Закон о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године: 88/2010-4
Закон о енергетици: 145/2014-3
Закон о утврђивању јавног интереса и посебним поступцима експропријације и прибављања документације ради реализације изградње система за пренос електричне енергије 400 kV напонског нивоа „Трансбалкански коридор – прва фаза”: 115/2014-10
Уредба о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа: 11/2015-3
Уредба о утврђивању Регионалног просторног плана Златиборског и Моравичког управног округа: 1/2013-219
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора високонапонског далековода интерконекција 2х400 kV Република Србија (Бајина Башта) – граница Црне Горе - граница Босне и Херцеговине на животну средину: 108/2015-24
Стратегија развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године: 101/2015-36
