Закон о потврђивању Одлуке ЕСАА Заједничког комитета бр. 1/2008 од 10. децембра 2008. године којом се замењује Анекс I Мултилатералног споразума између Европске заједнице и њених држава чланица, Републике Албаније, Босне и Херцеговине, Републике Бугарске, Републике Хрватске, Бивше Југословенске Републике Македоније, Републике Исланд, Републике Црне Горе, Краљевине Норвешке, Румуније, Републике Србије и Мисије привремене управе Уједињених нација на Косову (у складу са Резолуцијом Савета безбедности УН 1244 од 10. јуна 1999) о успостављању Заједничког европског ваздухопловног подручја: Службени гласник РС - Међународни уговори, број 12/2010-88
Правилник о успостављању система безбедносних гаранција за рачунарске програме пружалаца услуга у ваздушном саобраћају: 2/2011-181, 54/2012-193
Правилник о условима и начину издавања и важења сертификата за пружање услуга у ваздушној пловидби: 32/2011-155, 54/2012-181, 24/2013-16
Правилник о захтевима за аутоматске системе за размену података о лету: 23/2012-284
