strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			pravilnik o katastarskom premeru i katastru nepokretnosti
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o drzavnom premeru i katastru
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o vladi
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o planiranju i izgradnji
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o proceniteljima vrednosti nepokretnosti
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o porezima na imovinu
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o eksproprijaciji
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o javnoj svojini
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o drzavnim sluzbenicima
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o radu
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o platama drzavnih sluzbenika i namestenika
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o opstem upravnom postupku
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o hipoteci
strategija mera i aktivnosti za povecanje kvaliteta usluga u oblasti geoprostornih podataka i upisa prava na nepokretnostima u zvanicnoj drzavnoj evidenciji  reformski put republickog geodetskog zavoda do 2020. godine			zakon o sprecavanju diskriminacije osoba sa invaliditetom
