uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o turizmu
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o vladi
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o eksproprijaciji
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o integrisanom sprecavanju i kontroli zagadjivanja zivotne sredine
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zastiti drzavne granice
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			strategija razvoja zeleznickog, drumskog, vodnog, vazdusnog i intermodalnog transporta u republici srbiji od 2008. do 2015. godine
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o stocarstvu
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o strateskoj proceni uticaja na zivotnu sredinu
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o vodama
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zastiti prirode
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o kulturi
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o utvrdjivanju nadleznosti autonomne pokrajine vojvodine
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			strategija razvoja poljoprivrede srbije
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o planiranju i izgradnji
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			nacionalna strategija odrzivog razvoja
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			uredba o odredjivanju granicnih prelaza i kontroli prelazenja drzavne granice
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zeleznici
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zastiti od pozara
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			pravilnik o proglasenju i zastiti strogo zasticenih i zasticenih divljih vrsta biljaka, zivotinja i gljiva
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zastiti i odrzivom koriscenju ribljeg fonda
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o divljaci i lovstvu
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			pravilnik o nacinu odredjivanja i odrzavanja zona sanitarne zastite izvorista vodosnabdevanja
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zastiti od buke u zivotnoj sredini
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zdravstvenoj zastiti
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o kulturnim dobrima
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zastiti zivotne sredine
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o upravljanju otpadom
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zastiti vazduha
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o vanrednim situacijama
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o lokalnoj samoupravi
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o odbrani
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o poljoprivrednom zemljistu
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o poljoprivredi i ruralnom razvoju
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o energetici
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o nacionalnim parkovima
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			uredba o utvrdjivanju vodoprivredne osnove republike srbije
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o vazdusnom saobracaju
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o sumama
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o proceni uticaja na zivotnu sredinu
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zastiti od nejonizujucih zracenja
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o regionalnom razvoju
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o prostornom planu republike srbije od 2010. do 2020. godine
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o bezbednosti saobracaja na putevima
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja infrastrukturnog koridora granica hrvatske-beograd (dobanovci)
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja infrastrukturnog koridora autoputa e-75 subotica-beograd (batajnica)
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica
uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o javnim putevima
