odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o javnim putevima
odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja infrastrukturnog koridora autoputa e-75 subotica-beograd (batajnica)
odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			uredba o utvrdjivanju prostornog plana podrucja infrastrukturnog koridora granica hrvatske-beograd (dobanovci)
odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			strategija razvoja zeleznickog, drumskog, vodnog, vazdusnog i intermodalnog transporta u republici srbiji od 2008. do 2015. godine
odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o strateskoj proceni uticaja na zivotnu sredinu
odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o planiranju i izgradnji
odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			nacionalna strategija odrzivog razvoja
odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o zastiti zivotne sredine
odluka o izradi prostornog plana podrucja posebne namene infrastrukturnog koridora drzavnog puta I reda br. 21 novi sadrumasabac i drzavnog puta I reda br. 19 sabacloznica			zakon o sumama
