strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			zakon o informacionoj bezbednosti
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			pravilnik o prelasku sa analognog na digitalno emitovanje televizijskog programa i pristupu multipleksu
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			strategija  razvoja sirokopojasnog pristupa u republici srbiji do 2012. godine
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			zakon o vladi
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			zakon o elektronskim komunikacijama
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			zakon o potvrdjivanju zavrsnih akata svetske konferencije o radio-komunikacijama (WRC-07)
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			uredba o utvrdjivanju plana namene radio-frekvencijskih opsega
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			pravilnik o utvrdjivanju plana raspodele frekvencija/lokacija/zona raspodele za terestricke digitalne tv radio-difuzne stanice u UHF opsegu za teritoriju republike srbije
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			pravilnik o nacinu kontrole koriscenja radio-frekvencijskog spektra, obavljanja tehnickih pregleda i zastite od stetnih smetnji
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			pravilnik o nacinu koriscenja radio-frekvencija po rezimu opsteg ovlascenja
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			nacionalna strategija odrzivog razvoja
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			strategija razvoja informacionog drustva u republici srbiji do 2020. godine
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			strategija za prelazak sa analognog na digitalno emitovanje radio i televizijskog programa u republici srbiji
strategija razvoja sirokopojasnih mreza i servisa u republici srbiji do 2016. godine			strategija razvoja elektronskih komunikacija u republici srbiji od 2010. do 2020. godine
