zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			strategija i politika razvoja industrije republike srbije od 2011. do 2020. godine
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o integrisanom sprecavanju i kontroli zagadjivanja zivotne sredine
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o obelezavanju (markiranju) derivata nafte
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o budzetskom sistemu
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			odluka o otvaranju budzetskog fonda za unapredjenje energetske efikasnosti republike srbije
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o klasifikaciji delatnosti
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o stanovanju
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o uslovima za raspodelu i koriscenje sredstava budzetskog fonda za unapredjenje energetske efikasnosti republike srbije i kriterijumima o izuzimanju od obaveze vrsenja energetskog pregleda
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o nacinu sprovodjenja i sadrzini programa obuke za energetskog menadzera, troskovima pohadjanja obuke, kao i blizim uslovima, programu i nacinu polaganja ispita za energetskog menadzera
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o uslovima za imenovanje energetskih menadzera u privrednim drustvima cija je pretezna delatnost u proizvodnom sektoru i preduzecima kao javnim sluzbama
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o podsticajima u poljoprivredi i ruralnom razvoju
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o uslovima u pogledu kadrova, opreme i prostora organizacije koja sprovodi obuku za energetske menadzere i ovlascene energetske savetnike
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o ugovoru o otkupu elektricne energije
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o javnim nabavkama
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o utvrdjivanju metodologije za odredjivanje cene snabdevanja krajnjeg kupca toplotnom energijom
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o standardizaciji
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o uslovima i postupku sticanja statusa povlascenog proizvodjaca elektricne energije
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o obrascu godisnjeg izvestaja o ostvarivanju ciljeva ustede energije
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o podsticajnim merama za proizvodnju elektricne energije iz obnovljivih izvora i iz visokoefikasne kombinovane proizvodnje elektricne i toplotne energije
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o oznacavanju energetske efikasnosti televizora
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o kontroli sistema za klimatizaciju
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o poljoprivrednom zemljistu
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o oznacavanju energetske efikasnosti masina za pranje sudova u domacinstvu
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o energetskoj efikasnosti zgrada
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o uslovima, sadrzini i nacinu izdavanja sertifikata o energetskim svojstvima zgrada
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			nacionalna strategija odrzivog razvoja
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o vladi
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o javno-privatnom partnerstvu i koncesijama
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o vrstama proizvoda koji uticu na potrosnju energije za koje je neophodno oznacavanje potrosnje energije i drugih resursa
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o podeli motornih i prikljucnih vozila i tehnickim uslovima za vozila u saobracaju na putevima
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			strategija razvoja energetike republike srbije do 2025. godine sa projekcijama do 2030. godine
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o monitoringu kvaliteta derivata nafte i biogoriva
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o naknadi za podsticaj povlascenih proizvodjaca elektricne energije
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o poljoprivredi i ruralnom razvoju
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o zastiti zivotne sredine
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o utvrdjivanju modela ugovora o energetskim uslugama za primenu mera poboljsanja energetske efikasnosti kada su korisnici iz javnog sektora
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o oznacavanju energetske efikasnosti masina za pranje vesa u domacinstvu
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o utvrdjivanju programa finansiranja aktivnosti i mera unapredjenja efikasnog koriscenja energije u 2016. godini
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o proceni uticaja na zivotnu sredinu
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o strateskoj proceni uticaja na zivotnu sredinu
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o utvrdjivanju granicnih vrednosti godisnje potrosnje energije na osnovu kojih se odredjuje koja privredna drustva su obveznici sistema energetskog menadzmenta, godisnjih ciljeva ustede energije i obrasca prijave o ostvarenoj potrosnji energije
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o zastiti prirode
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o javnoj svojini
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o sumama
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o oznacavanju energetske efikasnosti uredjaja za klimatizaciju
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o uslovima za imenovanje energetskih menadzera u organima jedinica lokalne samouprave
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o oznacavanju energetske efikasnosti elektricnih sijalica i svetiljki
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o drzavnom premeru i katastru
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o vracanju oduzete imovine i obestecenju
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o uvozu motornih vozila
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o minimalnim kriterijumima u pogledu energetske efikasnosti u postupku javne nabavke dobara
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			uredba o uslovima i postupku sticanja statusa povlascenog proizvodjaca elektricne energije, privremenog povlascenog proizvodjaca i proizvodjaca elektricne energije iz obnovljivih izvora energije
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o javnim preduzecima
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o zvanicnoj statistici
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o vodama
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o oznacavanju energetske efikasnosti rashladnih uredjaja za domacinstvo
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o nacinu i rokovima dostavljanja podataka neophodnih za pracenje sprovodjenja akcionog plana za energetsku efikasnost u republici srbiji i metodologiji za pracenje, proveru i ocenu efekata njegovog sprovodjenja
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o prevozu putnika u drumskom saobracaju
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o efikasnom koriscenju energije
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o klasifikaciji delatnosti
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o osnovama svojinskopravnih odnosa
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o bezbednosti saobracaja na putevima
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o kontroli sistema za grejanje i o blizim uslovima koje moraju da ispunjavaju ovlascena pravna lica za kontrolu sistema za grejanje
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			pravilnik o polaganju strucnog ispita u oblasti prostornog i urbanistickog planiranja, izrade tehnicke dokumentacije, gradjenja i energetske efikasnosti i o izdavanju i oduzimanju licence za odgovornog urbanistu, projektanta, izvodjaca radova i odgovornog planera
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			fiskalna strategija za 2017. godinu sa projekcijama za 2018. i 2019. godinu
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o energetici
zakljucak o usvajanju treceg akcionog plana za energetsku efikasnost republike srbije za period do 2018. godine			zakon o planiranju i izgradnji
