strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			ustav republike srbije
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o vladi
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o oglasavanju
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o javnim preduzecima
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o radu
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o zastiti podataka o licnosti
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			odluka o vrsenju osnivackih prava u javnim preduzecima, javnim ustanovama i organizacijama u kojim je osnivacka prava imala savezna republika jugoslavija
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o nacionalnim savetima nacionalnih manjina
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o glavnom gradu
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o lokalnoj samoupravi
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o obelezavanju dana zalosti na teritoriji republike srbije
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o udruzenjima
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			carinski zakon
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o porezu na dodatu vrednost
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o pravu na besplatne akcije i novcanu naknadu koju gradjani ostvaruju u postupku privatizacije
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o privatizaciji
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o kontroli drzavne pomoci
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o zastiti konkurencije
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			pravilnik o nacinu privatizacije radio, odnosno televizijskih stanica lokalnih i regionalnih zajednica
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o radiodifuziji
strategija razvoja sistema javnog informisanja u republici srbiji do 2016. godine			zakon o javnom informisanju
