Назив прописа
Закључак о употреби грба, заставе и химне Републике Србије: 61/2006-18 (пречишћен текст), 117/2008-67, 88/2009-86 (др. закључак)
Напомена издавача
Закључак је стављен ван снаге, осим у делу који се односи на обележје (знак) Министарства одбране (види тачку 1. Закључка о стављању ван снаге Закључка о употреби грба, заставе и химне Републике Србије - 88/2009-86).
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
2. Грб, застава, химна и печат
Датум усвајања
19.08.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“ број 61 од 18. јула 2006.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
