Назив прописа
Уредба о престанку важења Уредбе о оснивању Канцеларије Националног савета за децентрализацију Републике Србије: 99/2012-272
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. октобра 2012. године (види члан 3. Уредбе).Даном ступања на снагу ове уредбе, односно 24. октобра 2012. године,  престала је да ради Канцеларија Националног савета за децентрализацију Републике Србије, а њене запослене и постављена лица, права, обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву преузима Министарство регионалног развоја и локалне самоуправе (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
10.10.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 99 од 16. октобра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
24.10.2012
Датум примене
24.10.2012
Правни претходник
Уредба о оснивању Канцеларије Националног савета за децентрализацију Републике Србије („Службени гласник PC”, број 46/2009)
