Назив прописа
Уредба о војној легитимацији: 79/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. септембра 2015. године (види члан 19. Уредбе).Војне легитимације издате по одредбама Уредбе о војној легитимацији („Службени лист СРЈ”, број 30/94) важе до 31. децембра 2015. године. Војне легитимације издате по одредбама Уредбе о војној легитимацији („Службени гласник РС”, бр. 97/09 и 93/10) важе до истека рока важења означеног на војној легитимацији (види члан 17. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
2. Војска Србије
Датум усвајања
10.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 79 од 14. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.09.2015
Датум примене
22.09.2015
Правни претходник
Уредба о војној легитимацији („Службени гласник РС”, бр. 97/2009 и 93/2010)
