Назив прописа
Уредба о Канцеларији за људска и мањинска права: 75/2012-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно  3. августа 2012. године (види члан 8. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
02.08.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 75 од 2. августа 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
03.08.2012
Датум примене
03.08.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
