Назив прописа
Одлука о престанку важења Одлуке о стопама доприноса за здравствено, пензијско и инвалидско осигурање војних осигураника: РС 23/2008-15
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. марта 2008. године, а примењиваће се почев од исплате плата за месец јануар 2008. године. (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
2. Војска Србије
Датум усвајања
28.02.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 23 од 29. фебруара 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
01.03.2008
Правни претходник
Одлука о стопама доприноса за здравствено, пензијско и инвалидско осигурање војних осигураника („Службени лист СРЈ”, бр. 58/1997 и 60/2002 и „Службени лист СЦГ”, број 28/2003).
