Назив прописа
Уредба о евидентирању доспелих неизмирених обавеза друштвених предузећа по извршним пресудама за потраживања из радних односа: 23/2012-26, 87/2012-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. априла 2012. године (види члан 6. Уредбе).Повериоци ће своја потраживања пријавити Агенцији за приватизацију до 31. децембра 2012. године. Министарство финансија и привреде информисаће Владу о висини укупних евидентираних потраживања и предложиће начин њиховог регулисања, у року од 90 дана од истека овог рока, односно до 31. марта 2013. године (види члан 4. Уредбе - 87/2012-3).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
22.03.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 23 од 28. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
05.04.2012
Датум примене
05.04.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
