Назив прописа
Одлука о издвајању дела укупних средстава Фонда пензијског и инвалидског осигурања Заједнице социјалног осигурања војних осигураника за опоравак уживалаца пензија: 13/1980-429
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Заједнице (Архивске)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
2. Војска Србије
Датум усвајања
27.02.1980
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 13 од 14. марта 1980.
Датум ступања на снагу основног текста
22.03.1980
Датум примене
22.03.1980
Правни претходник
Одлука о издвајању дела укупних средстава Фонда пензијског и инвалидског осигурања Заједнице социјалног осигурања војних осигураника за опоравак уживалаца пензија („Службени лист СФРЈ”, бр. 16/1976).
