Назив прописа
Уредба о мерама за спречавање неблаговременог измиривања новчаних обавеза јавног сектора према привредним субјектима: 80/2011-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно  29. октобра 2011. године (види члан 8. Уредбе).31. марта 2013. године почела је примена Закона о роковима измирења новчаних обавеза у комерцијалним трансакцијама ("Службени гласник РС", број 119/2012), којим се уређују рокови измирења новчаних обавеза у комерцијалним трансакцијама између јавног сектора и привредних субјеката, односно између привредних субјеката, камата у случају неблаговременог измирења новчаних обавеза, изузеци од примене, казнене одредбе, као и надзор над спровођењем закона, а у циљу спречавања задоцњења у измирењу новчаних обавеза, јер овом  уредбом нису постигнути планирани ефекти, а нису регулисани ни рокови у комерцијалним трансакцијама у између привредних субјеката, односно свих субјеката на тржишту. Уредба формалноправно није стављена ван снаге.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
27.10.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 80 од 28. октобра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.10.2011
Датум примене
29.10.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
