Назив прописа
Правилник о поступку за остваривање права на здравствену заштиту војника, питомаца војних школа и лица у резервном саставу отпуштених из Југословенске народне армије који су повреду или обољење добили за време војне службе: 2/1990-25
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
2. Војска Србије
Датум усвајања
20.12.1989
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 2 од 12. јануара 1990.
Датум ступања на снагу основног текста
20.01.1990
Датум примене
20.01.1990
Правни претходник
Правилник о поступку за остваривање права на здравствену заштиту војника, питомаца војних школа и војних обвезника отпуштених из Југословенске народне армије који су повреду или обољење добили за време војне службе („Службени лист СФРЈ”, бр. 40/1965 и 23/1971).
