Назив прописа
Правилник о индикацијама за протетичка и ортотичка средства, стоматолошке надокнаде, очна и слушна помагала и санитарне справе: 30/1990-1042
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Заједнице (Архивске)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
2. Војска Србије
Датум усвајања
27.03.1990
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 30 од 15. јуна 1990.
Датум ступања на снагу основног текста
23.06.1990
Датум примене
23.06.1990
Правни претходник
Правилник о индикацијама за протетичка и ортотичка средства и санитарне справе, стандардима за материјал и роковима трајања тих средстава и справа („Службени лист СФРЈ”, бр. 17/1983 и 15/1985)Правилник о индикацијама, стандардима за материјале и роковима трајања за очна и слушна помагала и помагала за омогућавање гласног говора („Службени лист СФРЈ”, бр. 17/1983 и 30/1986)Правилник о индикацијама за зубнопротетичку помоћ, зубнопротетичка средства, стандардима за материјал од ког се израђују зубнопротетичка средства и роковима трајања тих средстава („Службени лист СФРЈ”, бр. 16/1977).
