Назив прописа
Наредба о одређивању комуналних услуга које војне јединице и војне установе саме врше: 17/1980-733
Напомена издавача
Наредба је донета на основу раније важећих Закона о средствима и финансирању Југословенске народне армије, који су престали да важе даном ступања на снагу Закона о имовини Савезне Републике Југославије, који је правни претходник Закона о јавној својини (Службени гласник РС, број 72/2011-114), и формалноправно није стављена ван снаге.
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
2. Војска Србије
Датум усвајања
24.03.1980
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 17 од 4. априла 1980.
Датум ступања на снагу основног текста
12.04.1980
Датум примене
12.04.1980
Правни претходник
Наредба о одређивању комуналних услуга које војне јединице и војне установе саме врше (“Службени лист СФРЈ”, бр. 26/1966)Упутство за примену одредаба Наредбе о одређивању комуналних услуга које војне јединице и војне установе саме врше (“Службени војни лист”, бр. 7/1967).
