Назив прописа
Закон о извозу и увозу наоружања и војне опреме: 107/2014-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. октобра 2014. године (види члан 42. Закона).Подзаконски акти за спровођење овог закона биће донети у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. До доношења акта за спровођење овог закона примењиваће се подзаконски акти донети у складу са Законом о спољној трговини наоружањем, војном опремом и робом двоструке намене („Службени лист СЦГ”, бр. 7/2005 и 8/2005 – исправка и „Службени гласник РС”, број 95/2013 – др. закон) уколико нису у супротности са овим законом (види члан 40. Закона).Права из појединачних аката која су донели надлежни органи, а нису у целини искоришћена или су делимично искоришћена до дана почетка примене овог закона, могу се искористити у роковима утврђеним тим актима (види члан 39. Закона).
Додатне иформације
Ступањем на снагу овог закона престао је да важи Закон о спољној трговини наоружањем, војном опремом и робом двоструке намене у делу који се односи на наоружање и војну опрему („Службени лист СЦГ”, бр. 7/2005 и 8/2005 – исправка). Ступањем на снагу овог закона, у члану 19. став 1. Закона о страним улагањима („Службени лист СРЈ”, бр. 3/2002 и 5/2003), реч: „и промета” брисана је (види члан 41. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
3. Војна опрема, наоружање и роба двоструке намене
Датум усвајања
08.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 107 од 8. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
16.10.2014
Датум примене
16.10.2014
Правни претходник
Закон о спољној трговини наоружањем, војном опремом и робом двоструке намене („Службени лист СЦГ”, бр. 7/2005 и 8/2005 – исправка, "Службени гласник РС", број 95/2013-др закон)
