Назив прописа
Закон о извозу и увозу робе двоструке намене: 95/2013-10
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. новембра 2013. године (види члан 33. Закона).Подзаконски акти за спровођење овог закона биће донети у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона (види члан 31. Закона).Права из појединачних аката која су донели надлежни органи, а нису у целини искоришћена или су делимично искоришћена до дана ступања на снагу овог закона, могу се искористити до истека рока утврђеног тим актима (види члан 30. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе Закона о спољној трговини наоружањем, војном опремом и робом двоструке намене („Службени лист СЦГ”, бр. 7/2005 и 8/2005 – исправка) у делу који се односи на робу двоструке намене.(види члан 32. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
3. Војна опрема, наоружање и роба двоструке намене
Датум усвајања
31.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 31. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
08.11.2013
Датум примене
08.11.2013
Правни претходник
Закон о спољној трговини наоружањем, војном опремом и робом двоструке намене („Службени лист СЦГ”, бр. 7/2005 и 8/2005 – исправка)
