Назив прописа
Одлука о условима и начину плаћања и наплаћивања по пословима спољнотрговинског промета материјалног права на технологију, знања и искуства у области наоружања и војне опреме: 46/1982-1190
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
3. Војна опрема, наоружање и роба двоструке намене
Датум усвајања
22.07.1982
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 46 од 30. јула 1982.
Датум ступања на снагу основног текста
07.08.1982
Датум примене
07.08.1982
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
