Назив прописа
Одлука о пословима посредовања у спољнотрговинском промету наоружања и војне опреме: 25/1981-602
Додатне иформације
Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи одредба тачке 4. Одлуке о пословима посредовања у спољнотрговинском промету („Службени лист СФРЈ”, бр. 56/1977) (види тачку 3. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
3. Војна опрема, наоружање и роба двоструке намене
Датум усвајања
09.04.1981
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 25 од 24. априла 1981.
Датум ступања на снагу основног текста
02.05.1981
Датум примене
02.05.1981
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
