Назив прописа
Одлука о роковима и начину издвајања амортизације за основна средства која чине капацитете за производњу наоружања и војне опреме: 57/1980-1697
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
3. Војна опрема, наоружање и роба двоструке намене
Датум усвајања
25.09.1980
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 57 од 10. октобра 1980.
Датум ступања на снагу основног текста
18.10.1980
Датум примене
18.10.1980
Правни претходник
Одлука о начину и роковима издвајања амортизације за основна средства која чине капацитете за производњу предмета наоружања и војне опреме („Службени лист СФРЈ”, бр. 9/1978).
