Назив прописа
Правилник о обавезама царинских органа у поступку извоза, увоза и транзита наоружања и војне опреме: 32/2015-98
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
3. Војна опрема, наоружање и роба двоструке намене
Датум усвајања
01.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 32 од 3. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
11.04.2015
Датум примене
11.04.2015
Правни претходник
Правилник о обавезама царинских органа у спољној трговини наоружањем, војном опремом и робом двоструке намене ("Службени гласник РС", број 67/2005)
