Назив прописа
Уредба о престанку важења Уредбе о оснивању Сталне канцеларије Владе за економски развој у Крагујевцу: 34/2011-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. маја 2013. године (види члан 4. Уредбе).Даном ступања на снагу ове уредбе престала је да ради Стална канцеларија Владе за економски развој у Крагујевцу, а њена права, обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву преузео је Генерални секретаријат Владе (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
12.05.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 34 од 20. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
28.05.2011
Датум примене
28.05.2011
Правни претходник
Уредба о оснивању Сталне канцеларије Владе за економски развој у Крагујевцу („Службени гласник РС”, број 81/2005)
