Назив прописа
Правилник о документацији која се подноси уз предлог за оснивање радне организације за производњу наоружања и војне опреме и о поступку за издавање сагласности за њено оснивање: 53/1980-1606
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
3. Војна опрема, наоружање и роба двоструке намене
Датум усвајања
06.09.1980
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 53 од 26. септембра 1980.
Датум ступања на снагу основног текста
04.10.1980
Датум примене
04.10.1980
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
