Назив прописа
Наредба о посебним условима увоза наоружања и војне опреме за потребе територијалне одбране и за друге потребе народне одбране: 63/1981-1605
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
3. Војна опрема, наоружање и роба двоструке намене
Датум усвајања
18.11.1981
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 63 од 27. новембра 1981.
Датум ступања на снагу основног текста
05.12.1981
Датум примене
05.12.1981
Правни претходник
Наредба о посебним условима увоза предмета наоружања и војне опреме за потребе територијалне одбране („Службени лист СФРЈ”, број 25/1978).
