Назив прописа
Наредба о одређивању средстава која се сматрају основним средствима за производњу наоружања и војне опреме, начину евиденције тих средстава и начину вршења контроле њиховог чувања и одржавања: 9/1981-267
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
3. Војна опрема, наоружање и роба двоструке намене
Датум усвајања
30.01.1981
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 9 од 13. фебруара 1981.
Датум ступања на снагу основног текста
21.02.1981
Датум примене
21.02.1981
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
