Назив прописа
Уредба о врстама наоружања и опреме полицијских службеника Министарства унутрашњих послова: 27/2006-11
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије” , односно 8. априла 2006. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
4. Полиција, јавни ред и мир и јавно окупљање
Датум усвајања
29.03.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 27 од 31. марта 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
08.04.2006
Датум примене
08.04.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
