Назив прописа
Уредба о дисциплинској одговорности у Министарству унутрашњих послова: 8/2006-9
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. фебруара 2006. године (види члан 17. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
4. Полиција, јавни ред и мир и јавно окупљање
Датум усвајања
26.01.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 8 од 27. јануара 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
04.02.2006
Датум примене
04.02.2006
Правни претходник
Уредба о дисциплинској одговорности у Министарству унутрашњих послова („Службени гласник РС”, број 71/1992)
