Назив прописа
Уредба о оснивању Канцеларије за управљање јавним улагањима: 95/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. новембра 2015. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
19.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 20. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
28.11.2015
Датум примене
28.11.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
