Назив прописа
Правилник о службеној значки и службеној легитимацији полицијских службеника: 89/2013-4, 111/2015-106
Напомена издавача
Замена службених легитимација и службених значака полицијских службеника, у складу са овим правилником, извршиће се најкасније до 31. децембра 2016. године, када престају да важе одредбе Правилника о службеној легитимацији овлашћених службених лица и значки униформисаних припадника полиције Министарства унутрашњих послова („Службени гласник РС”, бр. 53/01 и 59/02). До потпуне замене службених легитимација и службених значака, полицијски службеници дужни су да носе службене легитимације и значке утврђене прописима који се примењују на дан ступања на снагу овог правилника и који настављају да се примењују до замене тих службених легитимација и значака, односно до престанка важења Правилника о службеној легитимацији овлашћених службених лица и значки униформисаних припадника полиције Министарства унутрашњих послова („Службени гласник РС”, бр. 53/2001 и 59/2002) (види члан 12. Правилника и члан 1. Правилника о измени Правилника - 111/2015-106).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
4. Полиција, јавни ред и мир и јавно окупљање
Датум усвајања
07.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 10. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
18.10.2013
Датум примене
18.10.2013
Правни претходник
Правилник о службеној легитимацији овлашћених службених лица и значки униформисаних припадника полиције Министарства унутрашњих послова („Службени гласник РС”, бр. 53/2001 и 59/2002)
