Назив прописа
Правилник о службеној легитимацији овлашћених службених лица и значки униформисаних припадника полиције Mинистарства унутрашњих послова: 53/2001-5, 59/2002-7
Напомена издавача
Правилник престаје да важи најкасније до 31. децембра 2016. године, односно до замене службених легитимација и службених значака полицијских службеника, у складу са Правилником о службеној значки и службеној легитимацији полицијских службеника („Службени гласник РС“, број 89/2013) (види члан 12. Правилника о службеној значки и службеној легитимацији полицијских службеника  - 89/2013-4 и и члан 1. Правилника о измени Правилника - 111/2015-106).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи члан 50. Правилника о униформи и ознакама униформисаних припадника полиције („Службени гласник РС”, бр. 15/1996, 1/1997) (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
4. Полиција, јавни ред и мир и јавно окупљање
Датум усвајања
27.08.2001
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 53 од 5. септембра 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
13.09.2001
Датум примене
13.09.2001
Правни претходник
Правилник о службеној легитимацији овлашћених службених лица Министарства унутрашњих послова ("Службени гласник Републике Србије", број 20/2000)
