Назив прописа
Уредба о оснивању Канцеларије за борбу против дрога: 79/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. августа 2014 (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
24.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 79 од 29. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
06.08.2014
Датум примене
06.08.2014
Правни претходник
Пропис формалнорпавно нема правног претходника.
