Назив прописа
Правилник о условима и начину избора полицијског службеника који се упућује на рад у иностранство и о његовим дужностима, правима и одговорностима за време вршења службе у иностранству: 5/2007-6
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
4. Полиција, јавни ред и мир и јавно окупљање
Датум усвајања
09.01.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 5 од 18. јануара 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2007
Датум примене
26.01.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
