Назив прописа
Закон о забрани усавршавања, производње и стварања залиха бактериолошког (биолошког) и токсичког оружја и о њиховом уништавању: 87/2011-11
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. новембра 2011. године (види члан 10. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
17.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 21. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.11.2011
Датум примене
29.11.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
