Назив прописа
Закон о испитивању, жигосању и обележавању ватреног оружја и муниције: 46/1995-1707
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. новембра 1995. године (види члан 30. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
31.10.1995
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 46 од 4. новембра 1995.
Датум ступања на снагу основног текста
12.11.1995
Датум примене
12.11.1995
Правни претходник
Закон о испитивању, жигосању и обележавању ручног ватреног оружја и муниције („Службени гласник СРС”, број 22/1973)
