Назив прописа
Закон о забрани развоја, производње, складиштења и употребе хемијског оружја и о његовом уништавању: 36/2009-7, 104/2013-24
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године (види члан 51. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
11.05.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Закон о забрани развоја, производње, складиштења и употребе хемијског оружја и о његовом уништавању („Службени лист СЦГ”, број 44/2005)
