Назив прописа
Закон о запаљивим и горивим течностима и запаљивим гасовима: 54/2015-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. јуна 2015. године (види члан 41. Закона).Подзаконски акти за извршавање овог закона биће донети у року од две године од дана ступања на снагу овог закона. До ступања на снагу наведених подзаконских аката примењиваће се одредбе важећих прописа, ако нису у супротности са одредбама овог закона (види члан 38. Закона).Поступци који су започети до дана ступања на снагу овог закона окончаће се по одредбама закона који је важио у време покретања поступка (види члан 39. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престају да важе одредбе Закона о експлозивним материјама, запаљивим течностима и гасовима („Службени гласник СРС”, бр. 44/77, 45/85 и 18/89 и „Службени гласник РС”, бр. 53/93, 67/93, 48/94 и 101/05), у делу којим се уређује област запаљивих и горивих течности и запаљивих гасова (види члан 40. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
19.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 22. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
30.06.2015
Датум примене
30.06.2015
Правни претходник
Закон о експлозивним материјама, запаљивим течностима и гасовима („Службени гласник СРС”, бр. 44/1977, 45/1985 и 18/1989 и „Службени гласник РС”, бр. 53/1993, 67/1993, 48/1994 и 101/2005)
