Назив прописа
Закон о транспорту опасне робе: 104/2016-34
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2016. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године, осим одредаба члана 6. став 12, члана 46. ст. 13. и 14. и члана 75. став 2. овог закона, који се примењују од дана приступања Републике Србије Европској унији, а одредбе члана 17. ст. 3, 4. и 5, члана 27. став 1. тачка 18) и члан 44. став 1. тачка 4) примењују се од 1. јуна 2019. године (види члан 81. Закона).Поступци који су започети по Закону о транспорту опасног терета („Службени гласник РС”, број 88/10), а који нису правноснажно окончани до дана ступања на снагу овог закона, окончаће се у складу са одредбама тог закона. Министарство за сваку календарску годину, најкасније до 31. децембра, доставља Европској комисији и Народној скупштини извештај о прекршајима и казнама, који обухвата податак о утврђеној или процењеној количини опасне робе која се превози у друмском транспорту (у превезеним тонама или у тонама по километру) (види члан 74. Закона).Даном почетка примене овог закона престаје са радом Управа за транспорт опасног терета, образована Законoм о транспорту опасног терета („Службени гласник РС”, број 88/10), а запослени настављају са радом у министарству (види члан 77. Закона).Прописи донети на основу Закона о транспорту опасног терета („Службени гласник РС”, број 88/10) примењују се до доношења подзаконских аката у складу са овим законом. Наведени прописи примењују се ако нису у супротности са одредбама овог закона.Решења којима се издају посебне дозволе за одобравање примене одступања, а која су издата у складу са чланом 6. овог закона, престају да важе даном приступања Републике Србије Европској унији (види члан 79. Закона).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог закона престају да важе:1) Закон о транспорту опасног терета („Службени гласник РС”, број 88/10), осим одредаба члана 37. које настављају да се примењују на транспорт опасног терета у ваздушном саобраћају, чл. 66–73, члана 84. став 1. тачка 17) и тач. 24)–32) и став 2, члана 87. став 1. тачка 3) и тач. 11)–21) и став 2, као и члана 89. тачка 20) и тач. 34)–53);2) члан 113. Закона о пловидби и лукама на унутрашњим водама („Службени гласник РС”, бр. 73/10, 121/12, 18/15, 96/15 – др. закон и 92/16).Даном приступања Републике Србије Европској унији престају да се примењују одредбе члана 11. став 6. овог закона (види члан 80. Закона)
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
22.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 23. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник

