Назив прописа
Уредба о издавању оружног листа, односно одобрења за држање власницима оружја: 7/2007-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. јануара 2007. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
18.01.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 7 од 20. јануара 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
21.01.2007
Датум примене
21.01.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
