Назив прописа
Уредба о Централном регистру обвезника доприноса за социјално осигурање: 45/2008-28
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. маја 2008. године (види члан 8. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
24.04.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 45 од 25. априла 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
03.05.2008
Датум примене
03.05.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
