Назив прописа
Правилник о поступку издавања, изгледу и садржини образаца и исправа o оружју предвиђених Законом о оружју и муницији: 16/2016-211
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
26.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 26. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
05.03.2016
Датум примене
05.03.2016
Правни претходник
Правилник о обрасцима захтева, одобрења, оружног листа и других исправа и евиденција предвиђених Законом о оружју и муницији ("Службени гласник РС", број 1/1999)
