Назив прописа
Правилник о обуци у руковању ватреним оружјем, условима за бављење поправљањем и преправљањем оружја и прометом оружја и муниције: 13/2016-23, 88/2016-50
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. фебруара 2016. године, а почиње де се примењује 5. марта 2016. године (види члан 18. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
17.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 19. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
27.02.2016
Датум примене
05.03.2016
Правни претходник
Правилник о ближим условима обављања, начину спровођења и програму обуке за руковање ватреним оружјем ("Службени гласник РС", бр. 1/1999, 30/2000)
