Назив прописа
Правилник о начину вођења и обрасцима евиденција о оружју и муницији које воде надлежни органи: 12/2016-100
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у Службеном гласнику Републике Србије, односно 20. фебруара 2016. године, а почиње да се примењује 5. марта 2016. године (види члан 22. Правилника).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника престају да важе чл. 4–7. Правилника о обрасцима захтева, одобрења, оружног листа и других исправа и евиденција предвиђених Законом о оружју и муницији („Службени гласник РС”, број 1/99) (види члан 21. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
05.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 12. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
20.02.2016
Датум примене
05.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правногп претходника.
