Назив прописа
Правилник о просторно-техничким условима за безбедно смештање и чување оружја и муниције: 9/2016-29, 106/2016-106
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. фебруара 2016. године, а почиње да се примењује 5. марта 2016. године (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
02.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 5. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
13.02.2016
Датум примене
05.03.2016
Правни претходник
Правилник о ближим условима и начину смештаја и чувања оружја и муниције ("Службени гласник РС", број 1/1999)
