Назив прописа
Правилник о евиденцијама које воде правна лица и предузетници: 3/2016-27
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника, односно 5. марта 2016. године, престаје да важи члан 3. Правилника о обрасцима захтева, одобрења, оружног листа и других исправа и евиденција предвиђених Законом о оружју и муницији („Службени гласник РС”, број 1/1999) (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
11.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 15. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
23.01.2016
Датум примене
05.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
