Назив прописа
Правилник о поступку давања оружја на послугу: 95/2015-109
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. новембра 2015. године, а почиње да се примењује 5. марта 2016. године (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
16.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 20. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
28.11.2015
Датум примене
05.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
