Назив прописа
Уредба о измени садржаја образаца јавних исправа: 63/2006-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно  22. јула 2006. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
20.07.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 63 од 21. јула 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2006
Датум примене
22.07.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
