Назив прописа
Правилник о условима, начину и поступку испитивања, жигосања и обележавања ватреног оружја и муниције: 28/1996-866
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
29.05.1996
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 28 од 21. јуна 1996.
Датум ступања на снагу основног текста
29.06.1996
Датум примене
29.06.1996
Правни претходник
Правилник о поступку за испитивање и жигосање, односно обележавање ручног ватреног оружја, муниције и ручних апарата („Службени гласник СРС”, број 15/1973).
