Назив прописа
Правилник о условима за издавање и одузимање овлашћења за оцењивање усаглашености типа амбалаже, односно посуде под притиском или цистерне за транспорт опасног терета: 47/2016-33
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
28.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 18. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.05.2016
Датум примене
26.05.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
