Назив прописа
Правилник о ближим условима за издавање и одузимање именовања телу за оцењивање усаглашености цистерне за транспорт опасног терета у друмском саобраћају: 95/2015-107
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
06.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 20. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
28.11.2015
Датум примене
28.11.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
