Назив прописа
Правилник о садржини програма стручног оспособљавања запослених на пословима у транспорту опасног терета у ваздушном саобраћају: 91/2015-23
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
02.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 91 од 5. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
13.11.2015
Датум примене
13.11.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
