Назив прописа
Правилник о начину транспорта и обавезном оперативном праћењу опасног терета у железничком саобраћају, као и обавезама учесника у транспорту опасног терета у железничком саобраћају и у ванредним догађајима: 81/2015-73
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
14.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 81 од 24. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
02.10.2015
Датум примене
02.10.2015
Правни претходник
Правилник о начину превоза опасних материја у железничком саобраћају („Службени лист СФРЈ”, број 25/1992)
