Назив прописа
Правилник о условима за издавање одобрења за транспорт опасног терета авио-превознику коме је уверење о оспособљености издао надлежни орган друге државе: 75/2015-16
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
24.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 75 од 31. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
08.09.2015
Датум примене
08.09.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
