Назив прописа
Правилник о програму, начину и висини трошкова полагања испита за издавање Сертификата о стручној оспособљености за саветника за безбедност у транспорту опасног терета: 57/2015-5
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
19.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 57 од 29. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.07.2015
Датум примене
07.07.2015
Правни претходник
Правилник о програму, начину и висини трошкова полагања испита за издавање Сертификата о стручној оспособљености за саветника за безбедност у транспорту опасног терета („Службени гласник РС”, број 44/2013)
