Назив прописа
Правилник о програму и начину полагања испита за стручну оспособљеност за обављање послова возача возила за транспорт опасног терета, саставу комисије и износу трошкова полагања испита: 125/2014-37
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
04.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 125 од 14. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.11.2014
Датум примене
22.11.2014
Правни претходник
Правилник о стручном оспособљавању возача моторних возила којима се превозе опасне материје и других лица која учествују у превозу тих материја ("Службени лист СФРЈ", број 17/1991) Правилник о програму и начину полагања испита за стручну оспособљеност за обављање послова возача возила за транспорт опасног терета, саставу комисије и износу трошкова полагања испита ("Службени гласник РС", број 27/2013)
