Назив прописа
Правилник о начину транспорта опасног терета у водном саобраћају и обавезе учесника у транспорту опасног терета у ванредним догађајима: 125/2014-34
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
24.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 125 од 14. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.11.2014
Датум примене
22.11.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
