Назив прописа
Правилник о ближим условима за издавање и одузимање именовања за оцењивање усаглашености цистерне за транспорт опасног терета и о начину прегледа и обележавања посуда кола цистерне које се користе за транспорт опасног терета у железничком саобраћају: 101/2014-26
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. септембра 2014. године, а примењује се од 1. октобра 2014. године (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
04.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 19. септембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
27.09.2014
Датум примене
01.10.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
