Назив прописа
Правилник о условима које мора да испуњава тело које се именује за оцењивање усаглашености возила за транспорт одређеног опасног терета у друмском саобраћају: 87/2014-15
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. августа 2014. године, а примењује се од 15. септембра 2014. године (види члан 3. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
13.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 22. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.08.2014
Датум примене
15.09.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
