Назив прописа
Правилник о мерилима за одређивање броја саветника које мора имати учесник у транспорту опасног терета у железничком саобраћају: 74/2014-12
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
08.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 74 од 18. јула 2014. године
Датум ступања на снагу основног текста
26.07.2014
Датум примене
26.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
