Назив прописа
Правилник о програму и начину полагања испита за стручну оспособљеност за обављање послова Лица са сертификатом ADN: 64/2013-13
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника, односно 1. августа 2013. године престала је да важи одредбa члана 17а став 1. тачка 2) Правилникa о звањима, условима за стицање звања и овлашћењима чланова посаде бродова унутрашње пловидбе трговачке морнарице Савезне Републике Југославије - „Службени лист СФРЈ”, бр. 32/1982, 30/1983 и 30/1987 и „Службени лист СРЈ”, брoj 25/1996 (види члан 10. Правилника), чиме је цео Правилник стављен ван снаге. Остале одредбе овог правилника су престале да важе даном ступања на снагу Правилника о звањима, условима за стицање звања и овлашћењима чланова посаде бродова трговачке морнарице - "Службени гласник РС", број 64/2012, односно 12. јула 2012. године, (види члан 42. Правилника - 64/2012-8).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
08.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 64 од 24. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2013
Датум примене
01.08.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
