Назив прописа
Правилник о условима за издавање, односно одузимање овлашћења за стручно оспособљавање кандидата за возача возила за транспорт опасног терета: 64/2013-12
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
08.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 64 од 24. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2013
Датум примене
01.08.2013
Правни претходник
Правилник о техничким условима које морају да испуњавају предузећа која врше стручно оспособљавање возача моторних возила којима се превозе опасне материје и других лица које учествују у превозу тих материја („Службени лист СФРЈ”, број 76/1990)
