Назив прописа
Правилник о условима у погледу стручне оспособљености које мора да испуњава овлашћено стручно лице које испитује посуду под притиском или цистерну за транспорт опасног терета, о обрасцу Регистра овлашћених стручних лица и о изгледу жига: 60/2013-54, 78/2015-23
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
24.06.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 10. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
18.07.2013
Датум примене
18.07.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
