Назив прописа
Правилник о садржини сертификата за возача, року важења и условима за продужење важења сертификата за возача и вођењу Регистра издатих сертификата за возача: 36/2013-18, 74/2013-17
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престале су да важе одредбе чл. 15–20. Правилника о стручном оспособљавању возача моторних возила којима се превозе опасне материје и других лица која учествују у превозу тих материја, „Службени лист СФРЈ”, број 17/1991 (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
04.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 36 од 19. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.04.2013
Датум примене
27.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
