Назив прописа
Правилник о садржини сертификата о одобрењу за возило и условима под којима се издаје, односно враћа сертификат о одобрењу за возило: 36/2013-15
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престају да важе одредбе чл. 9, 10. и 12. Правилника о начину превоза опасних материја у друмском саобраћају, „Службени лист СФРЈ”, број 82/1990 (види члан 6. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
04.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 36 од 19. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.04.2013
Датум примене
27.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
