Назив прописа
Правилник о условима које мора да испуњава привредно друштво, односно друго правно лице којем се издаје Лиценца за стручно оспособљавање кандидата за Саветника, као и о обрасцу Лиценце: 55/2012-101
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
5. Оружје, муниција, опасне и експлозивне материје
Датум усвајања
25.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 1. јуна 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
09.06.2012
Датум примене
09.06.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
