Назив прописа
Закон о пребивалишту и боравишту грађана: 87/2011-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. новембра 2011. године (види члан 33. Закона).Грађани који су пријавили пребивалиште у Републици Србији по прописима који су важили до дана ступања на снагу овог закона нису дужни да поново пријаве своје пребивалиште (види члан 28. Закона).Држављанима бивших република СФРЈ или држављанима друге државе настале на територији бивше СФРЈ, који немају држављанство Републике Србије, а имају пријављено пребивалиште на територији Републике Србије, надлежни орган ће пасивизирати адресу пребивалишта у Републици Србији по истеку важења личне карте издате од надлежних органа у Републици Србији (види члан 29. Закона).Грађани који су пријавили боравиште на територији Републике Србије пре ступања на снагу овог закона дужни су да пријаве боравиште у складу са одредбама овог закона у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона, односно до 29. новембра 2012. године (види члан 30. Закона).Прописи за спровођење овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, осим прописа из члана 11. став 5. овог закона који ће бити донет у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона. До доношења подзаконских прописа на основу овог закона, примењују се подзаконски прописи донети на основу закона који је био на снази до дана ступања на снагу овог закона, уколико нису у супротности са одредбама овог закона (види члан 31. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
6. Пребивалиште и боравиште
Датум усвајања
17.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 21. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.11.2011
Датум примене
29.11.2011
Правни претходник
Закон о пребивалишту и боравишту грађана („Службени гласник СРС”, бр. 42/1977 – пречишћен текст и 25/1989 и „Службени гласник РС”, бр. 53/1993 – др. закон, 67/1993 – др. закон, 48/1994 – др. закон и 101/2005 – др. закон)
