Назив прописа
Правилник о поступку пријављивања и одјављивања пребивалишта и боравишта грађана, пријављивању привременог боравка у иностранству и повратака из иностранства, пасивизирања пребивалишта и боравишта, обрасцима и начину вођења евиденције: 68/2013-17, 106/2013-80, 3/2016-35
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
6. Пребивалиште и боравиште
Датум усвајања
29.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 1. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
09.08.2013
Датум примене
09.08.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
