Назив прописа
Уредба о ближем уређивању начина вршења полицијских овлашћења полицијских службеника граничне полиције и дужностима лица које прелази државну границу: 39/2011-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. јуна 2011. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
7. Државна граница
Датум усвајања
02.06.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 39 од 3. јуна 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
04.06.2011
Датум примене
04.06.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
