Назив прописа
Уредба о доласку и боравку страних јахти и страних чамаца намењених разоноди или спорту у обалном мору, рекама и језерима Сaвезне Републике Југославије: 38/1987-953, 33/1988-870, 28/2002-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”, односно 13. јуна 1987, а примењиваће се од 1. јануара 1988. године (види члан 21. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
7. Државна граница
Датум усвајања
07.05.1987
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 38 од 5. јуна 1987.
Датум ступања на снагу основног текста
13.06.1987
Датум примене
01.01.1988
Правни претходник
Уредба о доласку страних јахти и страних чамаца намењених разоноди или спорту у обално море и реке и језера Југославије и о боравку тих јахти и чамаца у тим водама („Службени лист СФРЈ”, бр. 25/1975)
