Назив прописа
Уредба о условима и поступку за доношење решења о одређивању привременог граничног прелаза: 111/2009-82
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 30. децембра 2009. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
7. Државна граница
Датум усвајања
29.12.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 111 од 29. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2009
Датум примене
30.12.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
