Назив прописа
Закон о држављанству Републике Србије: 135/2004-10, 90/2007-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. децембра 2004. године, а примењује се по истеку 60 дана од дана његовог ступања на снагу, односно од 28. фебруара 2005. године (види члан 56. Закона).
Додатне иформације
Држављанином Републике Србије, у смислу овог закона, сматра се и држављанин СФРЈ који на дан 27. фебруара 2005. године има држављанство друге републике раније СФРЈ, односно држављанство друге државе настале на територији раније СФРЈ и пријављено пребивалиште на територији Републике Србије у трајању од најмање девет година, ако поднесе писмену изјаву да се сматра држављанином Републике Србије и захтев за упис у евиденцију држављана Републике Србије. Држављанином Републике Србије, у смислу овог закона, сматра се и црногорски држављанин који је на дан 3. јуна 2006. године имао пријављено пребивалиште на територији Републике Србије, ако поднесе писмену изјаву да се сматра држављанином Републике Србије и захтев за упис у евиденцију држављана Републике Србије. Изјава и захтев могли су се поднети у року од пет година од дана ступања на снагу овог закона (види члан 52. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
3. Држављанство
Датум усвајања
14.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 135 од 21. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2004
Датум примене
28.02.2005
Правни претходник
Закон о југословенском држављанству („Службени лист СРЈ”, бр. 33/1996 и 9/2001)Закон о држављанству Социјалистичке Републике Србије („Службени гласник СРС”, бр. 45/1979 и 13/1983)
