Назив прописа
Уредба о престанку важења Уредбе о финансирању надлежности које су прешле на Републику Србију с бивше Србије и Црне Горе: 118/2008-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јануара 2009. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
19.12.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 118 од 26. децембра 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
03.01.2009
Датум примене
03.01.2009
Правни претходник
Уредба о финансирању надлежности које су прешле на Републику Србију с бивше Србије и Црне Горе („Службени гласник РС”, бр. 49/2006 и 63/2006 – УС)
