Назив прописа
Правилник о облику, садржини и изгледу ознака и друге сигнализације за обележавање граничног прелаза и његовог подручја и облику, садржини и начину постављања посебних табли и сигнализације којима се упозорава на приближавање граничној линији: 11/2013-3
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
7. Државна граница
Датум усвајања
23.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 1. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
09.02.2013
Датум примене
09.02.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
