Назив прописа
Уредба о Канцеларији за сарадњу са цивилним друштвом: 26/2010-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. маја 2010. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
15.04.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 26 од 23. априла 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
01.05.2010
Датум примене
01.05.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
