Назив прописа
Уредба о издавању дипломатских и службених пасоша: 7/2009-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. фебруара 2009. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
8. Путне исправе
Датум усвајања
29.01.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 7 од 30. јануара 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
07.02.2009
Датум примене
07.02.2009
Правни претходник
Уредба о лицима којима се издаје дипломатски и службени пасош, начину издавања и вођења евиденције о издатим дипломатским и службеним пасошима и визама („Службени лист СЦГ”, број 37/2003)
