Назив прописа
Уредба о забрани употребе семенске пшенице за људску и сточну исхрану: 29/1996-883
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно  28. јуна 1996. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
26.06.1996
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС", број 29 од 27. јуна 1996.
Датум ступања на снагу основног текста
28.06.1996
Датум примене
28.06.1996
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
