Назив прописа
Уредба о цени обрасца путних исправа и визе и трошковима достављања пасоша преко дипломатског или конзуларног представништва Републике Србије: 8/2008-6, 3/2009-6, 30/2013-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. јануара 2008. године, а примењује се даном почетка примене Закона о путним исправама, односно од 10. априла 2008. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
8. Путне исправе
Датум усвајања
17.01.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 8 од 23. јануара 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
24.01.2008
Датум примене
10.04.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
