Назив прописа
Уредба о поступку утврђивања испуњености прописаних услова за издавање пасоша за лица са подручја Аутономне покрајине Косово и Метохија: 76/2009-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. септембра 2009. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
8. Путне исправе
Датум усвајања
15.09.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 76 од 16. септембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
17.09.2009
Датум примене
17.09.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
