Назив прописа
Одлука о начину вођења евиденције о издатим путним исправама и визама, о одбијеним захтевима за издавање путних исправа и виза, о одузетим путним исправама и поништеним визама и неважећим путним исправама: 5/1997-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
8. Путне исправе
Датум усвајања
23.01.1997
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 5 од 31. јануара 1997.
Датум ступања на снагу основног текста
01.03.1997
Датум примене
01.03.1997
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
