Назив прописа
Правилник о обрасцима пасоша, дипломатског пасоша и службеног пасоша: 7/2008-21, 37/2008-25, 9/2016-38
Напомена издавача
Правилник о измени Правилника о обрасцима пасоша, дипломатског пасоша и службеног пасоша ("Службени гласник РС", број 9/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. фебруара 2016. године, а примењује се по истеку 90 дана од дана његовог ступања на снагу, односно од 13. маја 2016. године (види члан 3. Правилника - 9/2016-38).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
8. Путне исправе
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 7 од 18. јануара 2008.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
