Назив прописа
Одлука о уласку без виза у Републику Србију носиоца страних путних исправа, који поседују важећу Шенген визу, визу Велике Британије и осталих држава чланица Европске уније или визу Сједињених Америчких Држава и носиоца страних путних исправа који имају регулисан боравак у државама Шенген зоне, државама чланицама Европске уније или Сједињеним Америчким Државама: 119/2014-34
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
9. Боравак странаца
Датум усвајања
30.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 119 од 31. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.11.2014
Датум примене
08.11.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
