Назив прописа
Уредба о оснивању Канцеларије за сарадњу с медијима: 75/2005-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. септембра 2005. године (види члан 6. Уредбе).Даном ступања на снагу ове уредбе Канцеларија за сарадњу с медијима која је основана овом уредбом преузела је запослене, опрему и средства Канцеларије за сарадњу с медијима која је образована Уредбом о Генералном секретаријату и другим службама Владе Републике Србије (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
25.08.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 75 од 26. августа 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
03.09.2005
Датум примене
03.09.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
