Назив прописа
Правилник о испуњености услова за одобравање привременог боравка странца ради школовања, студирања или специјализације, научно-истраживачког рада, практичне обуке, учествовања у програмима међународне размене ученика или студената, односно другим научно-образовним активностима: 59/2009-35
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
9. Боравак странаца
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 59 од 28. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
29.07.2009
Датум примене
29.07.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
