Назив прописа
Правилник о садржини и изгледу образаца захтева за азил и исправа које се могу издавати тражиоцима азила и лицима којима је одобрен азил или привремена заштита: 53/2008-5
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престају да важе одредбе чл. 46. до 48. Правилника о начину издавања путних и других исправа и виза странцима и о обрасцима тих исправа и виза („Службени лист СФРЈ”, број 44/1981 и „Службени лист СРЈ”, бр. 23/2000, 24/2000 и 67/2001).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
9. Боравак странаца
Датум усвајања
15.05.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 53 од 20. маја 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
21.05.2008
Датум примене
21.05.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
