Назив прописа
Правилник о условима смештаја и обезбеђивању основних животних услова у Центру за азил: 31/2008-26
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. марта 2008. године, а примењује се од дана почетка примене Закона о азилу („Службени гласник РС”, број 109/2007), односно 1. априла 2008. године (види члан 8. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Остали доносиоци
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
9. Боравак странаца
Датум усвајања
17.03.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 31 од 28. марта 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
29.03.2008
Датум примене
01.04.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
