Назив прописа
Уредба о јединственом начину обезбеђивања података о грађанима који се уносе у јединствени регистар становништва и о јединственом начину вођења регистра: 70/1986-2073
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ", односно 3. јануара 1987. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
10. Лично име, лична карта, матични број грађана
Датум усвајања
11.12.1986
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 70 од 26. децембра 1986.
Датум ступања на снагу основног текста
03.01.1987
Датум примене
03.01.1987
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
