Назив прописа
Правилник о цени обрасца и трошковима техничке израде личне карте: 9/2008-20
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, 26. јануара 2008. године, а почиње да се примењује даном почетка издавања личне карте у складу са чланом 36. Правилника о личној карти („Службени гласник РС”, број 11/2007) (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
10. Лично име, лична карта, матични број грађана
Датум усвајања
18.01.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 9 од 25. јануара 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
