Назив прописа
Закон о управљању миграцијама: 107/2012-4
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. новембра 2012. године (види члан 22. Закона).Прописи за спровођење овог закона донеће се у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона, односно до 17. новембра 2013. године (види члан 21. Закона).Даном ступања на снагу овог закона Комесаријат за избеглице образован Законом о избеглицама („Службени гласник РС”, број 18/92, „Службени лист СРЈ”, број 42/02 – СУС и „Службени гласник РС”, број 30/10) наставља рад под називом Комесаријат за избеглице и миграције, у складу са надлежностима утврђеним овим законом и другим законима (види члан 20. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
11. Миграције, избеглице и расељена лица
Датум усвајања
08.11.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 107 од 9. новембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
17.11.2012
Датум примене
17.11.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
