Назив прописа
Уредба о начину укључивања у друштвени, културни и привредни живот лица којима је признато право на уточиште: 101/2016-29
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2016. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
11. Миграције, избеглице и расељена лица
Датум усвајања
15.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 16. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2016
Датум примене
24.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
