Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма подстицаја за спровођење мера и активности неопходних за достизање утврђених циљева из области управљања миграцијама у јединицама локалне самоуправе, за 2016. годину: 18/2016-36
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. марта 2016. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
11. Миграције, избеглице и расељена лица
Датум усвајања
27.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 1. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.03.2016
Датум примене
09.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2015. години је била у примени:Уредба о утврђивању Програма подстицаја за спровођење мера и активности неопходних за достизање утврђених циљева из области управљања миграцијама у јединицама локалне самоуправе, за 2015. годину ("Службени гласник РС", број 23/2015)
