Назив прописа
Уредба о ближим условима и мерилима за утврђивање реда првенства за решавање стамбених потреба избеглица: 58/2011-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. августа 2011. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
11. Миграције, избеглице и расељена лица
Датум усвајања
28.07.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 58 од 5. августа 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
13.08.2011
Датум примене
13.08.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
