Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма коришћења средстава за решавање стамбених потреба и друге програме интеграције избеглица у 2017. години: 9/2017-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. фебруара 2017. године (види члан 3. Уредбе.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
11. Миграције, избеглице и расељена лица
Датум усвајања
03.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 10. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
18.02.2017
Датум примене
18.02.2017
Правни претходник
Уредба о утврђивању Програма коришћења средстава за решавање стамбених потреба и друге програме интеграције избеглица у 2016. години: 24/2016-7, 84/2016-3Наведена уредба формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
