Назив прописа
Правилник о садржају и начину вођења јединствене евиденције несталих лица у оружаним сукобима и у вези са оружаним сукобима на простору бивше СФРЈ од 1991. до 1995. године и Аутономне покрајине Косово и Метохија од 1998. до 2000. године и евиденција о ексхумираним, идентификованим и неидентификованим посмртним остацима из појединачних и масовних гробница: 145/2014-112
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Остали доносиоци
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
11. Миграције, избеглице и расељена лица
Датум усвајања
19.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 145 од 29. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2015
Датум примене
06.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
