Назив прописа
Правилник о критeријумима за доделу станова и монтажних кућа избеглим и интерно расељеним лицима: 70/2002-23
Напомена издавача
Правилник је донет на основу Закона о утврђивању укупног износа средстава за финансирање прибављања објеката за потребе збрињавања избеглих и интерно расељених лица на територији Савезне Републике Југославије у 2002. години ("Службени лист СРЈ", број 37/2002-11).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
11. Миграције, избеглице и расељена лица
Датум усвајања
26.12.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 70 од 27. децембра 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
04.01.2003
Датум примене
04.01.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
