Назив прописа
Закон о одбрани од града: 54/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. јуна 2015. године (види члан 23. Закона).Влада доноси прописе о раду и мрежи радарских центара у систему одбране од града, раду и мрежи лансирних станица у систему одбране од града, раду и мрежи аеродрома у систему одбране од града, заштитним зонама у околини радарских центара и лансирних станица, које се односе на ограничења у изградњи и реконструкцији постојећих објеката који могу нарушити радарска мерења и испаљивање ракета са лансирне станице, у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. Руководилац надлежног органа доноси прописе о методологији за обављање послова одбране од града, хемијским и техничким средствима у систему одбране од града, програму, начину и трошковима спровођења обуке и усавршавања и изгледу потврде у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 22. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
19.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 22. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
30.06.2015
Датум примене
30.06.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
