Назив прописа
Закон о обнови након елементарне и друге непогоде: 112/2015-45
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2015. године (види члан 37. Закона).Поступци за доделу државне помоћи започети по одредбама Закона о отклањању последица поплава у Републици Србији („Службени гласник РС”, бр. 75/14, 64/15 и 68/15 – др. закон), окончаће се по одредбама тог закона (види члан 32. Закона).Канцеларије за управљање јавним улагањима ће даном ступања на снагу овог закона од Канцеларија за помоћ и обнову поплављених подручја преузети запослене и постављена лица, као и права и обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву (види члан 33. Закона).До доношења акта из члана 16. став. 1. овог закона процена штета од елементарних непогода вршиће се у складу са Упутством о јединственој методологији за процену штета од елементарних непогода („Службени лист СФРЈ”, број 27/87) (види члан 36. Закона).
Врста прописа
Закон
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
29.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2015
Датум примене
31.12.2015
Правни претходник
Закон о коришћењу средстава за санацију и заштиту од елементарних непогода („Службени гласник РС”, број 50/1992) Уредба о оснивању Канцеларије за помоћ и обнову поплављених подручја („Службени гласник РС”, бр. 55/2014, 110/2014, 136/2014)
