Назив прописа
Уредба о заштити од неексплодираних убојних средстава: 70/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. августа 2013. године, а одредбе члана 4. став 4, члана 8. став 5. и члана 23. примењују се од 1. јануара 2014. године (види члан 26. Уредбе).
Додатне иформације
Ова уредба не односи се на рад припадника Министарства одбране и Војске Србије, кад послове у вези са заштитом од неексплодираних убојних средстава обављају применом посебних прописа, односно кад послове обављају у војним објектима или просторима које користе Министарство одбране и Војске Србије (види члан 1. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
31.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 70 од 7. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
15.08.2013
Датум примене
15.08.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
