Назив прописа
Уредба о служби у активној резерви у специјализованим јединицама цивилне заштите: 46/2013-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јуна 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 23. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
20.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 46 од 24. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
