Назив прописа
Уредба о начину ангажовања ствари за потребе заштите и спасавања и начину остваривања права на накнаду за коришћење истих: 10/2013-37
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. фебруара 2013. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
24.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 30. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
07.02.2013
Датум примене
07.02.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
