Назив прописа
Уредба о спровођењу евакуације: 22/2011-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. априла 2011. године (види члан 8. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
24.03.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 22 од 31. марта 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
08.04.2011
Датум примене
08.04.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
