Назив прописа
Уредба о садржају и начину израде планова заштите и спасавања у ванредним ситуацијама: 8/2011-12
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. фебруара 2011. године (види члан 13. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
03.02.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 11. фебруара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
19.02.2011
Датум примене
19.02.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
