Назив прописа
Уредба о обавезним средствима и опреми за личну, узајамну и колективну заштиту од елементарних непогода и других несрећа: 3/2011-7, 37/2015-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. фебруара 2011. године (види члан 10. Уредбе).Носиоци обавеза из чл. 2. и 4. Уредбе о обавезним средствима и опреми за личну, узајамну и колективну заштиту од елементарних непогода и других несрећа („Службени гласник РС”, број 3/11) дужни су да прописана средства и опрему набаве до краја 2015. године. Изузетно, носиоци обавеза који су до ступања на снагу Уредбе о изменама Уредбе о обавезним средствима и опреми за личну, узајамну и колективну заштиту од елементарних непогода и других несрећа („Службени гласник РС“, број 37/2015), односно до 2. маја 2015. године набавили средства и опрему у складу са раније важећим прописом, могу наставити да их користе до истека прописаног рока занављања (види члан 5. Уредбе – 37/2015-5).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
13.01.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 24. јануара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
01.02.2011
Датум примене
01.02.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
