Назив прописа
Уредба о висини и начину остваривања права на једнократну новчану помоћ: 98/2010-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јануара 2011. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
16.12.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 98 од 24. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2011
Датум примене
01.01.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
