Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма обнове инфраструктуре која је у надлежности јединице локалне самоуправе: 100/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. децембра 2016. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
12.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 13. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
14.12.2016
Датум примене
14.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
