Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма хитних радова на санацији оштећења водних објеката за заштиту насеља и индустријске зоне у Лучанима од великих вода реке Бјелице и њених притока: 88/2016-13
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. октобра 2016. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
27.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
29.10.2016
Датум примене
29.10.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
