Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма санације загађења Костајничке реке, Корените и Јадра услед изливања јаловине са флотацијских депонија рудника антимона „Столице”: 39/2016-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. априла 2016. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
15.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 39 од 15. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.04.2016
Датум примене
16.04.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
