Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма обнове јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите: 26/2016-3, 100/2016-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. марта 2016. године (види члан 3. Уредбе).Уредба о допуни Уредбе о утврђивању Државног програма обнове јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите ("Службени гласник РС", број 100/2016) ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. децембра 2016. године (види члан 2. Уредбе - 100/2016-4).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
10.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 26 од 10. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
11.03.2016
Датум примене
11.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније су били у примениУредба о утврђивању Државног програма обнове у сектору здравства ("Службени гласник РС", број 4/2015)Уредба о утврђивању Државног програма обнове јавних објеката у сектору образовања ("Службени гласник РС", број 100/2014)Уредба о утврђивању Државног програма обнове објеката намењених пружању услуга социјалне заштите 136/2014)
