Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма помоћи и обнове регистрованом пољопривредном газдинству за отклањање последица поплава на поплављеним подручјима: 24/2016-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. марта 2016. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
08.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 8. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.03.2016
Датум примене
09.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
