Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма помоћи и обнове привредне делатности на поплављеном подручју: 24/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. марта 2016. године (види члан 3. Уредбе).Рок за спровођење овог програма је 31. децембар 2016. године (види део 9. Програма)
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
08.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 8. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.03.2016
Датум примене
09.03.2016
Правни претходник
Прoпис формалноправно нема правног претходника. Раније је била у примени:Уредба о утврђивању Државног програма обнове привредне делатности на поплављеном подручју ("Службени гласник РС", број 71/2015)
