Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма помоћи регистрованом пољопривредном газдинству и породичном пољопривредном газдинству за обнову сточног фонда на поплављеном подручју: 75/2015-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. септембра 2015. године (види члан 3. Уредбе - 75/2015-4).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
28.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 75 од 31. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.09.2015
Датум примене
01.09.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
