Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма помоћи регистрованом пољопривредном газдинству и породичном пољопривредном газдинству на поплављеним подручјима за отклањање последица поплава на и у пољопривредном земљишту: 63/2015-21, 33/2016-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. јула 2015. године (види члан 3. Уредбе).Уредба о изменама и допунама Уредбе о утврђивању Државног програма помоћи регистрованом пољопривредном газдинству и породичном пољопривредном газдинству на поплављеним подручјима за отклањање последица поплава на и у пољопривредном земљишту ("Службени гласник РС", број 33/2016) ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 2. априла 2016. године (види члан 2. Уредбе - 33/2016-5).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
16.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 63 од 17. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
18.07.2015
Датум примене
18.07.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
