Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма обнове јавних објеката спортске инфраструктуре: 18/2015-23
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”, односно 14. фебруара 2015. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
12.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 13. фебруара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
14.02.2015
Датум примене
14.02.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
