Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма обнове оштећених електроенергетских објеката за производњу електричне енергије и набавке угља за потребе термоелектрана: 112/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. октобра 2014. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
15.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 16. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
17.10.2014
Датум примене
17.10.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
