Назив прописа
Одлука о поништавању противправних аката привремених органа самоуправе на Косову и Метохији о проглашењу једностране независности: 18/2008-7
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
14.02.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 18 од 14. фебруара 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
14.02.2008
Датум примене
14.02.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
