Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма обнове оштећених електроенергетских објеката за дистрибуцију електричне енергије: 105/2014-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. октобра 2014. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
02.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 3. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
04.10.2014
Датум примене
04.10.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
