Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма помоћи пољопривредним произвођачима на поплављеним подручјима за набавку минералног ђубрива: 103/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 26. септембра 2014. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
25.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 103 од 25. септембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
26.09.2014
Датум примене
26.09.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
