Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма обнове оштећених електроенергетских објеката за пренос електричне енергије: 95/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 6. септембра 2014. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
04.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 5. септембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
06.09.2014
Датум примене
06.09.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
