Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма обнове у сектору саобраћаја: 86/2014-57, 86/2015-13
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. августа 2014. године (види члан 3. Уредбе).Уредба о измени и допунама Уредбе о утврђивању Државног програма обнове у сектору саобраћаја ("Службени гласник РС", број 86/2015), ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 15. октобра 2015. године (види члан 2. Уредбе - 86/2015-13).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
14.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 15. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
16.08.2014
Датум примене
16.08.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
