Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма обнове оштећених водних објеката за уређење водотока, водних објеката за заштиту од поплава, ерозије и бујица и водних објеката за одводњавање: 86/2014-15, 103/2014-4, 69/2015-7, 75/2015-6, 109/2015-5, 33/2016-3, 80/2016-10
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. августа 2014. године (види члан 3. Уредбе).Уредба о изменама и допуни Уредбе о утврђивању Државног програма обнове оштећених водних објеката за уређење водотока, водних објеката за заштиту од поплава, ерозије и бујица и водних објеката за одводњавање ("Службени гласник РС", број 75/2015) ступила је на снагу наредног дана од дана  објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. септембра 2015. године (види члан 2. Уредбе - 75/2015-6).Уредба о изменама и допуни Уредбе о утврђивању Државног програма обнове оштећених водних објеката за уређење водотока, водних објеката за заштиту од поплава, ерозије и бујица и водних објеката за одводњавање ("Службени гласник РС", број 109/2015), ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. децембра 2015. године (види члан 2. Уредбе - 109/2015-5).Уредба о изменама и допунама Уредбе о утврђивању Државног програма обнове оштећених водних објеката за уређење водотока, водних објеката за заштиту од поплава, ерозије и бујица и водних објеката за одводњавање ("Службени гласник РС", број 33/2016), ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. априла 2016. године (види члан 2. Уредбе - 33/2016-3).Уредба о изменама и допунама Уредбе о утврђивању Државног програма обнове оштећених водних објеката за уређење водотока, водних објеката за заштиту од поплава, ерозије и бујица и водних објеката за одводњавање ("Службени гласник РС", број 80/2016) ступила је на  снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. октобра 2016. године (види члан 2. Уредбе - 80/2016-10).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
14.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 15. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
16.08.2014
Датум примене
16.08.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
