Назив прописа
Уредба о начину верификације штета садржаних у извештајима о процени штета јавних предузећа и других облика организовања, чији је оснивач Република Србија: 84/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. августа 2014. године (вид члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
08.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 8. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
09.08.2014
Датум примене
09.08.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
