Назив прописа
Уредба о утврђивању Државног програма обнове порушених породичних стамбених објеката: 77/2014-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. јула 2014. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
24.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 77 од 24. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
25.07.2014
Датум примене
25.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
