Назив прописа
Уредба о начину и условима коришћења средстава солидарности за отклањање последица земљотреса у Колубарском округу: 41/1998-965
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. новембра 1998. године (види члан 11. Уредбе).Уредба је донета на основу Закона о обезбеђивању средстава за отклањање последица земљотреса у Колубарском округу („Службени гласник РС”, број 36/1998), који је престао да важи даном ступања на снагу Закона о порезу на финансијске трансакције ("Службени гласник РС", број 26/2001), а Уредба формалноправно није стављена ван снаге.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
10.11.1998
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 41 од 10. новембра 1998.
Датум ступања на снагу основног текста
11.11.1998
Датум примене
11.11.1998
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
