Назив прописа
Одлука о образовању Републичког штаба за ванредне ситуације: 102/2016-60
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. децембра 2016. године.
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
19.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 102 од 20. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
21.12.2016
Датум примене
21.12.2016
Правни претходник
Одлука о образовању Републичког штаба за ванредне ситуације: 26/2016-41
