Назив прописа
Правилник о врстама и количинама опасних материја, објектима и другим критеријумима на основу којих се сачињава План заштите од удеса и предузимају мере за спречавање удеса и о граничавање утицаја удеса на живот и здравље људи, материјална добра и животну средину: 48/2016-22
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
16.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 48 од 25. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
02.06.2016
Датум примене
02.06.1800
Правни претходник
Правилник о врстама и количинама опасних материја, објектима и другим критеријумима на основу којих се сачињава План заштите од удеса и предузимају мере за спречавање удеса и ограничавање утицаја удеса на живот и здравље људи, материјална добра и животну средину ("Службени гласник РС", број 8/2013)
