Назив прописа
Правилник о врсти, критеријумима и поступку за доделу признања и награда за нарочите успехе у области заштите и спасавања: 100/2013-22
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
12.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 18. новембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
26.11.2013
Датум примене
26.11.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
