Назив прописа
Правилник о садржају и начину вођења евиденције о припадницима органа, јединица, служби и другим учесницима и о средствима и опреми у цивилној заштити: 91/2013-12
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
11.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 91 од 18. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
26.10.2013
Датум примене
26.10.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
