Назив прописа
Правилник о униформи и ознакама цивилне заштите, ознакама функција и специјалности и личној карти припадника цивилне заштите: 13/2013-8, 84/2014-18
Додатне иформације
Прописи донети на основу закона који су престали да важе даном почетка примене Закона о ванредним ситуацијама ("Службени гласник РС", број 111/2009), примењиваће се до доношења нових прописа уколико нису у супротности са одредбама овог закона (види члан 149. Закона - 111/2009-3)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
31.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 8. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
16.02.2013
Датум примене
16.02.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је део ове материје био регулисанПравилником о начину употребе знака цивилне заштите у Социјалистичкој Федеративној Републици Југославији ("Службени лист  СФРЈ", број 27/1984)Правилником о личној карти обвезника цивилне заштите ("Службени гласник РС", број 15/1992)
