Назив прописа
Правилник о обучавању, наставним плановима и програмима и нормативима наставних средстава и опреме за обучавање припадника цивилне заштите: 8/2013-80
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
21.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 25. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
02.02.2013
Датум примене
02.02.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
