Назив прописа
Одлука о успостављању Јединице за фидуцијарне услуге и одређивање менаџера и пројектних администратора за Пројекат „Пружање унапређених услуга на локалном нивоу“: 16/2009-110
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
26.02.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 16 од 6. марта 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
14.03.2009
Датум примене
14.03.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
