Назив прописа
Правилник о начину наплате и роковима плаћања средстава која се усмеравају као наменски приход Буџетског фонда за ванредне ситуације: 14/2011-24, 28/2011-18
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
18.02.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 4. марта 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
12.03.2011
Датум примене
12.03.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
