Назив прописа
Правилник о мерама заштите од елементарних и других већих непогода које мора да садржи техничка документација за изградњу инвестиционих објеката: 34/1978-2006
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
30.06.1978
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник СРС”, број 34 од 5. августа 1978.
Датум ступања на снагу основног текста
13.08.1978
Датум примене
13.08.1978
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
