Назив прописа
Упутство о методологији за израду процене угрожености и планова заштите и спасавања у ванредним ситуацијама: 96/2012-28
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
18.09.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 96 од 5. октобра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
13.10.2012
Датум примене
13.10.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
