Назив прописа
Упутство о јединственој методологији за процену штета од елементарних непогода: 27/1987-653
Напомена издавача
Ово упутство донето је на основу Закона о статистичким истраживањима од интереса за целу земљу који је престао да важи. Упутство формалноправно није стављено ван снаге.Процена штета од елементарних непогода вршиће се у складу са овим прописом до доношења акта републичког органа надлежног за послове статистике којим се уређује методологија за процену штета од елементарних непогода из члана 5. став 3. Закона о коришћењу средстава за санацију и заштиту од елементарних непогода („Службени гласник РС“, број 50/1992) (види члан 16. Закона – 50/1992-1702).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Заводи (Архивски)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
12. Ванредне ситуације (цивилна заштита, елементарне и друге непогоде)
Датум усвајања
24.11.1986
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 27 од 10. априла 1987.
Датум ступања на снагу основног текста
18.04.1987
Датум примене
18.04.1987
Правни претходник
Упутство о јединственој методологији за процену штете од елементарних непогода („Службени лист СФРЈ”, бр. 17/1979).
