Назив прописа
Закон о заштити од пожара: 111/2009-25, 20/2015-13
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”, односно 6. јануара 2010. године, а примењује се по истеку девет месеци од дана ступања на снагу, односно од 7. октобра 2010. године (види члан 90. Закона).До почетка примене подзаконских прописа предвиђених овим законом, примењују се одредбе важећих подзаконских прописа које нису у супротности са одредбама овог закона (види члан 89. Закона).Поступци који су започети до дана ступања на снагу овог закона наставиће се по прописима који су важили до дана ступања на снагу овог закона (види члан 88. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о заштити од пожара („Службени гласник РС“, број 20/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. марта 2015. године. Подзаконски прописи предвиђени овим законом донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види чл. 38. и 39. Закона - 20/2015-13).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
13. Заштита од пожара
Датум усвајања
29.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 111 од 29. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2010
Датум примене
07.10.2010
Правни претходник
Закон о заштити од пожара („Службени гласник СРС”, број 37/88 и „Службени гласник РС”, бр. 53/1993, 67/1993, 48/1994 и 101/2005)
