Назив прописа
Уредба о разврставању објекта, делатности и земљишта у категорије угрожености од пожара: 76/2010-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. октобра 2010. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
13. Заштита од пожара
Датум усвајања
14.10.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 76 од 22. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
30.10.2010
Датум примене
30.10.2010
Правни претходник
Уредба о основама, мерилима и условима за разврставање организација и органа у одговарајуће категорије угрожености од пожара („Службени гласник СРС”, бр. 58/1989 и 4/1990)
