Назив прописа
Уредба о мерама заштите од пожара при извођењу радова заваривања, резања и лемљења: 50/1979-1961
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Социјалистичке Републике Србије", односно 2. децембра 1979. године (види члан 30. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
13. Заштита од пожара
Датум усвајања
31.10.1979
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС", број 50 од 24. новембра 1979.
Датум ступања на снагу основног текста
02.12.1979
Датум примене
02.12.1979
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
