Назив прописа
Уредба о техничким захтевима у погледу безбедности од пожара и експлозија станица за снабдевање бродова и техничких пловних објеката течним горивом: 115/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јануара 2014. године, осим одредаба члана 9. став 4. и члана 42, које се примењују од 1. јануара 2019. године (види члан 49. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
13. Заштита од пожара
Датум усвајања
20.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 115 од 26. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
03.01.2014
Датум примене
03.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
