Назив прописа
Правилник о условима и начину одузимања овлашћења и лиценци издатих за израду главног пројекта заштите од пожара и за пројектовање и извођење посебних система и мера заштите од пожара: 4/2016-86
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
13. Заштита од пожара
Датум усвајања
18.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 22. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.01.2016
Датум примене
30.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
