Назив прописа
Одлука о образовању Организационог одбора за пренос посмртних остатака чланова породице Карађорђевић у породичну крипту цркве Светог Ђорђа на Опленцу: 89/2012-3, 8/2013-25
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
08.09.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 14. септембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
15.09.2012
Датум примене
15.09.2012
Правни претходник
Одлука о образовању Организационог одбора за ексхумацију и пренос посмртних остатака чланова породице Карађорђевић у породичну крипту цркве Светог Ђорђа на Опленцу („Службени гласник РС”, број 22/2012)
