Назив прописа
Правилник о посебним условима које морају испуњавати правна лица која добијају овлашћење за обављање послова контролисања инсталација и уређаја за гашење пожара и инсталација посебних система: 52/2015-4, 59/2016-20
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. јуна 2015. године (види члан 57. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
13. Заштита од пожара
Датум усвајања
15.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 52 од 17. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
25.06.2015
Датум примене
25.06.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
