Назив прописа
Правилник о полагању стручног испита и условима за добијање лиценце и овлашћења за израду Главног пројекта заштите од пожара и посебних система и мера заштите од пожара: 21/2012-19, 87/2013-21
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", однсно 29. марта 2012. године (види члан 23. Правилника).Привредна друштва (правна лица) која на дан ступања на снагу овог правилника поседују одговарајућа овлашћења за обављање послова унапређења заштите од пожара дужна су да свој рад и пословања ускладе са одредбама овог правилника у року од годину дана од дана његовог ступања на снагу, односно до 29. марта 2013. године (види члан 21. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
13. Заштита од пожара
Датум усвајања
02.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 21 од 21. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
29.03.2013
Датум примене
29.03.2013
Правни претходник

