Назив прописа
Закон о детективској делатности: 104/2013-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. децембра 2013. године (види члан 41. Закона).Прописи за извршавање овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 37. Закона).Правна лица и предузетници за детективску делатност који на дан ступања на снагу овог закона обављају детективску делатност ускладиће свој рад са одредбама овог закона у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 38. Закона).Лица која на дан ступања на снагу овог закона врше детективске послове могу наставити са вршењем тих послова, с тим што су дужна да услове прописане овим законом за обављање тих послова испуне у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона. Лица која на дан ступања на снагу овог закона имају најмање пет година радног искуства на пословима детективске делатности не морају испуњавати услов из члана 6. став 1. тачка 5) овог закона (види члан 39. Закона).Правна лица за детективску делатност, односно предузетници за детективску делатност који на дан ступања на снагу овог закона држе аутоматско и полуаутоматско оружје и муницију могу отуђити то оружје и муницију, непосредно или посредством привредног субјекта овлашћеног за промет оружја и муниције, у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона. По истеку овог рока, оружје које није отуђено постаје својина Републике Србије (види члан 40. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
14. Детективска делатност и приватно обезбеђење
Датум усвајања
26.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 27. новембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
05.12.2013
Датум примене
05.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
