Назив прописа
Закон о приватном обезбеђењу: 104/2013-8, 42/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. децембра 2013. године (види члан 91. Закона).Правна лица и предузетници који на дан ступања на снагу овог закона обављају делатност приватног обезбеђења ускладиће свој рад са одредбама овог закона до 1. јануара 2017. године, осим за одредбе из члана 24. став 1. и члана 38. овог закона, за које је рок за усклађивање са одредбама овог закона три године (види члан 86. Закона).Правно лице и предузетник са Лиценцом за вршење послова обезбеђења транспорта и преноса новца и вредносних пошиљки дужни су да, у року од 18 месеци од дана ступања на снагу овог закона, прибаве специјализовано возило за транспорт које испуњава услове из члана 36. тач. 1)–5) овог закона, односно да у року од три године од дана ступања на снагу овог закона прибаве возило које испуњава и услове из члана 36. тач. 6) и 7) овог закона (види члан 87. Закона).Правно лице за приватно обезбеђење, које на дан ступања на снагу овог закона поседује оружје у броју већем од половине запослених службеника обезбеђења са оружјем, дужно је да то оружје и припадајућу муницију преда (депонује) Министарству, у року од 60 дана од дана ступања на снагу овог закона. Предато оружје и муниција могу се преузети у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона, ако правно лице за приватно обезбеђење повећа број запослених којима је потребно обезбедити оружје, сагласно члану 24. став 2. овог закона, а могу се и отуђити, непосредно или посредством привредног субјекта овлашћеног за промет оружја и муниције, у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона.О броју и врсти предатог оружја из става 1. овог члана, Министарство правном лицу доноси решење. Ако се оружје не отуђи или не преузме у роковима из става 2. овог члана постаје својина Републике Србије (види члан 89. Закона).
Додатне иформације
Ступањем на снагу овог закона престале су да важе одредбе члана 17. став 2. тачка 1) и члана 18. Закона о оружју и муницији („Службени гласник РС”, бр. 9/1992, 53/1993, 67/1993, 48/1994, 44/1998, 39/2003, 85/2005 – др. закон, 101/2005 – др. закон и 27/2011 – УС) и члана 8. ст. 2. и 3, члана 8б и члана 21. став 1. тачка 5) Закона о спречавању насиља и недоличног понашања на спортским приредбама („Службени гласник РС”, бр. 67/2003, 101/2005, 90/2007, 72/2009 – др. закон и 111/2009) (види члан 90 Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
14. Детективска делатност и приватно обезбеђење
Датум усвајања
26.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 27. новембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
05.12.2013
Датум примене
05.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
