Назив прописа
Уредба o минималним техничким условима код обавезне уградње система техничке заштите у банкама и другим финансијским организацијама: 98/2016-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. децембра 2016. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
14. Детективска делатност и приватно обезбеђење
Датум усвајања
07.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 98 од 8. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.12.2016
Датум примене
16.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
