Назив прописа
Одлука о образовању Јединице за управљање Пројектом везаним за системе за наводњавање који се финансирају из кредита Фонда за развој Абу Дабија из Уједињених Арапских Емирата: 37/2013-7
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
23.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
25.04.2013
Датум примене
25.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
