Назив прописа
Правилник о пословном простору за обављање детективске делатности и физичко-техничким мерама за чување збирки података и других евиденција: 75/2015-15
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
14. Детективска делатност и приватно обезбеђење
Датум усвајања
24.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 75 од 31. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.09.2015
Датум примене
01.09.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
