Назив прописа
Правилник о програму обуке и оспособљавања лица за вршење детективских послова, начину спровођења обуке и оспособљавања и полагања стручног испита за детектива: 74/2015-75
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
14. Детективска делатност и приватно обезбеђење
Датум усвајања
21.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 74 од 26. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
03.09.2015
Датум примене
03.09.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
