Назив прописа
Правилник о начину полагања стручног испита за вршење послова приватног обезбеђења, висини трошкова организовања и спровођења испита и садржини и начину вођења евиденција: 28/2015-42
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
14. Детективска делатност и приватно обезбеђење
Датум усвајања
18.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 28 од 20. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
28.03.2015
Датум примене
28.03.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
