Назив прописа
Правилник о начину уписа чињенице држављанства у матичну књигу рођених, обрасцима за вођење евиденција о решењима о стицању и престанку држављанства и обрасцу уверења о држављанству: 22/2005-1, 84/2005-23, 121/2007-6, 69/2010-7
Додатне иформације
Одредбе члана 7. ст. 3. и 5. Правилника о начину вођења евиденција о држављанству, обрасцима за вођење евиденција и обрасцу уверења о држављанству („Службени гласник СРС”, број 46/1984) примењиваће се у погледу евидентирања престанка држављанства Републике Србије и чињенице смрти у књигама држављана које су вођене у Републици Србији (види члан 22. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
3. Држављанство
Датум усвајања
03.03.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 22 од 8. марта 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
16.03.2005
Датум примене
16.03.2005
Правни претходник
Правилник о начину вођења евиденција о држављанству, обрасцима за вођење евиденција и обрасцу уверења о држављанству („Службени гласник СРС”, број 46/1984)
