Назив прописа
Закон о седиштима и подручјима судова и јавних тужилаштава: 101/2013-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. новембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 19. Закона).Оснивање судова и јавних тужилаштава надлежних за територију Аутономне покрајине Косово и Метохија, њихова седишта и подручја на којима врше надлежност уређује се посебним законом, који ће се донети до 31. децембра 2013. године (види чл. 12. и 17. Закона). До доношења посебног закона судови и јавна тужилаштва из члана 5. тачка 8), члана 6. тачка 3), члана 7. тачка 2), члана 8. тачка 2) и члана 11. тачка 3) овог закона настављају да врше законске надлежности за територију Аутономне покрајине Косово и Метохија (види члан 17. Закона).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог закона престаје да важи Закон о седиштима и подручјима судова и јавних тужилаштава („Службени гласник РС”, број 116/2008), осим одредаба тог закона наведених у члану 17. став 1. овог закона (види члан 18. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
1. Суд
Датум усвајања
20.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 20. новембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
21.11.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Закон о седиштима и подручјима судова и јавних тужилаштава („Службени гласник РС”, број 116/2008)
