Назив прописа
Одлука о броју судија поротника у судовима: 110/2013-230
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 6. Одлуке).
Додатне иформације
Даном почетка примене ове одлуке престала је да важи Одлука о броју судија поротника у судовима ( „Службени гласник РС”, број 88/2009), осим одредбе члана 2. у делу виши судови тачка 7. и делу основни судови тачка 11. (види члан 5. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
1. Суд
Датум усвајања
05.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 110 од 13. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
14.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Одлука о броју судија поротника у судовима ( „Службени гласник РС”, број 88/2009)
