Назив прописа
Одлука о изборним радњама и роковима за спровођење поступка предлагања кандидата за изборног члана Високог савета судства из реда судија апелационих судова: 76/2016-9
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
1. Суд
Датум усвајања
06.09.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 76 од 9. септембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.09.2016
Датум примене
09.09.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније je билa у примениОдлука о изборним радњама и роковима у поступку предлагања кандидата за изборног члана Високог савета судства из реда судија апелационих судова ("Службени гласник РС", број 99/2011)
