Назив прописа
Правилник о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судије на сталној судијској функцији у други или виши суд и о критеријумима за предлагање кандидата за председника суда: 94/2016-93
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. децембра 2016. године (види члан 23. Правилника).У поступцима за избор судија и председника судова који су оглашени пре ступања на снагу овог правилника, критеријуми и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности утврђују се према Одлуци о утврђивању критеријума и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова („Службени гласник РС”, број 49/09) (види члан 20. Правилника).До дана примене Правилника о критеријумима, мерилима, поступку и органима за вредновање рада судија и председника судова („Службени гласник РС”, бр. 81/14, 142/14, 41/15 и 7/16), рад судије на сталној судијској функцији за избор у други или виши суд и судије у поступку предлагања за председника суда, Савет цени на основу резултата рада прибављених од председника суда (види члан 21. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
1. Суд
Датум усвајања
15.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 24. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
02.12.2016
Датум примене
02.12.2016
Правни претходник
Одлука о утврђивању критеријума и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова: 49/2009-16
