Назив прописа
Правилник о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата за судију који се први пут бира: 94/2016-90
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. децембра 2016. године (види члан 29. Правилника).У поступцима за избор који су оглашени пре ступања на снагу овог правилника, критеријуми и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности утврђују се према Одлуци о утврђивању критеријума и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова („Службени гласник РС”, број 49/09) (види члан 27. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
1. Суд
Датум усвајања
15.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 24. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
02.12.2016
Датум примене
02.12.2016
Правни претходник
Одлука о утврђивању критеријума и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова: 49/2009-16
