Назив прописа
Правилник о критеријумима, мерилима, поступку и органима за вредновање рада судија и председника судова: 81/2014-54, 142/2014-240, 41/2015-185, 7/2016-23
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. августа 2014. године а примењује се од 1. јула 2015. године (види члан 48. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о критеријумима, мерилима, поступку и органима за вредновање рада судија и председника судова ("Службени гласник РС", број 41/2015) ступио је  на снагу осмог дана од објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. маја 2015. године, а примењује се од 1. јула 2015. године (види члан 13. Правилника - 41/2015-185).Рад судија који су први пут изабрани на судијску функцију и рад судија који су изабрани на сталну судијску функцију до дана почетка примене Правилника о изменама и допунама Правилника о критеријумима, мерилима, поступку и органима за вредновање рада судија и председника судова ("Службени гласник РС", број 41/2015) вреднује се према Мерилима за оцену минимума успешности вршења судијске дужности која ће се привремено примењивати до дана почетка примене одредаба чл. 21. до 28. Закона о уређењу судова („Службени гласник РС”, број 80/05) (види члан 12. Правилника – 41/2015-185).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
1. Суд
Датум усвајања
22.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 81 од 1. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
09.08.2014
Датум примене
15.01.2015
Правни претходник
Мерила за оцену минимума успешности вршења судијске дужности која ће се привремено примењивати до дана почетка примене одредаба чл. 21. до 28. Закона о уређењу судова („Службени гласник РС”, број 80/2005)
