Назив прописа
Правила за примену Одлуке о утврђивању критеријума и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности и за поступак преиспитивања одлука првог састава Високог савета судства о престанку судијске дужности: 35/2011-39, 90/2011-53, 56/2012-27 (УС)
Напомена издавача
Одлуком Уставног суда број IУо-185/2011 ("Службени гласник РС", број 56/2012) престала је да важи одредба члана 3. став 1. Правила за примену Одлуке о утврђивању критеријума и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности и за поступак преиспитивања одлука првог састава Високог савета судства о престанку судијске дужности („Службени гласник РС”, бр. 35/2011 и 90/2011), у делу који гласи: „уз сагласност министра правде”, јер је утврђено да није у сагласности са Уставом (види Одлуку УС - 56/2012-27).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
1. Суд
Датум усвајања
23.05.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 35 од 24. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
25.05.2011
Датум примене
25.05.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
