Назив прописа
Одлука о издавању Потврде о уласку на територију Републике Србије за мигранте који долазе из земаља у којима су њихови животи у опасности: 81/2015-22
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
24.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 81 од 24. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
25.09.2015
Датум примене
25.09.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
