Назив прописа
Правилник о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата у поступку предлагања за заменика јавног тужиоца који се први пут бира: 80/2016-81
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. октобра 2016. године (види члан 23. Правилника).У поступцима за избор који су започети пре 1. септембра 2016. године, критеријуми и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата утврђују се према Правилнику о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата у поступку предлагања и избора носилаца јавнотужилачке функције („Службени гласник РС”, број 43/15) (види члан 23. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника, односно 1. октобра 2016. године, престала је да важи Глава II. Правилника о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата у поступку предлагања и избора носилаца јавнотужилачке функције („Службени гласник РС”, број 43/15) (види члан 22. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
2. Тужилаштво
Датум усвајања
29.09.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 80 од 30. септембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
01.10.2016
Датум примене
01.10.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
