Назив прописа
Правилник о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата у поступку предлагања и избора носилаца јавнотужилачке функције: 43/2015-31, 80/2016-81 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. маја 2015. године (види члан 33. Правилника).Вредновање рада на основу Правилника о критеријумима и мерилима за вредновање рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца („Службени гласник РС”, број 58/14), у смислу овог правилника, примењује се за период од 15. јануара 2015. године до дана објављивања огласа за избор јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца (види члан 32. Правилника).Престала је да важи престаје да важи Глава II. Правилника даном ступања на снагу Правилника о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата у поступку предлагања за заменика јавног тужиоца који се први пут бира ("Службени гласник РС", број 80/2016), односно 1. октобра 2016. године (види члан 22. Правилника - 80/2016-81).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
2. Тужилаштво
Датум усвајања
14.05.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 43 од 15. маја 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.05.2015
Датум примене
16.05.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније су били у примениПравилник o критеријумима и мерилима вредновања рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца („Службени гласник РС”, број 58/2014)Правилник о поступку преиспитивања одлука првог састава Државног већа тужилаца и примени критеријума и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности („Службени гласник РС”, број 36/2011)Правилник о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата за носиоца јавнотужилачке функције („Службени гласник РС”, број 55/2009)
