Назив прописа
Правилник o критеријумима и мерилима вредновања рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца: 58/2014-13
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу петнаестог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. јуна 2014. године и примењује се од 15. јануара 2015. године (види члан 63. Правилника).Након ступања на снагу Правилника о критеријумима и мерилима вредновања рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца, Државно веће тужилаца, по прибављеном мишљењу Републичког јавног тужиоца, доноси одлуку о пробној примени Правилника у репрезентативном броју јавних тужилаштава у Републици Србији. Пробна примена Правилника не може трајати дуже од 15. децембра 2014. године. Након окончања пробне примене, Државно веће тужилаца врши анализу и саставља извештај о примени Правилника уз констатацију потреба за евентуалним изменама и допунама одредби Правилника. Државно веће тужилаца након усвајања извештаја о примени Правилника, уколико се укаже потребним, доноси Правилник о изменама и допунама Правилника о критеријумима и мерилима вредновања рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца, имајући у виду рок примене предвиђен чланом 63. овог правилника (види самосталан члан Правилника).Вредновање рада на основу овог правилника примењује се за период од 15. јануара 2015. године до дана објављивања огласа за избор јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца (види члан 32. Правилника о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата у поступку предлагања и избора носилаца јавнотужилачке функције - 43/2015-32 ).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
2. Тужилаштво
Датум усвајања
29.05.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 58 од 3. јуна 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
18.06.2014
Датум примене
15.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
