Назив прописа
Правилник о поступку преиспитивања одлука првог састава Државног већа тужилаца и примени критеријума и мерила за оцену стручности, оспособљености и достојности: 36/2011-159
Напомена издавача
Правилник је донет на основу чл. 6. и 7. Закона о изменама и допунама Закона о јавном тужилаштву („Службени гласник РС”, број 101/10), а одредбом члана 31. овог правилника предвиђеноје да ће се овај правилникс примењивати само у поступку преиспитивања одлука првог састава Државног већа тужилаца, а најкасније до 31.12.2011. године. Одлуком Уставног суда IУз-1633/2010 („Службени гласник РС“, број 38/2012) утврђено је да одредба члана 7. став 1. Закона о изменама и допунама Закона о јавном тужилаштву („Службени гласник РС”, број 101/10), у делу који гласи: „односно постојања разлога који указују на повреду поступка у доношењу одлуке о избору појединог заменика јавног тужиоца или предлогу за избор појединог јавног тужиоца и заменика јавног тужиоца”, није у сагласности са Уставом (види Одлуку УС – 38/2012-39).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
2. Тужилаштво
Датум усвајања
25.05.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 36 од 27. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
28.05.2011
Датум примене
28.05.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
