Назив прописа
Правилник о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата за носиоца јавнотужилачке функције: 55/2009-72
Напомена издавача
Правилник о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата за носиоца јавнотужилачке функције односи се на избор јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца сходно чл. 129. и 131. Закона о јавном тужилаштву („Службени гласник РС”, број 116 од 22. децембра 2008. године) који су изабрани или распоређени по Закону о јавном тужилаштву („Службени гласник РС”, бр. 63/01, 42/02, 39/03, 44/04, 51/04, 61/05, 46/06 и 106/06) и Закону о организацији и надлежности државних органа у поступку за ратне злочине („Службени гласник РС”, бр. 67/03, 135/04, 61/05 и 101/07), а који су на дан конституисања Државног већа тужилаца носиоци јавнотужилачке функције, као и на предлагање за избор јавних тужилаца и предлагање за први избор заменика јавних тужилаца (види члан 1. Правилника).Донет је Правилник o критеријумима и мерилима вредновања рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца („Службени гласник РС“, број 58/2014) који је ступио на снагу петнаестог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. јуна 2014. године и примењује се од 15. јануара 2015. године (види члан 63. Правилника – 58/2014-13).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
2. Тужилаштво
Датум усвајања
15.07.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 55 од 21. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
29.07.2009
Датум примене
29.07.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
