Назив прописа
Правилник о поступку посредовања ради поравнања: 56/2007-14
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. јуна 2007. године, а примењује се од дана примене Законика о кривичном поступку („Службени гласник РС”, број 46/2006) (види члан 19. Правилника).Законик о кривичном поступку ("Службени гласник РС", бр. 46/2006, 49/2007 и 122/2008) престао је да важи (види члан 149. Закона о изменама и допунама Законика о кривичном поступку - "Службени гласник РС", број 72/2009-36), а да формалноправно није ни започела његова примена, за коју је био везан почетак примене овог правилника.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
2. Тужилаштво
Датум усвајања
15.05.2007
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 19. јуна 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
27.06.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
