Назив прописа
Закон о адвокатури: 31/2011-3, 24/2012-28 (УС)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС“, односно 17. маја 2011. године.Стaтут и други oпшти aкти Адвокатске коморе Србије донеће се у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона, односно до 17. августа 2011. године. Адвокатске коморе у саставу Адвокатске коморе Србије донеће своје статуте и друге опште акте у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, односно до 17. новамбра 2011. године. Ако адвокатске коморе у саставу Адвокатске коморе Србије не донесу своје статуте и опште акте у утврђеном року, непосредно ће се примењивати статут и општи акти Адвокатске коморе Србије. До доношења статута и општих аката, примењиваће се важећи статути и друга општа акта који нису у супротности са овим законом (види члан 88. Закона).Oдрeдбe овог закона које се односе на aдвoкaтски испит, као и одредбе члана 37. овог закона примењиваће се након истека рока од једне године од дана ступања на снагу овог закона, односно од 18. маја 2012. године (види члан 90. Закона).Одлуком Уставног суда број IУз-163/2011 („Службени гласник РС“, број 24/2012) престале су да важе одредбе члана 64. став 4, у делу који гласи: „пренос јавних овлашћења” и члана 65. став 4. Закона о адвокатури („Службени гласник РС”, број 31/11), јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом (види Одлуку УС – 24/2012-28).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
4. Адвокатура и јавно бележништво
Датум усвајања
05.05.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 31 од 9. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
17.05.2011
Датум примене
17.05.2011
Правни претходник
Зaкoн o aдвoкaтури („Службени лист СРJ”, бр. 24/1998, 26/1998 – исправка, 60/2000  – одлука СУС, 11/2002 и 72/2002 – одлука СУС)Закон о престанку важења Закона о адвокатури и служби правне помоћи ("Службени гласник РС", број 42/1998)Закон о адвокатури и служби правне помоћи ("Службени гласник СРС", број 27/1977, 1/1988)Закон о адвокатури и другој правној помоћи ("Службени гласник СРС", број 51/1971)Општи закон о адвокатури и другој правној помоћи ("Службени лист СФРЈ", број 15/1970, 17/1970 – исправка)Закон о адвокатури ("Службени лист ФНРЈ", број 15/1957, 18/1957 – исправка, "Службени лист СФРЈ", број 51/1965)Закон о адвокатури ("Службени лист ФНРЈ", број 102/1946, 38/1947 – обавезно тумачење, 88/1947 – обавезно тумачење)
