Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за припрему полазних основа за израду стратегије развоја система здравственог осигурања у Републици Србији: 75/2016-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
05.09.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 75 од 7. септембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
15.09.2016
Датум примене
15.09.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
