Назив прописа
Статут Адвокатске коморе Србије: 85/2011-78, 78/2012-10, 86/2013-18
Напомена издавача
„Дан адвокатуре Србије” је 28. фебруар, као дан доношења првог Закона о јавним правозаступницима из 1862. године (види члан 314. Статута).Адвокатске коморе у саставу Адвокатске коморе Србије донеће своје статуте у наредном року од три месеца од дана ступања на снагу овог статута, односно до 24. фебруара 2012. године (види члан 317. Статута).Адвокати који даном ступања на снагу овог статута обављају послове који су неспојиви са адвокатуром дужни су да се у року од три месеца од дана ступања на снагу, односно до 24. фебруара 2012. године, изјасни да ли ће наставити са бављењем адвокатуром. Адвокати који су изабрани за носиоце функција или чланове органа у Адвокатској комори Србије и адвокатској комори у саставу Адвокатске коморе Србије дужни су да се изјасне у року од шест месеци изјасне коју ће функцију вршити (види члан 318. Статута).
Врста прописа
Статут
Доносилац
Остали доносиоци
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
4. Адвокатура и јавно бележништво
Датум усвајања
12.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 85 од 16. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
24.11.2011
Датум примене
24.11.2011
Правни претходник
Статут Адвокатске коморе Србије („Службени гласник Републике Србије” , бр. 43/1999, 65/2001 и 41/2002)
