Назив прописа
Правилник о јавнобележничкој канцеларији и радном времену јавног бележника: 31/2012-17, 87/2014-18, 15/2017-27
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. априла 2012. године, а примењује се од 1. септембра 2012. године (види члан 13. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о јавнобележничкој канцеларији и радном времену јавног бележника ("Службени гласник РС", број 15/2017) ступио је на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије” (види члан 3. Правилника - 15/2017-27).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
4. Адвокатура и јавно бележништво
Датум усвајања
02.04.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 31 од 12. априла 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
20.04.2012
Датум примене
01.09.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
