Назив прописа
Кодекс професионалне етике адвоката: 27/2012-19
Напомена издавача
Кодекс је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. априла 2012. године (види тачку 43.3. Кодекса).Ступањем на снагу овог кодекса престао је да важи Кодекс професионалне етике адвоката од 16. јануара 1999. године (види тачку 43.1. Кодекса).У дисциплинским поступцима који нису правноснажно окончани, правила овог кодекса примењиваће се само ако су повољнија за окривљеног адвоката (види тачку 43.2. Кодекса).
Врста прописа
Кодекс
Доносилац
Остали доносиоци
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
4. Адвокатура и јавно бележништво
Датум усвајања
11.02.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 27 од 6. априла 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
14.04.2012
Датум примене
14.04.2012
Правни претходник
Кодекс професионалне етике адвоката од 16. јануара 1999. године.
