Назив прописа
Одлука о образовању Пројектног савета и Управног одбора Пројекта унапређења земљишне администрације у Србији у циљу реализације обавеза из Споразума о зајму (Пројекат унапређења земљишне администрације у Србији) између Републике Србије и Међународне банке за обнову и развој: 86/2016-10
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
20.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 21. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
22.10.2016
Датум примене
22.10.2016
Правни претходник
Одлука o образовању Пројектног савета и Управног одбора Пројекта унапређење земљишне администрације у Србији: 75/2015-9, 32/2016-3
