Назив прописа
Закон о судским вештацима: 44/2010-31
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. јула 2010. године (види члан 32. Закона).Висина и начин накнаде трошкова и висина награде за вештачење одређују се у складу са прописом којим је уређена накнада трошкова у судским поступцима (види члан 26. Закона).Именовање вештака извршиће се у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона . Вештацима који су уписани у Регистар сталних вештака престаје својство вештака ако до истека овог рока не буду именовани за вештаке по одредбама овог закона. Правна лица која су до ступања на снагу овог закона обављала послове вештачења могу да обављају ове послове најдуже годину дана од дана ступања на снагу овог закона, а након истека тог рока – ако испуњавају услове предвиђене овим законом. (види члан 30. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
5. Вештачење
Датум усвајања
29.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брoj 44 од 30. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
08.07.2010
Датум примене
08.07.2010
Правни претходник
Закон о условима за обављање послова вештачења („Службени гласник СРС”, бр. 16/1987 и 17/1987 -  исправка)
