Назив прописа
Упутство о начину вођења регистра друштвено-правних лица и регистра сталних вештака који врше послове вештачења: 24/1987-1411
Напомена издавача
Упутство је донето на основу Закона о условима за обављање послова вештачења ("Службени гласник СРС", број 16/1987) и формалноправно није стављено ван снаге.Законом о судским вештацима („Службени гласник РС“, број 44/2010) установљен је регистар вештака и регистар правних лица за обављање послова вештачења које води министарство надлежно за послове правосуђа. Регистри се воде у електронском облику и јавно су доступни преко интернет странице министарства (види чл. 16. и 22. Закона – 44/2010-31).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
5. Вештачење
Датум усвајања
12.06.1987
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник СРС", број 24. од 27. јуна 1987.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
