Назив прописа
Закон о Правосудној академији: 104/2009-7, 32/2014-15 (УС), 106/2015-62
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2009. године (види члан 31. Закона).  Послове Правосудног центра за обуку и стручно усаврашавање, прописане чланом 165. Закона о малолетним учиноцима кривичних дела и кривичноправној заштити малолетних лица („Службени гласник РС”, број 85/05), односно прописане Правилником о програму и начину стицања посебних знања из области права детета судија који суде у поступцима у вези са породичним односима („Службени гласник РС”, број 44/06), од дана ступања на снагу овог закона, односно 24. децембра 2009. обавља Академија (види члан 54. Закона).Одлуком Уставног суда број IУз-497/2011 ("Службени гласник РС", број 32/2014) престале су да важе одредбe члана 40. ст. 8, 9. и  11.  Закона о Правосудној академији („Службени гласник РС”, број 32/2014) јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом (види Одлуку УС – 32/2014-15).Закон о изменама и допунама Закона о Правосудној академији ("Службени гласник РС", број 106/2015), ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. децембра 2015. године (види члан 8. Закона - 106/2015-62).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
6. Правосудна академија и правосудни испит
Датум усвајања
11.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“ број 104 од 16. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2009
Датум примене
24.12.2009
Правни претходник
Закон о обуци судија, јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца и судијских и тужилачких помоћника („Службени гласник РС”, број 46/2006)
