Назив прописа
Одлука о процесу извештавања, праћења и вредновања спровођења Акционог плана за поглавље 24 – Правда, слобода и безбедност, у склопу приступног процеса Републике Србије у Европску унију: 110/2016
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
29.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 110 од 30. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2016
Датум примене
31.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
