Назив прописа
Закон о међународној правној помоћи у кривичним стварима: 20/2009-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. марта 2009. године (види члан 104. Закона).Ступањем на снагу овог закона престале су да важе одредбе Главе ХХХII – Поступак за пружање међународне правне помоћи и извршење међународних уговора у кривичноправним стварима (чл. 530. до 538) и Главе ХХХIII – Поступак за издавање окривљених и осуђених лица (чл. 539. до 555) Законика о кривичном поступку („Службени лист СРЈ”, бр. 70/01 и 68/02 и „Службени гласник РС”, бр. 58/04, 85/05, 115/05 и 49/07) Поступци у којима је до дана ступања на снагу овог закона поднета молба за пружање међународне правне помоћи спровешће се према одредбама Главе XXXII – Поступак за пружање међународне правне помоћи и извршење међународних уговора у кривичноправним стварима (чл. 530. до 538) и Главе XXXIII – Поступак за издавање окривљених и осуђених лица (чл. 539. до 555) Законика о кривичном поступку („Службени лист СРЈ”, бр. 70/01 и 68/02 и „Службени гласник РС”, бр. 58/04, 85/05, 115/05 и 49/07) (види члан 103. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
18.03.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 20 од 19. марта 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
27.03.2009
Датум примене
27.03.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
