Назив прописа
Закон о одговорности правних лица за кривична дела: 97/2008-16
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. новембра 2008. године (види члан 72. Закона).Република Србија, аутономна покрајина и јединица локалне самоуправе, односно државни органи и органи аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе не могу одговарати за кривично дело.  Друга правна лица којима је законом поверено вршење јавних овлашћења не могу одговарати за кривично дело учињено у вршењу јавних овлашћења (види члан 3. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
23.10.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 97 од 27. октобра 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
04.11.2008
Датум примене
04.11.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
