Назив прописа
Закон о малолетним учиниоцима кривичних дела и кривичноправној заштити малолетних лица: 85/2005-99
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу 1. јануара 2006. године (види члан 169. Закона).Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе Главе XXIX (поступак према малолетницима) Законика о кривичном поступку („Службени лист СРЈ”, бр. 70/01 и 68/02 и „Службени гласник РС”, број 58/04) (види члан 168. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе Главе XXIX (поступак према малолетницима) Законика о кривичном поступку („Службени лист СРЈ”, бр. 70/2001 и 68/2002 и „Службени гласник РС”, број 58/2004) (Види члан 168. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
29.09.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 85 од 6. октобра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2006
Датум примене
01.01.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
