Назив прописа
Закон о организацији и надлежности државних органа за борбу против високотехнолошког криминала: 61/2005-8, 104/2009-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. јула 2005. године (види члан 15. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о организацији и надлежности државних органа за борбу против високотехнолошког криминала („Службени гласник РС“, број 104/2009) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2009. године, изузев одредаба чл. 3. до 9. овог закона које су ступиле на снагу 1. јануара 2010. године (Види члан 11. Закона - 104/2009-6).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
15.07.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 61 од 18. јула 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
26.07.2005
Датум примене
26.07.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
