Назив прописа
Закон о посебним мерама за спречавање вршења кривичних дела против полне слободе према малолетним лицима: 32/2013-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. априла 2013. године (види члан 19. Закона).Пропис о вођењу посебне евиденције о лицима осуђеним за кривично дело из члана 3. овог закона донеће се у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 18. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
08.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 32 од 8. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
16.04.2013
Датум примене
16.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
