Назив прописа
Закон о мерама према имовини лица оптужених за ратне злочине пред Међународним трибуналом за кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1991. године, која се налазе у бекству: 15/2006-1
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном листу СЦГ", односно 15. априла 2006. године (види члан 8. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
07.04.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СЦГ“, број 15 од 7. априла 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
15.04.2006
Датум примене
15.04.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
