Назив прописа
Одлука о образовању мешовите Радне групе за координацију активности, разматрање и усаглашавање питања плаћања накнаде за земљиште на простору Републике Српске у Подрињу (од Вишеграда до Зворника), које је потопљено након изградње хидроакумулација ХЕ Бајина Башта и ХЕ Зворник: 2/2017-21
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
13.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 13. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
14.01.2017
Датум примене
14.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
