Назив прописа
Закон о прикупљању и достављању података о извршеним злочинима против човечности и међународног права: 37/1993-821, 44/1999-14
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 24. јула 1993. године (види члан 13. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
16.07.1993
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ“, број 37 од 16. јула 1993.
Датум ступања на снагу основног текста
24.07.1993
Датум примене
24.07.1993
Правни претходник
Одлука о образовању Државне комисије за прикупљање података ради утврђивања злочина геноцида и других злочина против човечности и међународног права који су почињени над становништвом српске и друге националности у време оружаних сукоба у Хрватској и другим деловима земље („Службени лист СФРЈ”, број 18/1992)
