Назив прописа
Уредба о начину управљања новчаним средствима добијеним од закупа привремено одузете непокретне имовине и привремено одузетим путничким возилима: 11/2011-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. марта 2011. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
17.02.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 22. фебруара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
02.03.2011
Датум примене
02.03.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
