Назив прописа
Уредба о платама лица која врше функцију и обављају послове у Тужилаштву за ратне злочине и посебним организационим јединицама државних органа у поступку за ратне злочине: 97/2003-1, 67/2005-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. октобра 2003. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
02.10.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број  97 од 3. октобра 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
11.10.2003
Датум примене
11.10.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
