Назив прописа
Уредба о евидентирању имовног стања лица која врше функцију, односно обављају послове и задатке у посебнм организационим јединицама из Закона о организацији и надлежности државних органа у сузбијању организованог криминала: 72/2003-15, 73/2007-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. јула 2003. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
17.07.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брјо 72 од 18. јула 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
26.07.2003
Датум примене
26.07.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
