Назив прописа
Одлука о условима за доделу материјалне помоћи оптуженима и осуђенима пред Међународним трибуналом за кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1991. године и члановима њихових породица:  27/2013-8
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
21.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 27 од 22. марта 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
30.03.2013
Датум примене
30.03.2013
Правни претходник
Одлука о условима за доделу материјалне помоћи одређеним категоријама оптужених пред међународним кривичним трибуналом за кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1991. године и члановима њихових породица („Службени лист СЦГ”, бр. 23/2003, 33/2003, 21/2005)
