Назив прописа
Одлука о оснивању Националног савета за сарадњу са Међународним трибуналом за кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1991. године: 50/2007-17
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
7. Кривична дела и кривични поступак
Датум усвајања
31.05.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 50 од 1. јуна 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
02.06.2007
Датум примене
02.06.2007
Правни претходник
Одлука о образовању Националног савета за сарадњу са Међународним трибуналом за кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1991. године („Службени лист СЦГ”, број 35/2004)
