Назив прописа
Закон о извршењу кривичних санкција: 55/2014-10
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. маја 2014. године, а примењује се по истеку три месеца од дана ступања на снагу, односно од 1. септембра 2014. године (види члан 284. Закона).Прописи предвиђени овим законом биће донети у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. До доношења прописа предвиђених овим законом примењују се прописи донети према одредбама Закона о извршењу кривичних санкција („Службени гласник РС”, бр. 85/05, 72/09 и 31/11), ако нису у супротности са овим законом (види члан 282. Закона).Дисциплински поступци против запослених и осуђених који су започети, односно покренути до ступања на снагу овог закона окончаће се по одредбама Закона о извршењу кривичних санкција - „Службени гласник РС”, бр. 85/05, 72/09 и 31/11 (види члан 283. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
9. Извршење кривичних санкција и алтернативних санкција и мера
Датум усвајања
23.05.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 23. маја 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
31.05.2014
Датум примене
01.09.2014
Правни претходник
Закон о извршењу кривичних санкција ("Службени гласник РС", бр. 85/2005, 72/2009, 31/2011)
