Назив прописа
Закон о извршењу ванзаводских санкција и мера: 55/2014-35
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. маја 2014. године, а примењује се по истеку три месеца од дана ступања на снагу, односно од 1. септембра 2014. године (види члан 65. Закона).Прописи о извршењу ванзаводских санкција и мера и пропис о начину вршења надзорa над извршењем ванзаводских санкција и мера, донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. До доношења ових прописа примењују се прописи донети према одредбама Закона о извршењу кривичних санкција („Службени гласник РС”, бр. 85/05, 72/09 и 31/11), ако нису у супротности са овим законом (види члан 64. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
9. Извршење кривичних санкција и алтернативних санкција и мера
Датум усвајања
23.05.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 23. маја 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
31.05.2014
Датум примене
01.09.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
