Назив прописа
Закон о престанку важења Закона о организацији и пословању привредних јединица установа за извршење кривичних санкција: 111/2009-52
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2010. године (види члан 3. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
9. Извршење кривичних санкција и алтернативних санкција и мера
Датум усвајања
29.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 111 од 29. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2010
Датум примене
06.01.2010
Правни претходник
Закон о организацији и пословању привредних јединица установа за извршење кривичних санкција („Службени гласник СРС”, број 27/1977)
