Назив прописа
Уредба о платама лица која врше функцију, односно обављају послове у вези са извршењем казне затвора за кривична дела организованог криминала: 106/2009-3, 114/2014-13
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. децембра 2009. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
9. Извршење кривичних санкција и алтернативних санкција и мера
Датум усвајања
17.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 106 од 17. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
18.12.2009
Датум примене
18.12.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
