Назив прописа
Уредба о звањима у Управи за извршење кривичних санкција: 119/2014-19
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. новембра 2014. године (види члан 44. Уредбе).Државни службеник или намештеник који се по ступању на снагу новог правилника затекне на радном месту разврстаном у звање за које он нема прописане године радног искуства, може бити распоређен на исто радно место под условом да му недостаје највише једна година радног искуства и да послове који одговарају том радном месту ради најмање годину дана (види члан 42. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
9. Извршење кривичних санкција и алтернативних санкција и мера
Датум усвајања
22.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 119 од 31. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.11.2014
Датум примене
08.11.2014
Правни претходник
Уредба о звањима и занимањима у Управи за извршење кривичних санкција („Службени гласник РС”, бр.110/2006, 102/2011)
