Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за координацију преговора са УНМИК-ом о концепту приватизације на Косову и Метохији: 25/2002-7
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
09.05.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 25 од 16. маја 2002.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
