Назив прописа
Правилник о посебним условима које треба да испуњавају запослени у заводима за извршење кривичних санкција који се упућују на рад у Посебно одељење за издржавање казне затвора за кривична дела организованог криминала и начину њиховог избора пре упућивања: 13/2010-104, 111/2013-28
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
9. Извршење кривичних санкција и алтернативних санкција и мера
Датум усвајања
04.03.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 12. марта 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
13.03.2010
Датум примене
13.03.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
