Назив прописа
Правилник о посебним условима које треба да испуњава запослени који се упућује на рад у Посебну притворску јединицу и начину његовог избора пре упућивања на рад: 103/2014-26
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. октобра 2014. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
9. Извршење кривичних санкција и алтернативних санкција и мера
Датум усвајања
19.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 103 од 25. септембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
03.10.2014
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
