Назив прописа
Правилник о службеној легитимацији и службеној значки у Управи за извршење кривичних санкција: 122/2014-28, 6/2016-80, 74/2016-8, 88/2016-55
Напомена издавача
Службене значке издате пре ступања на снагу Правилника о изменама и допунама Правилника о службеној легитимацији и службеној значки у Управи ("Службени гласник РС", број 6/2016), важе до њихове замене, у складу са овим правилником. Замена службене значке извршиће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог правилника. Када се изда нова службена значка, раније издата службена значка враћа се Управи (види члан 5. Правилника - 6/2016-80).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
9. Извршење кривичних санкција и алтернативних санкција и мера
Датум усвајања
07.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 122 од 7. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
15.11.2014
Датум примене
15.11.2014
Правни претходник
Правилник о службеној легитимацији припадника службе за обезбеђење Управе за извршење заводских санкциј („Службени гласник РС”, број 70/2001)
