Назив прописа
Одлука о образовању радне групе за разматрање питања везаних за статус одређених органа, организација и служби са подручја АП Косово и Метохија: 89/2002-1, 5/2010-14
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
19.12.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 89 од 24. децембра 2002.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
