Назив прописа
Правилник о униформи, ознакама, наоружању, специјалним возилима и другој опреми у Служби за обезбеђење у Управи за извршење кривичних санкција: 29/2016-84, 74/2016-4, 3/2017-156
Напомена издавача
Правилник о изменама и допунама Правилника о униформи, ознакама, наоружању, специјалним возилима и другој опреми у Служби за обезбеђење у Управи за извршење кривичних санкција ("Службени гласник РС", број 3/2017) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 19. јануара 2017. године (види члан 6. Правилника - 3/2017-156).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
9. Извршење кривичних санкција и алтернативних санкција и мера
Датум усвајања
10.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 29 од 18. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.03.2016
Датум примене
26.03.2016
Правни претходник
Правилник о униформи, ознакама, свечаном оделу, наоружању, специјалним возилима и другој опреми у Служби за обезбеђење („Службени гласник РС”, бр. 43/2010 и 50/2011)
