Назив прописа
Закон о амнестији: 28/1996-2
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 22. јуна 1996. године (види члан 10. Закона).
Додатне иформације
Амнестија је, по својој правној природи, акт политичке воље највиших државних органа. Реч је о опраштању казне учиниоцима кривичних дела, које се предвиђа општим правним актом који се доноси у форми закона. Законом о амнестији мења се положај осуђених лица јер су се измениле друштвене, економске и политичке околности. Истим се прописује круг правноснажно осуђених лица која ће бити ослобођена извршења кривичне санкције делимично или у целости. Суд који је судио у првом степену ће по службеној дужности или на захтев овлашћених лица донети решење о примени амнестије, уколико су за то испуњени законом прописани услови.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
10. Рехабилитација, амнестија и помиловање
Датум усвајања
18.05.1996
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 28 од 21. јуна 1996.
Датум ступања на снагу основног текста
22.06.1996
Датум примене
22.06.1996
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
