Назив прописа
Закон о рехабилитацији: 92/2011-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. децембра 2011. године (види члан 33. Закона).Поступци рехабилитације који су започети по Закону о рехабилитацији („Службени гласник РС”, број 33/06), а нису окончани до дана ступања на снагу овог закона, окончаће се по одредбама тог закона. Права по основу рехабилитације утврђена овим законом стичу се и на основу правноснажних судских одлука којима су усвојени захтеви за рехабилитацију, а које су донете у складу са Законом о рехабилитацији („Службени гласник РС”, број 33/06). Захтев за рехабилитацију, у складу са овим законом, може се поднети и ако је донета правноснажна судска одлука којом је одбијен захтев за рехабилитацију поднет на основу Закона о рехабилитацији („Службени гласник РС”, број 33/06) (види члан 30. Закона).
Додатне иформације
Рехабилитација је право осуђеног лица да му, под законом прописаним условима, буду отклоњене све правне последице кривичне осуде, као и да сама кривична осуда буде брисана из кривичне евиденције. До рехабилитације долази на основу самог закона или на основу судске одлуке, а по молби осуђеног лица. Општи појам рехабилитације и услови за њену примену прописани су Кривичним закоником. Посебним Законом о рехабилитацији предвиђена је рехабилитација лица која су из политичких, верских, националних или идеолошких разлога, лишена живота, слободе или других права без судске или административне одлуке или на основу такве одлуке, уколико је иста донета противно начелима правне државе и општеприхваћеним стандардима људских права и слобода.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
10. Рехабилитација, амнестија и помиловање
Датум усвајања
05.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 7. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
15.12.2011
Датум примене
15.12.2011
Правни претходник
Закон о рехабилитацији („Службени гласник РС”, број 33/2006)
