Назив прописа
Закон о амнестији: 33/2006-10
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. априла 2006. године (види члан 11. Закона)
Додатне иформације
Амнестија је, по својој правној природи, акт политичке воље највиших државних органа. Реч је о опраштању казне учиниоцима кривичних дела, које се предвиђа општим правним актом који се доноси у форми закона. Законом о амнестији мења се положај осуђених лица јер су се измениле друштвене, економске и политичке околности. Истим се прописује круг правноснажно осуђених лица која ће бити ослобођена извршења кривичне санкције делимично или у целости. Суд који је судио у првом степену ће по службеној дужности или на захтев овлашћених лица донети решење о примени амнестије, уколико су за то испуњени законом прописани услови.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
10. Рехабилитација, амнестија и помиловање
Датум усвајања
17.04.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 33 од 17. априла 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
18.04.2006
Датум примене
18.04.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
