Назив прописа
Закон о амнестији: 10/2001-1
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. фебруара 2001. године (види члан 9. Закона).
Додатне иформације
Амнестија је, по својој правној природи, акт политичке воље највиших државних органа. Реч је о опраштању казне учиниоцима кривичних дела, које се предвиђа општим правним актом који се доноси у форми закона. Законом о амнестији мења се положај осуђених лица јер су се измениле друштвене, економске и политичке околности. Истим се прописује круг правноснажно осуђених лица која ће бити ослобођена извршења кривичне санкције делимично или у целости. Суд који је судио у првом степену ће по службеној дужности или на захтев овлашћених лица донети решење о примени амнестије, уколико су за то испуњени законом прописани услови.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
10. Рехабилитација, амнестија и помиловање
Датум усвајања
12.02.2001
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 10 од 14. фебруара 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
22.02.2001
Датум примене
22.02.2001
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
