Назив прописа
Закон о помиловању: 49/1995-1813, 50/1995-1885 (исправка)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. децембра 1995. године (види члан 14. Закона).
Додатне иформације
Помиловање је потпуно или делимично ослобођење од извршења кривичне санкције или ослобођење од кривичног гоњења поименично одређених лица. Поступак помиловања покреће се на молбу законом овлашћених лица или по службеној дужности. Одлуку о помиловању доноси председник Републике у форми појединачног правног акта.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
10. Рехабилитација, амнестија и помиловање
Датум усвајања
31.10.1995
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 49 од 24. новембра 1995.
Датум ступања на снагу основног текста
02.12.1995
Датум примене
02.12.1995
Правни претходник
Закон о помиловању („Службени гласник Социјалистичке Републике Србије”, бр. 50/1978 и 43/1989)
