Назив прописа
Закон о решавању сукоба закона и надлежности у статусним, породичним и наследним односима: 9/1979-257, 20/1990-820, 46/1996-9
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу по истеку три месеца од дана објављивања у "Службеном листу СФРЈ", односно 3. јуна 1979. године (види члан 40. Закона).Закон формалноправно није стављен ван снаге, иако се њиме прописују правила за решавање сукоба републичких закона бивше савезне државе.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
11. Поступци у области грађанског права, управни и остали поступци
Датум усвајања
27.02.1979
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ” број 9 од 2. марта 1979.
Датум ступања на снагу основног текста
03.06.1979
Датум примене
03.06.1979
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
