Назив прописа
Закон о општем управном поступку: 18/2016-10
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. марта 2016. године, а примењује се од 1. јуна 2017. године, изузев одредаба чл. 9, 103. и 207. овог закона које почињу да се примењују истеком 90 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 217. Закона).Поступци који до почетка примене овог закона нису окончани, окончаће се према одредбама закона који се примењивао до почетка примене овог закона. Ако после почетка примене овог закона решење првостепеног органа буде поништено или укинуто, даљи поступак спроводи се према одредбама овог закона (види члан 213. Закона).Посебни закони којима су уређена поједина питања управног поступка у појединим управним областима, ускладиће се са одредбама овог закона до 1. јуна 2018. године. Влада ће образовати Координационо тело у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона ради процене усклађености посебних закона са одредбама овог закона. Министарство надлежно за послове државне управе ће обављати стручне и административне послове за потребе Координационог тела у току поступка усклађивања (види члан 214. Закона).Одредбе закона и других прописа према којима се установљава обавеза за странку и другог учесника у поступку да органу достављају податке о чињеницама о којима се води службена евиденција, супротно одредбама чл. 9. и 103. овог закона, престају да важе истеком 90 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 215. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
11. Поступци у области грађанског права, управни и остали поступци
Датум усвајања
29.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 1. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.03.2016
Датум примене
01.06.2017
Правни претходник
Закон о општем управном поступку ("Службени лист СРЈ", бр. 33/1997, 31/2001, „Службени гласник РС”, број 30/2010)Закон о општем управном поступку („Службени лист ФНРЈ”, бр. 52/1956, „Службени лист СФРЈ”, бр. 10/1965, 18/1965, 4/1977, 11/1978, 32/1978, 9/1986 и 47/1986 и „Службени лист СРЈ”, бр. 24/1994)
