Назив прописа
Закон о oдговорности за кршење људских права: 58/2003-1, 61/2003-14 (исправка)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику РС", односно 11. јуна 2003. године, а почео је да се примењује по истеку три месеца од дана ступања на снагу, односно од 12. септембра 2003. године. Закон се примењује 10 година од дана ступања на снагу, односно до 11. јуна 2013. године (види члан 34. Закона). Закон је престао да важи истеком рока за који је утврђена његова примена.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
11. Поступци у области грађанског права, управни и остали поступци
Датум усвајања
30.05.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 58 од 3. јуна 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
11.06.2003
Датум примене
12.09.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
