Назив прописа
Закон о управним споровима: 111/2009-39
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2009. године (види члан 79. Закона).Поступци по тужбама, захтевима за ванредно преиспитивање судске одлуке и тужбама за понављање поступка поднетим до дана ступања на снагу овог закона, окончаће се пред Управним судом, по правилима поступка која су важила до дана ступања на снагу овог закона. Поступци по жалбама изјављеним против пресуда донетих у управном спору и захтевима за заштиту законитости поднетим до дана ступања на снагу овог закона, окончаће се пред Врховним касационим судом  по правилима поступка која су важила до дана ступања на снагу овог закона (види члан 77. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе члана 94. Закона о основним правима бораца, војних инвалида и породица палих бораца („Службени лист СРЈ”, број 24/1998) (види члан 78. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
11. Поступци у области грађанског права, управни и остали поступци
Датум усвајања
29.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 111 од 29. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2009
Датум примене
30.12.2009
Правни претходник
Закон о управним споровима („Службени лист СРЈ”, број 46/1996)
