Назив прописа
Закон о парничном поступку: 72/2011-73, 49/2013-54 (УС), 74/2013-18 (УС), 55/2014-53
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу 1. фебруара 2012. године (види члан 508. Закона).Поступци започети пре ступања на снагу овог закона спровешће се по одредбама Закона о парничном поступку („Службени гласник РС”, бр. 125/04 и 111/09). Ако је у поступцима започетим пре ступања на снагу овог закона, после његовог ступања на снагу пресуда, односно решење којим се окончава поступак укинуто и враћено на поновно суђење, поновни поступак спровешће се по одредбама овог закона (види члан 506. Закона).Одлуком Уставног суда број IУз 51/2012 („Службени гласник РС“, број 49/2013) престале су да важе одредбе члана 85. став 1. у делу који гласи: „ , који мора да буде адвокат” и став 2. и чл. 494. до 505. Закона о парничном поступку („Службени гласник РС”, број 72/11) јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом и потврђеним међународним уговором (види Одлуку УС -  49/2013-54).Одлуком Уставног суда број IУз 147/2012 („Службени гласник РС“, број 74/2013) престала је да важи одредба члана 428. став 3. Закона о парничном поступку („Службени гласник РС”, број 72/11) јер је утврђено да није у сагласности са Уставом и потврђеним међународним уговором (види Одлуку УС -  74/2013-18).Закон о изменама и допунама Закона о парничном поступку ("Службени гласник РС", број 55/2014) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. маја 2014. године. Поступак који је започет по Закону о парничном поступку („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 49/13 – УС и 74/13 – УС), а није окончан пре ступања на снагу овог закона спровешће се по одредбама овог закона. Првостепени поступци започети пред основним судовима у којима вредност предмета спора омогућује изјављивање ревизије према одредбама овог закона, окончаће се пред тим судовима.Ревизија је дозвољена у свим поступцима у којима вредност предмета спора побијеног дела прелази динарску противвредност од 40.000 евра, односно 100.000 евра у привредним споровима, по средњем курсу Народне банке Србије на дан подношења тужбе, а који нису правноснажно решени до дана ступања на снагу овог закона (види чл. 23. и 24. Закона - 55/2014-53).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона, односно 2. фебруара 2012. године,  престао је да важи члан 203. Породичног закона („Службени гласник РС”, број 18/2005) (види члан 507. Закона).У односу на раније важећи Закон о парничном поступку ("Службени гласник РС", бр. 125/2004 и 111/2009), одлуком Уставног суда број IУз-2/2010 („Службени гласник РС“, број 53/2013) утврђено је да одредба члана 55. став 2. Закона о изменама и допунама Закона о парничном поступку („Службени гласник РС”, број 111/2009), у делу који гласи: „изјављеним пре ступања на снагу овог закона”, у време важења, није била у сагласности са Уставом и са потврђеним међународним уговором. Истом одлуком одбијен је захтев за утврђивање неуставности и несагласности са потврђеним међународним уговором одредаба чл. 38. и 51. и члана 55. став 1. тог закона, одбачен је захтев за оцену међусобне сагласности одредаба члана 55. тог закона са „основним начелима” истог закона и тих одредаба са ставом Врховног суда Србије утврђеним на седници од 5. октобра 2005. године, као и захтев за „измену закона” и одбачен је захтев за обуставу извршења појединачног акта или радње која је предузета на основу одредаба члана 55. тог закона (види Одлуку УС – 53/2013-128 и текст правног претходника).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
11. Поступци у области грађанског права, управни и остали поступци
Датум усвајања
26.09.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 72 од 28. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
01.02.2012
Датум примене
01.02.2012
Правни претходник
Закон о парничном поступку („Службени гласник РС”, бр. 125/2004, 111/2009, 36/2011 - др. закон, 72/2011 - др. закон)
