Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за координацију граничних контролних органа у Републици Србији: 17/2004-1
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
29.01.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 17 од 25. фебруара 2004.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
