Назив прописа
Уредба о вођењу евиденције о управном поступку у савезним органима и савезним организацијама као и у самоуправним организацијама и заједницама којима је савезним законом поверено јавно овлашћење да решавају у појединачним управним стварима: 70/1981-1765
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”, односно 2. јануара 1982. године (види члан 13. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
11. Поступци у области грађанског права, управни и остали поступци
Датум усвајања
03.12.1981
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ“, број 70 од 25. децембра 1981.
Датум ступања на снагу основног текста
02.01.1982
Датум примене
01.01.1982
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
