Назив прописа
Правилник о поступку јавног конкурса за именовање јавних извршитеља, саставу конкурсне комисије и начину њеног рада: 58/2016-67
Напомена издавача
Прaвилник ступa нa снaгу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. јуна 2016. године, а примењује се од 1. јула 2016. гoдинe (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
11. Поступци у области грађанског права, управни и остали поступци
Датум усвајања
17.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 58 од 22. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.06.2016
Датум примене
01.07.2016
Правни претходник
Прaвилник o условима и начину одржавања конкурса, саставу и начину рада комисије која спроводи конкурс за именовање извршитеља ("Службeни глaсник РС", број 18/2012)
