Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за припрему плана Влада Републике Србије за територијалну аутономију на Косову и Метохији: 36/2004-1
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
01.04.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 36 од 4. априла 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
05.04.2004
Датум примене
05.04.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
