Назив прописа
Правилник о надзору над радом јавних извршитеља: 32/2016-9
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. априла 2016. године, а примењује се од 1. јула 2016. године (види члан 25. Правилника).Сви поступци надзора који трају у време ступања на снагу овог правилника, настављају се према одредбама овог правилника (види члан 24. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
11. Поступци у области грађанског права, управни и остали поступци
Датум усвајања
24.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 32 од 30. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
07.04.2016
Датум примене
01.07.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
