Назив прописа
Правилник о садржини и начину подношења захтева извршног повериоца Комори извршитеља за одређивање надлежног извршитеља, садржини одговора Коморе извршитеља и начину достављања одговора Коморе извршитеља извршном повериоцу: 7/2015-249
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Остали доносиоци
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
11. Поступци у области грађанског права, управни и остали поступци
Датум усвајања
26.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 23. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
31.01.2015
Датум примене
31.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
