Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за прикупљање података о имовини одузетој црквама и верским заједницама: 55/2004-47
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
20.05.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 55 од 21. маја 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
22.05.2004
Датум примене
22.05.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
