Назив прописа
Одлука о образовању комисије за наменску индустрију: 58/2004-13
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
27.05.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 58 од 28. маја 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
29.05.2004
Датум примене
29.05.2004
Правни претходник
Одлука о образовању Савета за стратешку консолидацију наменске индустрије („Службени гласник РС”, број 4/2003).
