Назив прописа
Закон о легализацији исправа у међународном промету: 6/1973-127
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”, односно 16. фебруара 1973. године (види члан 11. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престала је да важи и одредба члана 1. став 2. Закона о нострификацији школских сведочанстава стечених у иностранству („Службени лист СФРЈ”, бр. 12/1967) (види члан 10. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
III   ПРАВОСУЂЕ, КАЗНЕНО ЗАКОНОДАВСТВО И ПОСТУПЦИ
Група
12. Оверавање потписа, рукописа, преписа и оверавање исправа у међународном промету
Датум усвајања
30.01.1973
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 6 од 8. фебруара 1973.
Датум ступања на снагу основног текста
16.02.1973
Датум примене
16.02.1973
Правни претходник
Закон о легализацији исправа у међународном саобраћају („Службени лист ФНРЈ”, бр. 44/1946)
