Назив прописа
Закон о посебној дажбини при увозу пољопривредних и прехрамбених производа: 90/1994-1381
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 7. јануара 1995. године (види члан 6. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престао је да важи члан 42. Закона о изменама савезних закона којима су одређене новчане казне за привредне преступе и прекршаје („Службени лист СРЈ”, бр. 24/1994 и 41/1994)
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
22.12.1994
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 90 од 30. децембра 1994.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.1995
Датум примене
07.01.1995
Правни претходник
Закон о посебним дажбинама при увозу пољопривредних и прехрамбених производа („Службени лист СФРЈ”, бр. 70/1989)
