Назив прописа
Закон о Акционом плану хармонизације економских система држава чланица државне заједнице Србија и Црна Гора ради спречавања и уклањања препрека слободном протоку људи, робе, услуга и капитала: 67/2003-6, 81/2003-10 (исправка), 98/2003-8 (исправка), 18/2005-25
Напомена издавача
Закон је донет пре иступања Црне Горе из државне заједнице Србија и Црна Гора.Закон је ступио на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јула 2003. године (види члан 3. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
01.07.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 67 од 1. јула 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
01.07.2003
Датум примене
01.07.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
