Назив прописа
Уредба о посебни условима за транзит одређених деривата нафте: 110/2007-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. децембра 2007. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
29.11.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 110 до 30. новембра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
01.12.2007
Датум примене
01.12.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
