Назив прописа
Одлука о образовању радне групе за праћење реализације циљева и планова из Миленијумске декларације УН: 86/2004-2
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
29.07.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 86 од 30. јула 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
07.08.2004
Датум примене
07.08.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
