Назив прописа
Уредба о условима за подизање робе испод царинског надзора пре уплате царине и других дажбина и о обезбеђењу наплате царине и других дажбина:  48/2003-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. маја 2003. године, а примењиваће се од 15. маја 2003. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
30.04.2003
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, бр. 48 од 9. маја 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
10.05.2003
Датум примене
15.05.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
