Назив прописа
Уредба о одређивању рокова за процес активног оплемењивања: 63/2006-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. јула 2006. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
20.07.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 63 до 21. јула 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
29.07.2006
Датум примене
29.07.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
