Назив прописа
Одлука о условима и начину за смањење царинских дажбина на одређену робу, односно за изузимање одређене робе од плаћања царинских дажбина у 2017. години: 105/2016-10
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дaнa oд дaнa oбjaвљивaњa у „Службeнoм глaснику Рeпубликe Србиje”, односно 27. децембра 2016. године, a примeњуje сe oд 1. jaнуaрa 2017. гoдинe (види тачку 7. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
23.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 26. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
27.01.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Одлука о условима и начину за смањење царинских дажбина на одређену робу, односно за изузимање одређене робе од плаћања царинских дажбина у 2016. години: 105/2015-5Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
