Назив прописа
Одлука о врсти, висини и начину плаћања накнада за услуге царинског органа: 113/2013-12
Напомена издавача
Одлукa је ступилa нa снaгу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види тачку 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
20.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Oдлукa o врсти, висини и нaчину плaћaњa нaкнaдa зa услугe цaринскoг oргaнa („Службeни глaсник РС”, брoj 83/2010)
