Назив прописа
Одлука о утврђивању царинских контролних пунктова на којима се врше мере царинског надзора и царинске контроле, односно води царински поступак: 83/2010-148
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
04.11.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 83 од 9. новембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
17.11.2010
Датум примене
17.11.2010
Правни претходник
Одлука о утврђивању царинских контролних пунктова на којима ће се вршити мере царинског надзора и царинске контроле, односно водити царински поступак („Службени гласник РС”, бр. 9/2004, 73/06 и 47/2009)
