Назив прописа
Одлука о образовању Савета за борбу против трговине људима: 113/2004-2
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
14.10.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 113 од 15. октобра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
23.10.2004
Датум примене
23.10.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
