Назив прописа
Одлука о ослобођењу од плаћања посебне дажбине при увозу вина и цигарета намењених продаји у посебним царинским продавницама: 72/1991-1173
Напомена издавача
Одлука је донета на основу ранијег Закона о посебним дажбинама при увозу пољопривредних и прехрамбених производа („Службени лист СФРЈ“, бр. 70/89), а није формалноправно стављена ван снаге.
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
02.10.1991
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ“, број 72 од 4. октобра 1991.
Датум ступања на снагу основног текста
05.10.1991
Датум примене
05.10.1991
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
