Назив прописа
Решење о одређивању царинарница и њихових организационих јединица за спровођење поступака стављања робе у слободан промет и транзита одређене робе: 4/2010-17, 20/2010-25
Врста прописа
Решење
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
20.01.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 4 од 29. јануара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
06.02.2010
Датум примене
06.02.2010
Правни претходник
Решење о одређивању царинарница и њихових организационих јединица за царињење одређених роба („Службени гласник РС“, број 61/2008).
