Назив прописа
Правилник о програму и садржини посебног стручног испита, и издавању и одузимању дозвола за заступање у царинском поступку: 97/2010-22
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
09.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 97 од 21. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2010
Датум примене
29.12.2010
Правни претходник
Правилник о полагању испита за царинског агента и поступку издавања дозволе за рад царинском агенту („Службени гласник РС”, број 22/2004).
