Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за обнову и заштиту српске културне баштине на Косову и Метохији: 116/2004-1
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
22.10.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 116 од 22. октобра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
30.10.2004
Датум примене
30.10.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
