Назив прописа
Правилник о посебним поступцима у промету робе са Аутономном покрајином  Косово и Метохијом: 40/2005-7
Напомена издавача
Правилник је донет на основу Уредбе о посебним условима за вршење промета робе са Аутономном покрајином Косово и Метохија („Службени гласник РС”, бр. 139/04, 8/05, 15/05 и 91/06), која је престала да важи даном ступања на снагу  Уредбе о посебним условима за вршење промета робе са Aутономном покрајином Косово и Метохија ("Службени гласник РС", број 86/2010).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
10.05.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 40 од 13. јуна 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
14.06.2005
Датум примене
14.06.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
