Назив прописа
Правилник о начину царињења несастављених производа или производа у растављеном стању чији се делови увозе сукцесивно: 65/2005-31
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
26.07.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 65 од 26. јула 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
27.07.2005
Датум примене
27.07.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
