Назив прописа
Упутство о јединственом начину вођења евиденције за робу смештену у царинском складишту: 68/2004-4
Напомена издавача
Упутство је донето на основу Уредбе о царински дозвољеном поступању са царинском робом, пуштању царинске робе и наплати царинског дуга („Службени гласник РС”, бр. 127/03 и 20/04) која је престала да важи даном ступања на снагу Уредбе о царински дозвољеном поступању с робом ("Службени гласник РС", број 93/2010), односно 1. јануара 2011. године (види чл. 662. и 663. Уредбе о царински дозвољеном поступању с робом ("Службени гласник РС", број 93/2010)).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Управе (Архивске)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
11.06.2004
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 68 од 15. јуна 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
23.06.2004
Датум примене
23.06.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
