Назив прописа
Упутство о начину издавања потврде да се одређена опрема, односно роба која се увози не производи у земљи: 73/2016-49
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Привредна друштва
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
1. Царине и друге увозне дажбине
Датум усвајања
25.08.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 31. августа 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
08.09.2016
Датум примене
08.09.2016
Правни претходник
Упутствo o нaчину и пoступку издaвaњa пoтврдe дa сe oдрeђeнa рoбa нe прoизвoди у зeмљи ("Службeни глaсник РС", брoj 82/2011)
