Назив прописа
Закон о условном отпису камата и мировању пореског дуга: 119/2012-11
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. децембра 2012. године (види члан 14. Закона).У периоду од 1. новембра 2012. године до краја периода мировања главног пореског дуга, прекида се застарелост права на наплату пореског дуга, а период за који је утврђено мировање пореског дуга не урачунава се у рок застарелости. За период мировања главног пореског дуга продужава се рок апсолутне застарелости тог дуга (види члан 12. Закона). На дан ступања на снагу овог закона, односно одлуке скупштине јединице локалне самоуправе, надлежни орган прекида поступке принудне наплате (види члан 13. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
15.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 119 од 17. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
18.12.2012
Датум примене
18.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
