Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за спровођење акционог плана борбе против организованог криминала: 132/2004-2
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
09.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 132 од 10. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
11.12.2004
Датум примене
11.12.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
