Назив прописа
Закон о фискалним касама: 135/2004-55 , 93/2012-21
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 22. децембра 2004. године, а примењује се од 1. јануара 2005. године, осим одредаба овог закона које садрже овлашћења за доношење подзаконских аката, које се примењују од дана ступања на снагу овог закона (види члан 56. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
14.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 135 од 21. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
22.12.2004
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
