Назив прописа
Закон о привременом изузимању од опорезивања порезом на доходак грађана одређених врста прихода: 5/2009-43
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. јануара 2009. године (види члан 5. Закона).Закон формалноправно није стављен ван снаге, а уређивао је привремено изузимање од опорезивања до 31.12.2009. године.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
21.01.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 5 од 22. јануара 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
30.01.2009
Датум примене
30.01.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
