Назив прописа
Уредба о остваривању права физичког лица – купца добара, односно корисника услуга у спровођењу Закона о фискалним касама: 15/2005-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. фебруара 2005. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
17.02.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 15 од 18. фебруара 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
19.02.2005
Датум примене
19.02.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
