Назив прописа
Уредба о начину и поступку утврђивања износа просечне пондерисане малопродајне цене цигарета, дувана за пушење и осталих дуванских прерађевина: 55/2012-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. јуна 2012. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
24.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 1. јуна 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
09.06.2012
Датум примене
09.06.2012
Правни претходник
Уредба о начину и поступку утврђивања износа најпопуларнијих цена цигарета, цигара, цигарилоса, дувана за пушење и осталих дуванских прерађевина („Службени гласник РС”, бр. 49/2005, 116/2006, 22/2009 и 41/2009)
