Назив прописа
Уредба о начину обрачунавања и плаћања акцизе у промету производа са Републиком Црном Гором: 45/2003-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. маја 2003. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
30.04.2003
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 45 од 30. априла 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
01.05.2003
Датум примене
01.05.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
