Назив прописа
Уредба о начину исказивања прихода обвезника пореза насталих делимичним или потпуним отписом дугова извршеним у складу са Програмом Владе Републике Србије за регулисање унутрашњих дугова у пореском билансу за 2001. годину: 74/2001-26
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. децембра 2001. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
27.12.2001
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 74 од 28. децембра 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2001
Датум примене
29.12.2001
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
