Назив прописа
Уредба о количини расхода (кало, растур, квар и лом) на који се не плаћа порез на додату вредност: 124/2004-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. новембра 2004. године, а примењује се од 1. јануара 2005. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
19.11.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", бр. 124 од 19. новембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
27.11.2004
Датум примене
27.11.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
