Назив прописа
Уредба о одређивању репрезентативних катастарских срезова: 55/1994-1793
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. септембра 1994. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
21.08.1994
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 55 од 31. августа 1994.
Датум ступања на снагу основног текста
08.09.1994
Датум примене
08.09.1994
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
