Назив прописа
Одлуку о износима просечних пондерисаних малопродајних цена и минималних акциза за дуванске прерађевине: 70/2016-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
15.08.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 70 од 17. августа 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
18.08.2016
Датум примене
18.08.2016
Правни претходник
Одлука о износима просечних пондерисаних малопродајних цена и минималних акциза за дуванске прерађевине („Службени гласник РС”, број 10/16)
