Назив прописа
Правилник о начину и поступку одобравања пореског пуномоћства за порез на додату вредност: 84/2015-75
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу даном објављивања, односно 6. октобра 2015. године (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
05.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 6. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
06.10.2015
Датум примене
06.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
