Назив прописа
Правилник о критеријумима на основу којих се одређује када се предаја добара на основу уговора о лизингу, односно закупу сматра прометом добара: 122/2012-18
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. јануара 2013. године (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
24.12.2012
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 122 од 25. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2013
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
