Назив прописа
Правилник о утврђивању опреме и објеката за вршење делатности и улагања у објекте, начину спровођења исправке одбитка претходног пореза и начину утврђивања дела претходног пореза за који накнадно може да се оствари право на одбитак, за опрему и објекте за вршење делатности и улагањa у објекте: 120/2012-170
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. јануара 2013. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
18.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 120 од 21. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2013
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
Правилник о утврђивању опреме и објеката за вршење делатности и о начину спровођења исправке одбитка претходног пореза за опрему и објекте за вршење делатности („Службени гласник РС”, број 67/2005)
