Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за спровођење поступка уништавања заплењених носача звука, слика и рачунарских програма: 8/2005-1
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
27.01.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 8 од 28. јануара 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
29.01.2005
Датум примене
29.01.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
