Назив прописа
Правилник о поступку замене добара у гарантном року код које се сматра да промет добара није извршен: 118/2012-38
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. јануара 2013. године (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
10.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 14. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2013
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
Правилник о поступку замене добара у гарантном року која се не сматра прометом добара у смислу Закона о порезу на додату вредност („Службени гласник РС”, број 67/2005)
