Назив прописа
Правилник о утврђивању преноса целокупне или дела имовине, са или без накнаде, или као улог, код којег се сматра да промет добара и услуга није извршен: 118/2012-38
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. јануара 2013. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
10.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 14. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2013
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
Правилник о утврђивању преноса целокупне или дела имовине, са или без накнаде, или као улог, који се не сматра прометом добара и услуга у смислу Закона о порезу на додату вредност („Службени гласник РС”, бр. 67/2005 и 76/2012)
