Назив прописа
Правилник о утврђивању шта се сматра узимањем и употребом добара, другим прометом добара и пружањем услуга, без накнаде, о утврђивању уобичајених количина пословних узорака, рекламним материјалом и другим поклонима мање вредности: 118/2012-37
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. јануара 2013. године (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
10.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 14. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2013
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
Правилник о утврђивању шта се сматра узимањем и употребом добара која су део пословне имовине пореског обвезника, пружањем услуга и сваким другим прометом без накнаде и о утврђивању уобичајених количина пословних узорака и поклона мање вредности („Службени гласник РС”, број 114/2004)
