Назив прописа
Правилник о утврђивању шта се сматра наплатом потраживања, у смислу Закона о порезу на додату вредност: 114/2012-183
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. децембра 2012. године, а примењује се од 1. јануара 2013. године (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
30.11.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 114 од 4. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
12.12.2012
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
