Назив прописа
Правилник о утврђивању секундарних сировина и услуга које су непосредно повезане са секундарним сировинама, у смислу Закона о порезу на додату вредност: 107/2012-86, 74/2013-16
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. новембра 2012. године, а примењује се од 1. јануара 2013. године (види чалн 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
01.11.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 107 од 9. новембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
17.11.2012
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
