Назив прописа
Правилник о начину остваривања права на одбитак пореза на промет као претходног пореза код ПДВ: 124/2004-11
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. новембра 2004. године, а примењује се од 1. јануара 2005. године (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
16.11.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 124 од 19. новембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
27.11.2004
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
