Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за усклађивање ставова везаних за реализацију Акционог плана за отклањање административних препрека за страна улагања у области обуке и стручног усавршавања: 15/2005-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
17.02.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 15 од 18. фебруара 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
19.02.2005
Датум примене
19.02.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
