Назив прописа
Правилник о начину утврђивања пореске основице за обрачунавање ПДВ у случају превоза путника аутобусима који врши страни обвезник: 105/2004-4
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. септембра 2004. године, а примењује се од 1. јануара 2005. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
17.09.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 21. септембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
29.09.2004
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
