Назив прописа
Правилник о утврђивању добара која се сматрају половним добрима, уметничким делима, колекционарским добрима и антиквитетима: 105/2004-2, 118/2012-38
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 29. септембра 2004. године, а примењује се од 1. јануара 2005. године (види члан 5. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о утврђивању добара која се сматрају уметничким делима, колекционарским добрима и антиквитетима ("Службени гласник РС", број 118/2012) ступио је на снагу 1. јануара 2013. године (види члан 4. Правилника - 118/2012-38).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
16.09.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 21. септембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
29.09.2004
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
