Назив прописа
Правилник о утврђивању опреме и објеката за вршење делатности и о начину утврђивања сразмерног пореског одбитка и спровођења исправке одбитка претходног пореза за опрему и објекте за вршење делатности: 94/2004-10
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. августа 2004. године, а примењује се од 1. јануара 2005. године, осим одредаба члана 3, које ће се примењивати од дана ступања на снагу овог правилника (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
18.08.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 19. августа 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
27.08.2004
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
