Назив прописа
Правилник о начину и поступку обрачунавања и плаћања акцизе на електричну енергију за крајњу потрошњу: 76/2015-18, 101/2016-70
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. септембра 2015. године (види члан 8. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о начину и поступку обрачунавања и плаћања акцизе на електричну енергију за крајњу потрошњу ("Службени гласник РС", број 101/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2016. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 5. Правилника - 101/2016-70).Одредбе Правилника о изменама и допунама Правилника о начину и поступку обрачунавања и плаћања акцизе на електричну енергију за крајњу потрошњу ("Службени гласник РС", број 101/2016) примењују се на обавезу по основу акцизе на електричну енергију која настаје почев од 1. јануара 2017. године (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
02.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 76 од 4. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.09.2015
Датум примене
04.09.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
