Назив прописа
Правилник о ближим условима, начину и поступку за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на деривате нафте и биотечности из члана 9. став 1. тач. 3, 4, 5, 6. и 7. Закона о акцизама, који се користе као енергетска горива у производњи електричне и топлотне енергије или у индустријске сврхе: 38/2013-26, 93/2013-113, 111/2015-83, 101/2016-71
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службенoм гласнику Републике Србије”, односно 27. априла 2013. године (види члан 15. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о ближим условима, начину и поступку за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на деривате нафте и биотечности из члана 9. став 1. тач. 3, 4, 5, 6. и 7. Закона о акцизама, који се користе као енергетска горива у производњи електричне и топлотне енергије или у индустријске сврхе ("Службени гласник РС", број 111/2015) ступио је на снагу 1. јануара 2016. године (види члан 4. Правилника - 111/2015-83).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
25.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 38 од 26. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.04.2013
Датум примене
27.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
