Назив прописа
Правилник о ближим условима, начину и поступку за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на деривате нафте, биогорива и биотечности из члана 9. став 1. тач. 3, 5. и 7. Закона о акцизама, који се користе за транспортне сврхе и за грејање: 112/2012-15, 38/2013-35, 93/2013-120, 111/2015-76
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службенoм гласнику Републике Србије”, односно 28. новембра 2012. године, осим одредаба чл. 17. до 23. овог правилника, које се односе на остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на деривате нафте који се користе за погон пољопривредних машина за пољопривредне сврхе које се набављају почев од 1. јануара 2013. године, које су ступиле на снагу 1. јануара 2013. године (види члан 36. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о ближим условима, начину и поступку за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на деривате нафте, биогорива и биотечности из члана 9. став 1. тач. 3), 5) и 7) Закона о акцизама, који се користе за транспортне сврхе, за превоз терета у унутрашњем речном саобраћају и за грејање ("Службени гласник РС", број 111/2015) ступио је на снагу 1. јануара 2016. године (види члан 8. Правилника - 111/2015-76).Правилником о изменама и допунама Правилника о ближим условима, начину и поступку за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на деривате нафте, биогорива и биотечности из члана 9. став 1. тач. 3), 5) и 7) Закона о акцизама, који се користе за транспортне сврхе, за превоз терета у унутрашњем речном саобраћају и за грејање ("Службени гласник РС", број 111/2015) измењен је назив Правилника тако да гласи: "Правилник о ближим условима, начину и поступку за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на деривате нафте, биогорива и биотечности из члана 9. став 1. тач. 3), 5) и 7) Закона о акцизама, који се користе за транспортне сврхе и за грејање" (види члан 1. Правилника - 111/2015-76).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
26.11.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 27. новембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
28.11.2012
Датум примене
28.11.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
