Назив прописа
Правилник о ближим условима, начину и поступку остваривања ослобођења од плаћања акцизе на производе које произвођач, односно увозник продаје дипломатским и конзуларним представништвима и међународним организацијама, као и на деривате нафте, биогорива и биотечности који се продају на основу међународног уговора: 41/2009-233, 56/2013-26
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
22.05.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 2. јуна 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2009
Датум примене
10.06.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
