Назив прописа
Правилник о ближим условима, начину и поступку остваривања права на рефакцију плаћене акцизе на остале деривате нафте из члана 9. став 1. тачка 3) Закона о акцизама који се користе за индустријске сврхе: 51/2005-13, 112/2012-15 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник се примењује до окончања поступка по захтевима поднетим до 31. децембра 2012. године (види члан 34. Правилника о ближим условима, начину и поступку за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на деривате нафте из члана 9. став 1. тач. 3), 5) и 6) Закона о акцизама, који се користе за транспортне сврхе, за превоз терета у унутрашњем речном саобраћају, за пољопривредне сврхе, за грејање и у индустријске сврхе - 112/2012-15)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
16.06.2005
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 51 од 17. јуна 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
18.06.2005
Датум примене
18.06.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
