Назив прописа
Правилник о условима за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на дизел гориво, начину и поступку остваривања рефакције, условима за добијање овлашћења за дистрибуцију дизел горива, нормативима потребних количина за погон трактора: 3/2005-6, 5/2005-5, 63/2007-13, 23/2008-46, 20/2012-96, 88/2012-14, 112/2012-15 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник о изменама и допунама Правилника о условима за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на дизел гориво, начину и поступку остваривања рефакције, условима за добијање овлашћења за дистрибуцију дизел горива, нормативима потребних количина за погон трактора ("Службени гласник РС", број 88/2012) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. септембра 2012. године, а примењује се од 15. септембра 2012. године (види члан 10. Правилника - 88/2012-14).Правилник се примењује по захтевима поднетим за набавке извршене до 31. децембра 2012. године (види члан 33. Правилника о ближим условима, начину и поступку за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе на деривате нафте из члана 9. став 1. тач. 3), 5) и 6) Закона о акцизама, који се користе за транспортне сврхе, за превоз терета у унутрашњем речном саобраћају, за пољопривредне сврхе, за грејање и у индустријске сврхе - 112/2012-15)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
14.01.2005
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 3 од 14. јануара 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
15.01.2005
Датум примене
15.01.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
