Назив прописа
Правилник о начину и поступку утврђивања дивиденде коју остварују чланови привредног друштва у ликвидацији, односно стечају: 14/2016-43
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. марта 2016. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
22.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 22. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
01.03.2016
Датум примене
01.03.2016
Правни претходник
Правилник о начину и поступку утврђивања вредности ликвидационог остатка за потребе одређивања износа дивиденде коју остварују чланови привредног друштва у ликвидацији („Службени гласник РС”, број 122/2012)
