Назив прописа
Правилник о садржају пореске пријаве за обрачун пореза на добит по решењу на приходе које остварује нерезидентно правно лице: 100/2015-34, 111/2015-75, 14/2016-64
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. децембра 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 12. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о садржају пореске пријаве за обрачун пореза на добит по решењу на приходе које по основу капиталних добитака и по основу закупа и подзакупа непокретности и покретних ствари остварује нерезидентно правно лице ("Службени гласник РС", број 14/2016) ступио је на снагу 1. марта 2016. године (види члан 15. Правилника - 14/2016-64). Oвим правилником, измењен је назив Правилника (види члан 1. Правилника - 14/2016-64).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
18.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 4. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
12.12.2015
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Правилник о садржају пореске пријаве за обрачун пореза на добит на приходе које по основу капиталних добитака и по основу закупа и подзакупа непокретности и покретних ствари остварује нерезидентни обвезник („Службени гласник РС”, број 56/2013)
