Назив прописа
Правилник о начину исказивања прихода и расхода ради утврђивања добити коју стална пословна јединица нерезидентног обвезника оствари на територији Републике Србије: 41/2015-13
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
05.05.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 8. маја 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.05.2015
Датум примене
16.05.2015
Правни претходник
Правилник о начину исказивања прихода и расхода ради утврђивања добити коју стална пословна јединица нерезидентног обвезника оствари на територији Републике Србије („Службени гласник РС”, бр. 38/2001, 19/2007, 99/2010)
