Назив прописа
Правилник о садржају пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу на добит по одбитку на накнаде које по основу промета секундарних сировина и отпада остварују резидентна и нерезидентна правна лица: 61/2013-24
Напомена издавача
Правилник престаје да важи даном ступања на снагу Правилника о изменама и допунама Правилника о садржају пореске пријаве за обрачун пореза на добит по одбитку на приходе и накнаде које остварују нерезидентна и резидентна правна лица ("Службени гласник РС", број 14/2016), односно 1. марта 2016. године, осим у случају подношења пореске пријаве у складу са чланом 6. тог правилника (види члан 9. Правилника - 14/2016-59).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
11.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 12. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
13.07.2013
Датум примене
13.07.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
