Назив прописа
Правилник о начину и поступку утврђивања вредности ликвидационог остатка за потребе одређивања износа дивиденде коју остварују чланови привредног друштва у ликвидацији: 122/2012-20
Напомена издавача
Правилник престаје да важи даном ступања на снагу Правилника о о начину и поступку утврђивања дивиденде коју остварују чланови привредног друштва у ликвидацији, односно стечају ("Службени гласник РС", број 14/2016), односно 1. марта 2016. године, осим одредаба чл. 3. и 4, које се примењују у случају када је закључно са 29. фебруаром 2016. године пореска обавеза за порез на добит по одбитку на дивиденду плаћена, али пореска пријава није поднета или у случају подношења измењене пореске пријаве за пореску пријаву поднету закључно са 29. фебруаром 2016. године, када је разлог измене грешка или пропуст у утврђивању дивиденде (види члан 5. Правилника - 14/2016-43).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
25.12.2012
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 122 од 25. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
26.12.2012
Датум примене
26.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
