Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за граничне прелазе у Републици Србији: 56/2005-34
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
30.06.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 56 од 30. јуна 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
08.07.2005
Датум примене
08.07.2005
Правни претходник
Одлука о образовању Комисије за граничне прелазе у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 42/2003).
