Назив прописа
Правилник о пословним књигама и исказивања финансијског резултата по систему простог књиговодства: 140/2004-7
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Репбулике Србије“, односно 1. јануара 2005. године, и примењује се од 1. јануара 2005. године (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
29.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 140 од 31. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2005
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Правилник о пословним књигама и исказивању финансијског резултата ("Службени гласник РС", бр. 54/1995 и 54/1999).
