Назив прописа
Правилник о садржини пријаве за упис у Регистар исплатилаца прихода по основу естрадних програма забавне и народне музике и других забавних програма и садржини обавештења о закљученим уговорима о извођењу тих програма:  139/2004-44
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Репбулике Србије“, односно 31. децембра 2004. године, а примењује се од 1. јануара 2005. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
28.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 139 од 30. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2004
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
