Назив прописа
Одлука о образовању Међуресорске радне групе за предлагање мера у вези са коришћењем  имовине бивших република СФРЈ: 76/2005-31
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
01.09.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 76 oд 2. септембра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
10.09.2005
Датум примене
10.09.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
