Назив прописа
Правилник о остваривању права на пореска изузимања за примања по основу помоћи због уништења или оштећења имовине, организоване социјалне и хуманитарне помоћи, стипендија и кредита ученика и студената, хранарина спортиста аматера и права на пореско ослобођење за примања по основу солидарне помоћи за случај болести: 31/2001-11, 5/2005-5
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
29.05.2001
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 31 од 31. маја 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2001
Датум примене
01.06.2001
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
