Назив прописа
Правилник о садржини и обрасцу изјаве купца стана да купује први стан за себе, односно за себе и одређене чланове његовог породичног домаћинства: 63/2007-8
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
09.07.2007
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 63 од 9. јула 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
10.07.2007
Датум примене
10.07.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
