Назив прописа
Правилник о начину обрачунавања, садржини и начину вођења евиденције, облику и садржини пореске пријаве пореза на премије неживотних осигурања: 14/2016-40
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
22.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 22. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
23.02.2016
Датум примене
01.03.2016
Правни претходник
Правилник о начину обрачунавања пореза на премије неживотних осигурања и о садржини и начину вођења евиденције која обезбеђује вршење контроле обрачуна и плаћања пореза на премије неживотних осигурања ("Службени гласник РС", број 140/2004)
