Назив прописа
Правилник о начину обрачунавања пореза на премије неживотних осигурања и о садржини и начину вођења евиденције која обезбеђује вршење контроле обрачуна и плаћања пореза на премије неживотних осигурања: 140/2004-38
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јануара 2005. године, и примењује се од 1. јануара 2005. године (види члан 5. Правилника).Правилник престаје да важи даном почетка примене Правилника о начину обрачунавања, садржини и начину вођења евиденције, облику и садржини пореске пријаве пореза на премије неживотних осигурања ("Службени гласник РС", број 14/2016), односно 1. марта 2016. године, осим у случајевима предвиђеним чланом 7. тог правилника (види члан 8. Правилника - 14/2016-40).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
29.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 140 од 31. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2005
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
