Назив прописа
Правилник о садржини пореске пријаве за утврђивање једнократног пореза на екстра доходак и екстра имовину стечене искоришћавањем посебних погодности: 41/2001-25
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
06.07.2001
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 41 од 7. јула 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
08.07.2001
Датум примене
08.07.2001
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
