Назив прописа
Правилник о поступку фискализације, садржају евиденције о овлашћеним сервисима и сервисерима и изгледу, садржају и начину вођења досијеа и сервисне књижице фискалне касе: 140/2004-40
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јануара 2005. године, и примењује се од 1. јануара 2005. године (види члан 25. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
29.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 140 од 31. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2005
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Правилник о поступку фискализације, облику, садржини и начину вођења евиденција, изгледу и садржини сервисне књижице регистар касе са фискалном меморијом („Службени гласник РС", број 78/2003).
