Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за предлагање мера за помоћ домаћим лицима која организовано бораве у страној земљи у време наступања ванредних околности у тој земљи: 78/2005-52
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
08.09.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 78 oд 13. септембра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
14.09.2005
Датум примене
14.09.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
