Назив прописа
Правилник о садржини и начину евидентирања промета издавањем фискалног рачуна, начину отклањања грешке у евидентирању промета преко фискалне касе и о садржини и вођењу књиге дневних извештаја: 140/2004-33
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јануара 2005. године, и примењује се од 1. јануара 2005. године (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
29.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 140 од 31. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2005
Датум примене
01.01.2005
Правни претходник
Правилник о начину евидентирања промета у случају неисправности или сервисирања фискалне касе („Службени гласник РС", број 78/2003)Правилник о начину вршења исправке евидентираног промета преко фискалне касе по издавању фискалног исечка („Службени гласник РС", број 78/2003)Правилник о садржини књиге дневних извештаја („Службени гласник РС", број 78/2003).
