Назив прописа
Правилник о пореској пријави за утврђивање пореза и доприноса за обавезно социјално осигурање самоопорезивањем на приходе од самосталне делатности: 101/2016-54, 7/2017-30
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. јануара 2017. године (види члан 22. Правилника).Од 1. јануара 2017. године пореска пријава ППДГ-1С подноси се електронским путем, укључујући и пореску пријаву за утврђивање коначне пореске обавезе за 2016. годину, односно коначне пореске обавезе за 2016. годину и аконтација за 2017. годину, као и за утврђивање доспелих аконтационих/коначних пореских обавеза закључно са 31. децембром 2016. године, а за које није поднета пореска пријава, већ се иста подноси од 1. јануара 2017. године. За пореску пријаву која је поднета на Обрасцу ППДГ-1С који је прописан Правилником о обрасцима пореских пријава за утврђивање пореза на приходе грађана („Службени гласник РС”, бр. 7/04, 19/07, 20/10, 23/10 – исправка, 8/11, 74/13, 24/14 и 27/14 – исправка), а након тога, порески обвезник установи да тако поднета пореска пријава садржи грешку или пропуст, измењену пореску пријаву подноси на истом обрасцу на ком је и поднео пореску пријаву коју мења (види члан 20. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о пореској пријави за утврђивање пореза и доприноса за обавезно социјално осигурање самоопорезивањем на приходе од самосталне делатности ("Службени гласник РС", број 7/2017) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 1. фебруара 2017. године (види члан 8. Правилника - 7/2017-30).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
14.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 16. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2017
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
