Назив прописа
Правилник о начину и поступку достављања података Пореској управи од стране јединице локалне самоуправе: 80/2016-63
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. октобра 2017. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
19.09.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 80 од 30. септембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
08.10.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
