Назив прописа
Правилник о пореској пријави о обрачунатим доприносима за обавезно социјално осигурање за осниваче, односно чланове привредног друштва: 14/2016-37
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. фебруара 2016. године, а примењиваће се од 1. марта 2016. године (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
19.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 22. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
23.02.2016
Датум примене
01.03.2016
Правни претходник
Правилник о обрасцу збирне пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу на добит по одбитку на приходе које остварују нерезидентна правна лица ("Службени гласник РС", број 122/2012) Правилник о садржају пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу на добит по одбитку на накнаде које по основу промета секундарних сировина и отпада остварују резидентна и нерезидентна правна лица ("Службени гласник РС", број 61/2013)
