Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за контролу спровођења Уговора о пружању консултантских услуга приватизационог саветника за сектор телекомуникација: 36/2006-25
Напомена издавача
Радна група се образује за период до извршења Уговора о пружању консултантских услуга приватизационог саветника за сектор телекомуникација (види тачку 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
20.04.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 36 од 27. априла 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
28.04.2006
Датум примене
28.04.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
