Назив прописа
Правилник о начину утврђивања, плаћања и подношења пореске пријаве за порез по одбитку на друге приходе физичких лица по основу продаје добара када се исплата прихода врши у готовом новцу у моменту предаје добара: 118/2013-74
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 7. Правилника).У погледу начина утврђивања, плаћања и подношења пореске пријаве за порез по одбитку на друге приходе физичких лица по основу продаје добара када се исплата прихода врши у готовом новцу у моменту предаје добара и других питања која нису уређена овим правилником примењују се одредбе Правилника о пореској пријави за порез по одбитку („Службени гласник РС”, бр. 74/2013 и 118/2013) (види члан 5. Правилника).Поред пореске пријаве за порез по одбитку из члана 3. овог правилника, за сваку исплату прихода извршену у јануару, односно фебруару 2014. године исплатилац прихода дужан је да Пореској управи поднесе и пореску пријаву о обрачунатом и плаћеном порезу по одбитку прописану Правилником о начину утврђивања, плаћања и евидентирања пореза по одбитку и о садржини збирне пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу по одбитку („Службени гласник РС”, 137/2004, 82/2006, 61/2013 и 74/2013 – др. пропис) (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
26.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 30. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
