Назив прописа
Правилник о подношењу пореске пријаве електронским путем: 113/2013-77
Напомена издавача
До окончања увођења електронских сервиса за све пореске облике, односно за све пореске обвезнике, порески обвезници који су сврстани у велике пореске обвезнике у складу са законом којим се уређују порески поступак и пореска администрација, подносе пореске пријаве електронским путем у складу са Правилником о подношењу пореске пријаве електронским путем за велике пореске обвезнике („Службени гласник РС”, бр. 18/2012 и 113/2013). Изузетно од овог, почев од 1. јануара 2014. године ови порески обвезници дужни су да за порез на додату вредност и порез по одбитку, осим за порез на добит правних лица, подносе пореске пријаве електронским путем у складу са одредбама овог правилника (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
13.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.12.2013
Датум примене
28.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
