Назив прописа
Правилник о обрасцу пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу самоопорезивањем и припадајућим доприносима од стране физичког лица као пореског обвезника: 77/2013-7
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. септембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 7. Правилника).До почетка примене овог правилника примењиваће се Правилник о обрасцу пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу по одбитку и припадајућим доприносима од стране физичког лица као пореског обвезника („Службени гласник РС”, број 11/2005) (види члан 6. Правилника).Правилник престаје је да важи даном почетка примене Правилника о пореској пријави о обрачунатом порезу самоопорезивањем и припадајућим доприносима на зараду, односно другу врсту прихода од стране физичког лица као пореског обвезника ("Службени гласник РС", број 15/2016), односно 1. марта 2016. године, осим у случајевима подношења пореске пријаве у складу са чланом 7. тог правилника (види члан 8. Правилника - 15/2016-60).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
28.08.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 77 од 2. септембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
10.09.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Правилник о обрасцу пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу по одбитку и припадајућим доприносима од стране физичког лица као пореског обвезника („Службени гласник РС”, број 11/2005)
