Назив прописа
Правилник о пореској пријави за порез по одбитку: 74/2013-3, 118/2013-76, 66/2014-21, 71/2014-29 (исправка), 14/2016-44
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. августа 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 23. Правилника). Правилник о изменама и допунама Правилника о пореској пријави за порез по одбитку ("Службени гласник РС", број 66/2014) ступио је на снагу  1.јула 2014. године (види члан 9. Правилника - 66/2014-21).Правилник о изменама Правилника о пореској пријави за порез по одбитку ("Службени гласник РС", број 14/2016), ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 23. фебруара 2016. године, а примењује се од 1. марта 2016. године (види члан 3. Правилника - 14/2016-44).
Додатне иформације
За исплате прихода на које се плаћају порези по одбитку, које су обухваћене овим правилником и које се врше почев од 1. марта 2014. године, подносе се обрасци прописани овим правилником, уместо следећих образаца:1) Образац ПП ОПЈ, Образац ПП ОПЈ-1, Образац ПП ОПЈ-2, Образац ПП ОПЈ-3, Образац ПП ОПЈ-4, Образац ПП ОПЈ-5, Образац ПП ОПЈ-6, Образац ПП ОПЈ-7 и Образац ПП ОПЈ-8 из Правилника о начину утврђивања, плаћања и евидентирања пореза по одбитку и о садржини збирне пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу по одбитку („Службени гласник РС”, бр. 137/2004, 82/2006 и 61/2013) ;2) Образац ПП ОД, Образац ПП ОД-1, Образац ПП ОД-П, Образац ПП ОД-О, Образац ОС, Образац ОС-1, из Правилника о обрасцу збирне пореске пријаве о обрачунатим и плаћеним доприносима за обавезно социјално осигурање по одбитку („Службени гласник РС”, бр. 96/04, 105/04, 65/05, 82/06, 15/12, 123/12 и 61/13);3) Образац ЗСД и Образац ЗСП из Правилника о обрасцима захтева за субвенционисање пореза на зараде и доприноса за пензијско и инвалидско осигурање („Службени гласник РС”, број 36/11);4) Образац ИНСЗ из Правилника о начину и поступку обрачунавања и плаћања доприноса за обавезно социјално осигурање за новозапослене старије од 45, односно 50 година („Службени гласник РС”, бр. 99/04, 33/05 и 72/06);5) Образац ИНСЗ-И из Правилника о начину и поступку обрачунавања и плаћања доприноса за обавезно социјално осигурање за лица са инвалидитетом („Службени гласник РС”, број 72/06);6) Образац ИНСЗ-М и Образац ИНСЗ-П из Правилника о начину и поступку обрачунавања и плаћања доприноса за обавезно социјално осигурање за приправнике и новозапослена лица млађа од 30 година („Службени гласник РС”, број 72/06).7) Образац ОПНР-П и Образац ОПНР-М из Правилника о начину и поступку остваривања пореске олакшице за запошљавање приправника и лица млађих од 30 година („Службени гласник РС”, број 72/06);8) Образац ОПНР-И из Правилника о начину и поступку остваривања пореске олакшице за запошљавање лица са инвалидитетом („Службени гласник РС”, број 72/06);9) Образац ОПНР-С из Правилника о начину и поступку остваривања пореске олакшице за запошљавање лица старијих од 45 година („Службени гласник РС”, број 72/06).Ако је одредбама других правилника подношење извештаја са подацима о порезу по одбитку уређено на друкчији начин, те одредбе ускладиће се са одредбама овог правилника најкасније до дана почетка примене овог правилника(види члан 22. Правилника и члан 12. Правилника – 118/2013-76)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
19.08.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 74 од 21. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
29.08.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
