Назив прописа
Правилник о садржају пореске пријаве за обрачун пореза на добит на приходе које по основу капиталних добитака и по основу закупа и подзакупа непокретности и покретних ствари остварује нерезидентни обвезник: 56/2013-24
Напомена издавача
Правилник престаје да важи даном ступања на снагу Правилника о изменама и допунама Правилника о садржају пореске пријаве за обрачун пореза на добит по решењу на приходе које по основу капиталних добитака и по основу закупа и подзакупа непокретности и покретних ствари остварује нерезидентно правно лице ("Службени гласник РС", број 14/2016), односно 1. марта 2016. године,  осим у случају подношења пореске пријаве у складу са чланом 12. тог правилника (види члан 14. Правилника - 14/2016-64).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
27.06.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 28. јуна 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
29.06.2013
Датум примене
29.06.2013
Правни претходник
Правилник о садржају пореске пријаве за обрачун пореза на добит на приходе које по основу капиталних добитака остварују нерезидентна правна лица („Службени гласник РС”, бр. 20/2010, 122/2012)
