Назив прописа
Правилник о обрасцу збирне пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу на добит по одбитку на приходе које остварују нерезидентна правна лица: 122/2012- 22
Напомена издавача
Правилник престаје да важи даном ступања на снагу Правилника о изменама и допунама Правилника о садржају пореске пријаве за обрачун пореза на добит по одбитку на приходе и накнаде које остварују нерезидентна и резидентна правна лица ("Службени гласник РС", број 14/2016), односно 1. марта 2016. године, осим у случају подношења пореске пријаве у складу са чланом 6. тог правилника (види члан 9. Правилника - 14/2016-59).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
25.12.2012
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 122 од 25. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
26.12.2012
Датум примене
26.12.2012
Правни претходник
Правилник о обрасцу збирне пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу на добит по одбитку на приходе које остварују нерезидентни обвезници – правна лица („Службени гласник РС”, бр. 116/2004, 20/2010 и 11/2012)
