Назив прописа
Правилник о подношењу пореске пријаве електронским путем за велике пореске обвезнике: 18/2012-16, 113/2013-79
Напомена издавача
Порески обвезник, осим обвезника који је сврстан у велике пореске обвезнике у складу са законом, који је до дана ступања на снагу овог правилника поднео пореску пријаву за порез на додату вредност електронским путем, у складу са Законом о електронском потпису („Службени гласник РС”, број 135/04), није у обавези да поново поднесе ту пореску пријаву за исти порески период, а таква пореска пријава сматра се поднетом у складу са овим правилником (види члан 9. Правилника).Изузетно од одредаба Правилника о изменама и допуни Правилника о начину подношења пореске пријаве електронским путем("Службени гласник РС", број 113/2013) , почев од 1. јануара 2014. године порески обвезници дужни су да за порез на додату вредност и порез по одбитку, осим за порез на добит правних лица, подносе пореске пријаве електронским путем у складу са одредбама Правилника о подношењу пореске пријаве електронским путем („Службени гласник РС”, број 113/13) (види члан 8. Правилника - 113/2013-79).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
01.03.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 9. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
17.03.2012
Датум примене
17.03.2012
Правни претходник
Правилник о начину подношења пореске пријаве електронским путем („Службени гласник РС”, број 127/2003).
