Назив прописа
Правилник о пореском рачуноводству: 103/2011-369
Напомена издавача
Правилник се примењује од 1. јануара 2012. године (види члан 145. Правилнлика).Порески орган може организовати вођење пореског рачуноводства по одредбама овог правилника од 1. јануара 2012. године, с тим да сва почетна књижења спроведе најкасније до 31. марта 2012. године (види члан 143. Правилника). Порески орган је дужан да по одредбама овог правилника на дан 1. јануара 2013. године, отвори главну књигу, помоћне књиге и остале књиговодствене евиденције, с тим да сва почетна књижења спроведе најкасније до 31. марта 2013. године (види члан 143. Правилника).Порески орган који се, у смислу члана 143. став 1. овог правилника определи да пореско рачуноводство у складу са овим правилником води од 1. јануара 2012. године, може упоредо водити пореско рачуноводство за 2012. годину у складу са правилником из става 1. овог члана (види члан 144. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
27.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 103 од 31. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2012
Датум примене
01.01.2012
Правни претходник
Правилник о књиговодству јавних прихода („Службени гласник РС”, бр. 17/1996 и 9/1999).
