Назив прописа
Правилник о пословима који су неспојиви са службеном дужношћу запослених у Министарству финансија – Пореској управи: 26/2011-36
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”‚ односно 23. априла 2011. године, а примењује се по истеку рока од 30 дана од дана ступања на снагу, од 24. маја 2011. године (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
18.03.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 26 од 15. априла 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
23.04.2011
Датум примене
24.05.2011
Правни претходник
Правилник о пословима који су неспојиви са службеном дужношћу радника Републичке управе јавних прихода (,,Службени гласник РС”, број 19/1992).
