Назив прописа
Правилник о критеријумима за одређивање великих пореских обвезника и о врстама јавних прихода за које је надлежан Центар за велике пореске обвезнике: 43/2010-39
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
14.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брoj 43 од 25. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
03.07.2010
Датум примене
03.07.2010
Правни претходник
Правилник о критеријумима за одређивање великих пореских обвезника и о врстама пореза за које Центар за велике пореске обвезнике извршава послове из надлежности Пореске управе („Службени гласник РС”, бр. 123/2003 и 102/2004).
