Назив прописа
Правилник о начину и поступку обезбеђивања извода података из електронски вођених пословних књига и евиденција пореских обвезника – правних лица: 6/2010-30
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
03.02.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 6 од 12. фебруара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
20.02.2010
Датум примене
20.02.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
