Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за израду Грађанског законика: 104/2006-3, 110/2006-28 (исправка)
Напомена издавача
Комисија је дужна да Министарству правде достави текст Грађанског законика у року од годину дана од дана ступања на снагу одлуке (види тачку 9. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
16.11.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 104 од 17. новембра 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
25.11.2006
Датум примене
25.11.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
