Назив прописа
Правилник о додели пореског идентификационог броја правним лицима, предузетницима и другим субјектима за чију је регистрацију надлежна Агенција за привредне регистре: 32/2009-24, 70/2010-36, 6/2012-20, 11/2016-3, 100/2016-172
Напомена издавача
Правилник о изменама Правилника о додели пореског идентификационог броја правним лицима, предузетницима и другим субјектима за чију је регистрацију надлежна Агенција за привредне регистре ("Службени гласник РС", број 6/2012) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. јануара 2012. године, а примењује се 1. фебруара 2012. године (види члан 3. Правилника - 6/2012-20).Правилник о измени Правилника о додели пореског идентификационог броја правним лицима, предузетницима и другим субјектима за чију је регистрацију надлежна Агенција за привредне регистре ("Службени гласник РС", број 100/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. децембра 2016. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 2. Правилника).Правилник о измени Правилника о додели пореског идентификационог броја правним лицима, предузетницима и другим субјектима за чију је регистрацију надлежна Агенција за привредне регистре ("Службени гласник РС", број 100/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. децембра 2016. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 2. Правилника - 100/2016-172).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
04.05.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 32 од 5. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
06.05.2009
Датум примене
06.05.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
