Назив прописа
Правилник о начину и поступку утврђивања пореске основице пореза на доходак грађана на непријављене приходе унакрсном проценом: 61/2006-19
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
17.07.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 61 од 18. јула 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
26.07.2006
Датум примене
26.07.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
