Назив прописа
Правилник о обрасцу појединачне пореске пријаве о обрачунатом и плаћеном порезу и доприносима за обавезно социјално осигурање по добитку на терет примаоца прихода: 128/2003-11
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
25.12.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 128 од 26. децембра 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
27.12.2003
Датум примене
27.12.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
