Назив прописа
Правилник о начину и поступку обрачунавања пореза на зараде у случају умањења пореске основице: 115/2013-46
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види чан 11. Правилника).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника престаје да важи Правилник о начину и поступку обрачунавања пореза на зараде у случају умањења пореске основице („Службени гласник РС”, бр. 116/2006 и 37/2007), осим одредаба члана 11. ст. 1. и 2. тог правилника које престају да важе 1. марта 2014. године (види чла 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
23.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 115 од 26. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Правилник о начину и поступку обрачунавања пореза на зараде у случају умањења пореске основице („Службени гласник РС”, бр. 116/2006 и 37/2007)
