Назив прописа
Усклађени динарски износи пореза на употребу, држање и ношење добара: 105/2016-35
Напомена издавача
Усклађени динарски износи пореза на употребу, држање и ношење добара примењиваће се од 1. јануара 2017. године (види тачку 2. Усклађених динарских износа).
Врста прописа
Износ, коефицијент
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
23.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 26. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2017
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Усклађени динарски износи пореза на употребу, држање и ношење добара: 109/2015-8Наведени усклађени динарски износи формалноправно нису правни претходник овог акта, већ су раније били у примени.
