Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за заједничке пројекте у области привреде и енергетике између Републике Србије и Руске Федерације: 55/2007-7
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
14.07.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 55 од 15. јуна 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
23.07.2007
Датум примене
23.07.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
