Назив прописа
Усклађени динарски износи из члана 56б став 2. тачка 1. и став 3. Закона о порезу на додату вредност: 7/2017-10
Напомена издавача
Усклађени динарски износи примењују се од 1. фебруара 2017. године (види тачку 2. Усклађених динараских износа).
Врста прописа
Износ, коефицијент
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
31.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 31. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
01.02.2017
Датум примене
01.02.2017
Правни претходник
Усклађени динарски износи из члана 56б став 2. тачка 1. и став 3. Закона о порезу на додату вредност: 5/2016-34Наведени износи формалноправно нису правни претходник овог акта, већ су раније били у примени.
