Назив прописа
Упутство о начину спровођења поступка издавања и овере пореских изјава, као и о начину праћења и контроле промета робе са АП Косово и Метохија: 54/2001-9
Напомена издавача
Правилник о пореском идентификационом броју у члану 11. став 1. тачка 7. позива се на примену Упутства о начину спровођења поступка издавања и овере пореских изјава, као и о начину праћења и контроле промета робе са АП Косово и Метохија ("Службени гласник РС", број 54/2001). Ово Упутство донето је на основу Уредбе о условима и начину обрачунавања јавних прихода, садржини и начину вођења евиденције за промет робе са АП Косово и Метохија ("Службени гласник РС", број 48/2001, 26/2002, 139/2004, 5/2005, 15/2005, 27/2005) која је престала да важи на основу Уредбе о извршавању Закона о акцизама на територији Аутономне покрајине Косово и Метохија за време важења Резолуције Савета безбедности ОУН број 1244 ("Службени гласник РС", бр. 111/2013)
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Привредна друштва
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
2. Порези и акцизе
Датум усвајања
06.09.2001
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 10. септембра 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
11.09.2001
Датум примене
11.09.2001
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
