Назив прописа
Одлука о врстама девиза у којима се плаћају републичке административне таксе код дипломатско-конзуларних представништава Републике Србије и о висини курса динара за прерачунавање динарских износа такси у девизе: 50/2016-11
Напомена издавача
Одлука je ступила на снагу првог дана наредног месеца од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јула 2016. године (види тачку 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
3. Таксе и друге дажбине
Датум усвајања
03.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 50 од 3. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
01.07.2016
Датум примене
01.07.2016
Правни претходник
Одлука о врстама девиза у којима се плаћају републичке административне таксе код дипломатско-конзуларних представништава Републике Србије и о висини курса динара за прерачунавање динарских износа такси у девизе („Службени гласник РС”, број 45/2015)
