Назив прописа
Правилник о врстама посебних услуга дипломатско-конзуларних представништава, износу трошкова за посебне услуге и начину евидентирања прихода по основу наплаћених конзуларних такси: 102/2010-152, 89/2013-7
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. јануара 2011. године (види члан 16. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
3. Таксе и друге дажбине
Датум усвајања
28.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 102 од 30. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2011
Датум примене
01.01.2011
Правни претходник
Упутство о накнади стварних трошкова дипломатским и конзуларним представништвима Југославије у иностранству проузрокованих захтевима таксених обвезника – тражилаца услуга („Службени лист СФРЈ”, број 46/1978)
