Назив прописа
Правилник о изгледу судских таксених марака, поступку израде, дистрибуцији и располагању судским таксеним маркама: 15/2016-58
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу даном објављивања, односно 25. фебруара 2016. године (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
3. Таксе и друге дажбине
Датум усвајања
23.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 15 од 25. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
25.02.2016
Датум примене
25.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
