Назив прописа
Одлука о образовању Међуресорске радне групе за спровођење Анекса Б Споразума о питањима сукцесије: 78/2007-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
23.08.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 78 од 24. августа 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
01.09.2007
Датум примене
01.09.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
