Назив прописа
Усклађени динарски износи из Тарифе републичких административних такси: 50/2016-29
Напомена издавача
Усклађени динарски износи републичких административних такси примењују се од првог дана наредног месеца од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно од 1. јула 2016. године (види тачку 2. Усклађених динарских износа).
Врста прописа
Износ, коефицијент
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
3. Таксе и друге дажбине
Датум усвајања
03.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 50 од 3. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
01.07.2016
Датум примене
01.07.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Претходни акт о усклађивању динарских износа републичких административних такси био јеУсклађени динарски износи из Тарифе републичких административних такси ("Службени гласник РС", број 45/2015)
