Назив прописа
Закон о регулисању јавног дуга Савезне Републике Југославије по уговорима о девизним депозитима грађана ороченим код Дафимент банке АД, Београд, у ликвидацији и по девизним средствима грађана положеним код Банке приватне привреде Црне Горе ДД, Подгорица: 36/2002-9, РС 101/2005-28 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 4. јула 2002. године (види члан 25. Закона).Промењене су висине новчаних казни (види члан 29. Закона – РС 101/2005-28).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
02.07.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 36 од 3. јула 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
04.07.2002
Датум примене
04.07.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
