Назив прописа
Закон о јавном дугу: 61/2005-30, 107/2009-181, 78/2011-248, 68/2015-14
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. јула 2005. године (види члан 54. Закона).Уговори о кредиту, односно зајму које је Република закључила до дана ступања на снагу овог закона, као и акти о емитовању хартија од вредности које су надлежни органи донели до дана ступања на снагу овог закона, остају на снази под условима утврђеним у тим уговорима, односно актима о емитовању хартија од вредности. Гаранције које је Република дала до дана ступања на снагу овог закона, представљају обавезу Републике у складу са датом гаранцијом (види члан 51. Закона).Поступци за закључивање уговора о кредиту, односно зајму, као и поступци за давање гаранција Републике, који су започети до дана ступања на снагу овог закона, наставиће се по одредбама овог закона (види члан 52. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о јавном дугу („Службени гласник РС“, број 68/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 12. августа 2015. године  (види члан 22. Закона – 68/2015-14).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе чл. 52, 53, 56, 57, 58, 59. и 60. и члана 73. став 1. тачка 4) Закона о буџетском систему („Службени гласник РС”, бр. 9/2002 и 87/2002) (види члан 53. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
15.07.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 18. јула 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
26.07.2005
Датум примене
26.07.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
