Назив прописа
Закон о преузимању обавеза привредног друштва Air Serbia а.д. Београд према правним и физичким лицима по основу извршених услуга и испоручених роба и претварању тих обавеза у јавни дуг Републике Србије: 142/2014-198
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. децембра 2014. године (види члан 6. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
25.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 142 од 25. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
26.12.2014
Датум примене
26.12.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
