Назив прописа
Закон о преузимању обавеза Jавног предузећа „Путеви  Србије” према привредним друштвима по основу  неизмирених обавеза и претварању тих обавеза  у јавни дуг Републике Србије: 62/2013-7
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. јула 2013. године (види члан 7. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
16.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 62 од 16. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
17.07.2013
Датум примене
17.07.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
