Назив прописа
Закон о преузимању обавеза здравствених установа према веледрогеријама по основу набавке лекова и медицинског материјала и претварању тих обавеза у јавни дуг Републике Србије: 119/2012-31, 62/2013-7
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. децембра 2012. године (види члан 8. Закона). Одредбе овог закона односе се на дуговања здравствених установа  из Уредбе о плану мреже здравствених установа („Службени гласник РС”, бр. 42/06, 119/07, 84/08, 71/09, 85/09, 24/10, 6/12 и 37/12) према веледрогеријама по основу набавке лекова и медицинског материјала које су здравствене установе створиле изнад износа сразмерног дела Уговора – Предрачуна средстава за 2012. годину, закључно са 30. септембром 2012. године (види члан 7. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
15.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 119 од 17. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2012
Датум примене
25.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
