Назив прописа
Закон о измиривању обавеза Републике Србије према Народној банци Србије: 135/2004-67
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 29. децембра 2004. године (види члан 13. Закона).Ради измирења обавеза према Народној банци Србије, Република Србија ће издати дугорочне обвезнице које доспевају до 31. децембра 2006, 2007. и 2010. године (види члан 4. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
14.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 135 од 21. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2004
Датум примене
29.12.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
