Назив прописа
Закон о првој емисији дугорочних обвезница Републике Србије: 25/2000-666
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. јула 2000. године (види члан 18. Закона).Обвезнице се издају на рок од четири године (види члан 4. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
13.07.2000
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 25 од 17. јула 2000.
Датум ступања на снагу основног текста
25.07.2000
Датум примене
25.07.2000
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
