Назив прописа
Закон о преузимању дела обавеза Металуршког комбината Смедерево по иностраним кредитима: 20/1990-653, 66/1991-2756 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. јануара 1991. године (види члан 8. Закона).Престао је да важи члан 6. (види члан 8. тачку 8. Закона о престанку важења Закона о обавезном удруживању средстава друштвене репродукције за финансирање одређених неопходних потреба од општег интереса за Републику, "Службени гласник Републике Србије", број 66/1991-2756).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
28.12.1990
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 20 од 28. децембра 1990.
Датум ступања на снагу основног текста
05.01.1991
Датум примене
05.01.1991
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
