Назив прописа
Закон о преузимању обавеза Јавног предузећа „Србијагас” Нови Сад према привредном друштву „Нафтна индустрија Србије” а.д. Нови Сад и претварању тих обавеза у јавни дуг Републике Србије: 112/2015-17
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2015. године (види члан 6. Закона).
Врста прописа
Закон
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
29.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2015
Датум примене
31.12.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
