Назив прописа
Закон о претварању кредита одобрених од банака носиоцима примарне пољопривредне производње и туристичке привреде у јавни дуг федерације: 12/1998-163
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”. односно 14. марта 1998. године (види члан 14. Закона).Претварање кредита у јавни дуг по основу чл. 3. и 4. овог закона, извршиће се на рок од 10 година, уз период мировања од три године (види члан 5. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
04.03.1998
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 12 од 6. марта 1998.
Датум ступања на снагу основног текста
14.03.1998
Датум примене
14.03.1998
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
