Назив прописа
Закон о претварању краткорочних потраживања из примарне емисије у дугорочне кредите: 12/1998-162
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”. односно 14. марта 1998. године (види члан 12. Закона).Народна банка Југославије претвориће банкама своја потраживања у дугорочне кредите, са роком враћања од 15 година, који обухвата и одложни период од 5 година (види члан 4. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
04.03.1998
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 12 од 6. марта 1998.
Датум ступања на снагу основног текста
14.03.1998
Датум примене
14.03.1998
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
