Назив прописа
Закон о регулисању јавног дуга Републике Србије по основу неисплаћене девизне штедње грађана положене код банака чије је седиште на територији Републике Србије и њиховим филијалама на територијама бивших република СФРЈ: 108/2016-27
Напомена издавача
Закон  је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2016. године (види члан 22. Закона).Даном ступања на снагу овог закона обустављају се судски поступци за наплату девизне штедње обухваћене овим законом, укључујући и поступке извршења (види члан 21. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
28.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 108 од 29. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2016
Датум примене
30.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
