Назив прописа
Закон о преузимању обавеза акционарског друштва за производњу петрохемијских производа, сировина и хемикалија „ХИП – Петрохемија” Панчево према привредном друштву„Нафтна индустрија Србије” а.д. Нови Сад и претварању тих обавеза у јавни дуг Републике Србије: 108/2016-16
Напомена издавача
Закон  је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2016. године (види члан 6. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
28.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 108 од 29. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2016
Датум примене
30.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
