Назив прописа
Уредба о општим условима за емисију и продају државних хартија од вредности на примарном тржишту: 100/2014-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. септембра 2014. године, а примењује се од 1. октобра 2014. године (види члан 42. Уредбе).Правна лица која су стекла статус овлашћеног учесника до дана почетка примене ове уредбе задржавају тај статус, уколико испуњавају услове за овлашћеног учесника у складу са овом уредбом. Пријаве за стицање статуса овлашћеног учесника поднете до дана почетка примене ове уредбе разматраће се по прописима који су важили до дана почетка примене ове уредбе (види члан 41. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
13.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 15. септембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
23.09.2014
Датум примене
01.10.2014
Правни претходник
Уредба о општим условима за емисију и продају државних хартија од вредности на примарном тржишту („Службени гласник РС”, бр. 71/2005 и 6/2009 – др. уредба)Уредба о општим условима за емисију и продају краткорочних државних хартија од вредности на примарном тржишту („Службени гласник РС”, бр. 6/2009, 8/2009 – исправка, 32/2010 и 78/2011)
