Назив прописа
Уредба о општим условима за емисију и продају дугорочних државних хартија од вредности на међународном финансијском тржишту: 4/2013-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. јануара 2013. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
12.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 13. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
14.01.2013
Датум примене
14.01.2013
Правни претходник
Уредба о општим условима за емисију и продају дугорочних државних хартија од вредности на иностраном финансијском тржишту („Службени гласник РС”, број 65/2011)
