Назив прописа
Одлука о образовању Комисије Републике Србије за сарадњу са Организацијом уједињених нација за просвету, науку и културу (Унеско): 91/2007-6
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
04.10.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 91 од 5. октобра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
13.10.2007
Датум примене
13.10.2007
Правни претходник
Одлука о образовању Југословенске комисије за сарадњу са Организацијом уједињених нација за просвету, науку и културу – Унеско („Службени лист СРЈ”, број 50/1994).
