Назив прописа
Уредба о условима вршења конверзије утврђених потраживања и регистрацији, начину исплате и повлачењу обвезница издатих по основу уплате девизних средстава зајма за привредни развој: 95/2004-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. августа 2004. године (види члан 25. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
19.08.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 95 од 20. августа 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
21.08.2004
Датум примене
21.08.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
