Назив прописа
Уредба о чланству Савезне Републике Југославије у Међународном монетарном фонду и другим међународним финансијским организацијама: 40/1996-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 31. августа 1996. године (види члан 7. Уредбе).Уредба је донета непосредно на основу Устава СРЈ.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
15.08.1996
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ“, број 40 од 30. августа 1996.
Датум ступања на снагу основног текста
31.08.1996
Датум примене
31.08.1996
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
