Назив прописа
Уредбу о поступку за утврђивање права на исплату девизне штедње грађана: 8/2017-10
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. фебруара 2017. године (види члан 17. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
03.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 3. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
04.02.2017
Датум примене
04.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
