Назив прописа
Одлука о утврђивању критеријума за избор банака које ће вршити услуге продаје и друге финансијске услуге у вези са емитовањем дугорочних државних хартија од вредности на међународном финансијском тржишту: 8/2013-22
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
24.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 25. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2013
Датум примене
26.01.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
