Назив прописа
Одлука о издавању некаматоносне и непреносиве обвезнице на позив ради одржавања вредности капитала Републике Србије у капиталу Међународне банке за обнову и развој: 50/2015-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
08.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 50 од 9. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
17.06.2015
Датум примене
17.06.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
