Назив прописа
Одлука о издавању некаматоносне и непреносиве обвезнице на позив ради одржавања вредности капитала Републике Србије у капиталу Међународне банке за обнову и развој: 28/2011-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
21.04.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 28 од 26. априла 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
04.05.2011
Датум примене
04.05.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
