Назив прописа
Одлука о начину и условима регулисања обавеза Републике Србије према овлашћеним банкама из члана 16. Закона о регулисању јавног дуга Савезне Републике Југославије по основу девизне штедње грађана: 92/2002-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
26.12.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 92 од 31. децембра 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2003
Датум примене
01.01.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
