Назив прописа
Одлука о ближим условима и начину вршења конверзије штедних улога грађана у обвезнице Републике Србије и Републике Црне Горе: 44/2002-11
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
16.08.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 44 од 16. августа 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
17.08.2002
Датум примене
17.08.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
