Назив прописа
Одлука о условима под којима домаћа и страна лица могу износити из земље и уносити у земљу обвезнице које је издала СР Југославија: 41/2002-7
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
22.07.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 41 од 26. јула 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
27.07.2002
Датум примене
27.07.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
