Назив прописа
Одлука о образовању Савета за питања старости и старења: 93/2007-12
Напомена издавача
Савет се образује на време од четири године од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 1. Одлуке).Састав савета последњи пут је промењен Решењем о разрешењу и именовању председника и чланова Савета за питања старости и старења ("Службени гласник РС", број 34/2013).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
11.10.2007
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 12 октобра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
20.10.2007
Датум примене
20.10.2007
Правни претходник
Одлука о образовању Савета за питања старости и старења ("Службени гласник РС", бр. 132/2004 и 25/2006).
