Назив прописа
Одлука о условима под којима домаћа и страна лица могу износити из земље и уносити у земљу обвезнице које је издала СР Југославија: 57/2001-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
12.10.2001
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 57 од 19. децембра 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
20.12.2001
Датум примене
20.12.2001
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
