Назив прописа
Одлука о измирењу обавеза по основу салда позитивних и негативних курсних разлика насталих вођењем девизних штедних улога код овлашћених банака у положеној валути: 8/2000-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
16.02.2000
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 8 од 16. фебруара 2000.
Датум ступања на снагу основног текста
17.02.2000
Датум примене
17.02.2000
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
