Назив прописа
Одлука о условима под којима ће се извршити пребијање потраживања у динарима између овлашћених банака и Народне банке Југославије и између овлашћених банака по основу исплаћене девизне штедње депоноване код Народне банке Југославије, као и о начину и роковима измиривања припадајућих износа динарских обавеза у износу већем од износа из члана 2. Закона о измирењу обавеза по основу девизне штедње грађана: 33/1999-2, 31/2001-4 (СУС), 66/2001-6
Напомена издавача
Тачка 2. у делу који се односи на речи: „обрачунате по курсу 12. децембра 1998. године”, као и ст. 1. и 2. тачке 5. нису у складу са Уставом СРЈ и Законом о облигационим односима (види Одлуку СУС – 31/2001-4).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
23.04.1999
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 33 од 30. априла 1999.
Датум ступања на снагу основног текста
30.04.1999
Датум примене
30.04.1999
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
