Назив прописа
Одлука о начину и условима издавања потврде о утврђивању права на исплату доспелих обавеза депонентима Дафимент банке а.д. Београд у ликвидацији и грађанима који су девизна средства положили код Банке приватне привреде Црне Горе д.д. Подгорица: 48/2002-2
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
15.08.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 48 од 19. августа 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
20.08.2002
Датум примене
20.08.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
