Назив прописа
Одлука о ближим условима и начину вршења конверзије девизних депозита грађана орочених код Дафимент банке ад Београд, у ликвидацији и девизних средстава положених код Банке приватне привреде Црне Горе дд Подгорица у обвезнице Републике Србије, начину књиговодственог евидентирања и регистрације обвезница: 48/2002-2, 56/2002-1
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
15.08.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 48 од 19. августа 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
20.08.2002
Датум примене
20.08.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
