Назив прописа
Одлука о издавању некаматоносне и непреносиве обвезнице ради измиривања обавеза Савезне Републике Југославије по основу уплата у оснивачки капитал Међународне агенције за гарантовање инвестиција: 8/2002-1
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
08.02.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ“, број 8 од 8. фебруара 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
09.02.2002
Датум примене
09.02.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
