Назив прописа
Одлука о издавању некаматоносне и непреносиве обвезнице на позив по основу попуне капитала Међународне банке за обнову и развој: СЦГ 32/2003-1
Напомена издавача
Одлука је данета на основу Закона о Савету министара (“Службени лист СЦГ”, бр. 21/2003).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Савети (Архивски)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
24.07.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СЦГ“, број 32 од 25. јула 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
26.07.2003
Датум примене
26.07.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
