Назив прописа
Правилник о облику и садржини извештаја о контроли спровођења техничких и финансијских одредаба уговора о кредиту, односно зајму за које је Република Србија дала гаранцију или контрагаранцију: 1/2006-9
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
28.12.2005
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 1 од 9. јаунара 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
17.01.2006
Датум примене
17.01.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
