Назив прописа
Правилник о начину и поступку достављања података о преузимању обавеза здравствених установа према веледрогеријама по основу набавке лекова и медицинског материјала и претварању тих обавеза у јавни дуг Републике Србије: 19/2013-11
Напомена издавача
Здравствена установа доставља податке на обрасцима у електронској форми и ИОС филијали Републичког фонда до 8. марта 2013. године. Републички фонд доставља податке о усаглашеним обавезама здравствених установа, односно потраживањима веледрогерија Министарству здравља Републике Србије на Обрасцу ЈД/2012 до 15. марта 2013. године (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Фондови
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
21.02.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 19 од 27. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.02.2013
Датум примене
28.02.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
