Назив прописа
Правилник о начину замене обвезница серије А и Б емитованих у складу са Одлуком о емисији обвезница Савезне Републике Југославије за измирење обавеза по основу девизне штедње грађана: 83/2002-8
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
28.11.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 83 од 4. децембра  2002.
Датум ступања на снагу основног текста
05.12.2002
Датум примене
05.12.2002
Правни претходник
Правилник о начину замене обвезница серије А и Б емитованих у складу са Одлуком о емисији обвезница Савезне Републике Југославије за измирење обавеза по основу девизне штедње грађана („Службени гласник РС”, број 60/2002).
