Назив прописа
Правилник о начину поступања овлашћене банке у вршењу конверзије девизних депозита грађана орочених код Дафимент банке а.д. Београд, у ликвидацији и девизних средстава грађана положених код Банке приватне привреде Црне Горе д.д. Подгорица у обвезнице Републике Србије, вођењу књиговодствене евиденције и регистрацији обвезница: 60/2002-8
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
23.09.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 60 од 25. септембра 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
26.09.2002
Датум примене
26.09.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
