Назив прописа
Упутство о начину исказивања потраживања овлашћених банака према СР Југославији по основу депоноване девизне штедње: 4/1999-54
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Народна банка (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
4. Јавни зајмови
Датум усвајања
15.01.1999
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 4 од 15. јануара 1999.
Датум ступања на снагу основног текста
23.01.1999
Датум примене
23.01.1999
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
