Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за предлагање решења питања трајног смештаја радиоактивног отпада Републике Србије: 60/2008-15
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
12.06.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 60 од 13. јуна 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
14.06.2008
Датум примене
14.06.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
