Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за разматрање питања исплате накнаде лицима у резервном саставу ангажованим у ратним јединицама 1999. године:  79/2008-6
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
28.08.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 79 од 29. августа 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
29.08.2008
Датум примене
29.08.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
