Назив прописа
Одлука о оснивању Економског савета: 8/2009-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
30.01.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 8 од 3. фебруара 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
04.02.2009
Датум примене
04.02.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
