Назив прописа
Одлука о образовању Савета за контролу дувана у Републици Србији: 37/2009-9
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
14.05.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 37 од 22. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
30.05.2009
Датум примене
30.05.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
