Назив прописа
Одлука о образовању Комисије  за стандардизацију географских имена: 88/2009-80, 50/2013-19
Напомена издавача
Комисија се образује на период од десет година (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
22.10.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
05.11.2009
Датум примене
05.11.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
