Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за координацију послова својинске трансформације ДП „Београдски сајам” са п.о. Београд: 17/2010-16
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
18.03.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 17 од 23. марта 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
31.03.2010
Датум примене
31.03.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
