Назив прописа
Одлука о образовању Међуресорске радне групе за спровођење Анекса Д Споразума о питањима сукцесије: 21/2010-11
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
01.04.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 21 од 6. априла 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
14.04.2010
Датум примене
14.04.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
