Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за координацију активности на реализацији пројеката за завршетак изградње ТЕ „Колубара Б” и ТЕ „Никола Тесла Б3”: 23/2010-5
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
08.04.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 23 од 14. априла 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
22.04.2010
Датум примене
22.04.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
