Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за међународно хуманитарно право: 30/2010-174
Напомена издавача
Комисија се образује за период од пет година.
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
29.04.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 30 од 7. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
15.05.2010
Датум примене
15.05.2010
Правни претходник
Одлука о образовању Комисије за међународно хуманитарно право Србије и Црне Горе („Службени лист СЦГ”, број 43/2004).
