Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за предлагање активности и мера за спровођење процеса професионализације Војске Србије: 41/2010-5
Напомена издавача
Радна група се образује на време до окончања процеса професионализације Војске Србије.
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
10.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, брoj 41 од 15. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
23.06.2010
Датум примене
23.06.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
