Назив прописа
Одлука о образовању Савета за развој недовољно развијених подручја: 70/2010-14
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
23.09.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 70 од 30. септембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
08.10.2010
Датум примене
08.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
