Назив прописа
Закон о измиривању обавеза Савезне Републике Југославије на име чланског улога у капиталу Европске банке за обнову и развој: 73/2000-6, 3/2001-3 (исправка)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у “Службеном листу СРЈ”, односно 30. децембра 2000. године (види члан 8. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
28.12.2000
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 73 од од 29. децембра 2000.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2000
Датум примене
30.12.2000
Правни претходник
Закон о начину обезбеђивања средстава федерације на име чланског улога Социјалистичке Федеративне Републике Југославије у оснивачки капитал Европске банке за обнову и развој (“Службени лист СФРЈ”, бр. 18/1991)
