Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма за подршку унапређења привредног амбијента у циљу привлачења инвестиција за 2015. годину: 16/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. фебруара 2015. године (види 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
08.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 9. фебруара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
10.02.2015
Датум примене
10.02.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
