Назив прописа
Уредба о одређивању тела за ревизију система управљања програмима претприступне помоћи Европске уније у оквиру инструмента за претприступну помоћ (ИПА II): 86/2015-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 22. октобра 2015. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
14.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 14. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.10.2015
Датум примене
22.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
