Назив прописа
Уредба о условима за субвенционисање камата за кредите за одржавање ликвидности и финансирање трајних обртних средстава у 2014. години: 52/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. маја 2014. године (види члан 9. Уредбе).Правно лице или предузетник коме је одобрен највиши износ кредита у складу са уредбом којом се уређују услови за субвенционисање каматних стопа за кредите за одржавање ликвидности и финансирање трајних обртних средстава у 2012. и 2013. години, без обзира да ли је наведени кредит враћен или се користи, може добити нови кредит у складу са овом уредбом (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
15.05.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 52 од 15. маја 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
16.05.2014
Датум примене
16.05.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2013. години се примењивалаУредба о условима за субвенционисање каматa за кредите за одржавање ликвидности и финансирање обртних средстава у 2013. години ("Службени гласник РС", број 8/2013)
