Назив прописа
Уредба о критеријумима за утврђивање природе расхода и условима и начину прибављања сагласности за закључивање одређених уговора који, због природе расхода, захтевају плаћање у више година: 21/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. фебруара 2014. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
22.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 21 од 22. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
23.02.2014
Датум примене
23.02.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
