Назив прописа
Одлука о образовању Одбора за управљање Пројектом израде Стратегије развоја енергетике Републике Србије за период до 2025. године са пројекцијама до 2030. године: 74/2010-13
Напомена издавача
У погледу састава Одбора погледати решења о разрешењу и именовању предеседника и чланова. У погледу тренутног састава Одбора види решење објављено у "Службеном гласнику РС", број 97/2012.
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
14.10.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 74 од 15. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
16.10.2010
Датум примене
16.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
