Назив прописа
Уредба о одређивању тела за ревизију система управљања програмима претприступне помоћи Европске уније у оквиру инструмента претприступне помоћи (ИПА): 113/2013-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. децембра 2013. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
18.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.12.2013
Датум примене
28.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
