Назив прописа
Уредба о управљању програмима претприступне помоћи Европске уније у оквиру компоненте IIб Инструмента претприступне помоћи (ИПА) – програми Прекограничне сарадње са државама корисницама ИПА за период 2007–2013. године: 92/2013-9, 140/2014-13
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. октобра 2013. године (види члан 30. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
21.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 22. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
30.10.2013
Датум примене
30.10.2013
Правни претходник
Уредба о децентрализованом управљању средствима развојне помоћи Европске уније у оквиру инструмента претприступне помоћи (ИПА) („Службени гласник РС”, бр. 70/2011 и 49/2012)
