Назив прописа
Уредба о изгледу, садржају и начину попуњавања образаца, као и о начину достављања и обраде података који се уносе у Регистар запослених, изабраних, постављених и ангажованих лица у јавном сектору: 76/2013-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. августа 2013. године (види члан 10. Уредбе).Корисници јавних средстава који постоје на дан ступања на снагу ове уредбе, захтев за приступ Регистру из члана 4. став 1. ове уредбе подносе надлежној организационој јединици Управе писаним путем, најкасније до 20. септембра 2013. године, а податке из члана 3. ове уредбе за месец август 2013. године доставиће најкасније до 30. септембра 2013. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
28.08.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 76 од 29. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
30.08.2013
Датум примене
30.08.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
