Назив прописа
Уредба о репрограмирању дугорочних кредита датих за финансирање регистрованих пољопривредних газдинстава у циљу подстицања развоја пољопривредне производње: 102/2010-45
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2011. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
29.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 102 од 30. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2011
Датум примене
07.01.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
