Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма мера за подстицање развоја пољопривредне производње давањем дугорочних кредита у сарадњи са Фондом за развој Аутономне покрајине Војводине у 2010. и 2011. години: 67/2010-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. септембра 2010. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
16.09.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 67 од 17. септембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
18.09.2010
Датум примене
18.09.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
