Назив прописа
Уредба о примени Међународних рачуноводствених стандарда за јавни сектор: 49/2010-3, 63/2016-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. јула 2010. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
15.07.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 49 од 21. јулa 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
29.07.2010
Датум примене
29.07.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
