Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма расподеле и коришћења средстава за кредитирање предузећа која обављају делатност у области прехрамбене индустрије за 2010. годину: 43/2010-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. јуна 2010. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
24.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 43 од 25. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
26.06.2010
Датум примене
26.06.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
