Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за израду плана заштите тајних података за ванредне и хитне случајеве: 75/2010-13
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
14.10.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 75 од 20. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
28.10.2010
Датум примене
28.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
