Назив прописа
Уредба о подстицајима развоју предузетништва: 113/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2015. године (види члан 8. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
30.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2015
Датум примене
31.12.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
