Назив прописа
Уредба о подстицајима инвеститору да у Републици Србији производи аудиовизуелно дело: 72/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. августа 2015. године (види члан 20. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
13.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 72 од 19. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
27.08.2015
Датум примене
27.08.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
