Назив прописа
Уредба о управљању програмима претприступне помоћи Европске уније у оквиру компоненте I Инструмента претприступне помоћи (ИПА) – Помоћ у транзицији и изградња институција за период 2007–2013. године: 140/2014-7
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2014. године (види члан 29. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
19.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 140 од 22. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2014
Датум примене
30.12.2014
Правни претходник
Уредба о управљању програмима претприступне помоћи Европске уније у оквиру компоненте I Инструмента претприступне помоћи (ИПА) – Помоћ у транзицији и изградња институција за период 2007 – 2013. године ("Службени гласник РС", број 92/2013)
