Назив прописа
Уредба о  условима и начину интернационализације привредних друштава: 17/2009-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. марта 2009. године (види члан 23. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
05.03.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 17 од 13. марта 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
21.03.2009
Датум примене
21.03.2009
Правни претходник
Уредба о условима и начину интернационализације привредних субјеката („Службени гласник РС”, број 22/2008)
