Назив прописа
Уредба о поступку по коме се бирају пројекти за Национални инвестициони план и поступку по коме се Национални инвестициони план спроводи: 29/2008-4, 49/2009-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. марта 2008. године (види члан 47. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
20.03.2008
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 29 од 21. марта 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
22.03.2008
Датум примене
22.03.2008
Правни претходник
Одлука о критеријумима за избор пројеката Националног инвестиционог плана Републике Србије („Службени гласник РС”, број 78/2007)
