Назив прописа
Уредба о јединственој тарифи по којој се наплаћују накнаде за услуге које врши Управа за трезор: 116/2013-5, 80/2014-3, 12/2015-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 13. Уредбе).Уредба о изменама Уредбе о о јединственој тарифи по којој се наплаћују накнаде за услуге које врши Управа за трезор ("Службени гласник РС", број 12/2015) ступила је на снагу 1. фебруара 2015. године (види члан 3. Уредбе).Министар надлежан за послове финансија, на предлог Управе за трезор, објављује усклађене износе накнада за услуге које врши Управа за трезор, утврђене овом уредбом. Усклађени динарски износи накнада из јединствене тарифе по којој се наплаћују накнаде за услуге које врши Управа за трезор објављени су у "Службеном гласнику РС" бр. 12 од 12. фебруара 2016. и 7 од 31. јануара 2017. Усклађени износи накнада примењују се од 1. фебруара 2017. године (види тачку 3. Усклађених динарских износа - 7/2016-50).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
25.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 116 од 26. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Уредба о јединственој тарифи по којој се наплаћују накнаде за услуге које врши Управа за јавна плаћања („Службени гласник РС”, бр. 3/03, 28/03 и 89/03)
