Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма подршке унапређења локалне и регионалне инфраструктуре – Градимо заједно – ЕИБ 8: 10/2016-59, 65/2016-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. фебруара 2016. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
06.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 8. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.02.2016
Датум примене
09.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
