Назив прописа
Уредба о распореду и коришћењу средстава за субвенционисање заштићених природних добара од националног интереса у 2016. години: 16/2016-22, 19/2016-23 (исправка)
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. фебруара 2016. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
25.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 26. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
27.02.2016
Датум примене
27.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била у примениУредба о распореду и коришћењу средстава за субвенционисање заштићених природних добара од националног интереса у 2015. години ("Службени гласник РС", број 30/2015)
