Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за заједничку кредитно-финансијску и инвестициону сарадњу између Републике Србије и Руске Федерације: 2/2011-3, 14/2012-8
Напомена издавача
Рок за обављање послова је до реализације државног извозног кредита који ће Руска Федерација одобрити Републици Србији за спровођење инфраструктурних пројеката (види тачку 7. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
13.01.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 18. јануара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2011
Датум примене
26.01.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
