Назив прописа
Уредба о распореду и коришћењу кредитних средстава за финансирање привредних субјеката у области информационо-комуникационе технологије: 16/2016-23
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. марта 2016. године (види члан 19. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
25.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 26. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
05.03.2016
Датум примене
05.03.2016
Правни претходник
Уредба о распореду и коришћењу кредитних средстава за финансирање привредних субјеката у области информационо-комуникационе технологије („Службени гласник РС”, број 80/2015)
