Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма стандардизованог сета услуга за акредитоване регионалне развојне агенције у 2017. години: 5/2017-11
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. јануара 2017. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
24.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2017
Датум примене
26.01.2017
Правни претходник
Уредба о утврђивању Програма стандардизованог сета услуга за акредитоване регионалне развојне агенције у 2016. години: 60/2016-27Наведена уредба формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
