Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма стандардизованог сета услуга за микро, мала и средња предузећа и предузетнике у 2017. години који се реализује преко акредитованих регионалних развојних агенција: 8/2017-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. фебруара 2017. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
03.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 3. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
04.02.2017
Датум примене
04.02.2017
Правни претходник
Уредба о утврђивању Програма стандардизованог сета услуга за микро, мала и средња предузећа и предузетнике у 2016. години који се реализује преко акредитованих регионалних развојних агенција: 28/2016-3, 95/2016-6Наведена уредба формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
