Назив прописа
Уредба о раду, овлашћењима и обележјима буџетске инспекције: 10/2004-1, 84/2007-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. фебруара 2004. године (види члан 18. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
29.01.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 4. фебруара 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
12.02.2004
Датум примене
12.02.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
