Назив прописа
Одлука о образовању Савета за мeђународно приватно право: 5/2011-9
Напомена издавача
Савет се образује на време од пет година од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
27.01.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 1. фебруара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
09.02.2011
Датум примене
09.02.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
