Назив прописа
Одлука о образовању Буџетског фонда за потребе војног образовања и војне научноистраживачке делатности: 82/2015-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
19.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 82 од 28. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
06.10.2015
Датум примене
06.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
