Назив прописа
Одлука о образовању Мреже за сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније: 78/2015-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
10.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 78 од 11. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
19.09.2015
Датум примене
19.09.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
