Назив прописа
Одлука о отварању Буџетског фонда за унапређење и развој области електронских комуникација и информационог друштва: 79/2014-5
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
24.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 79 од 29. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
06.08.2014
Датум примене
06.08.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
