Назив прописа
Одлука о образовању Буџетског фонда за финансирање стамбених потреба професионалних припадника Војске Србије и запослених у Министарству одбране: 106/2013-43
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
04.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 106 од 5. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
13.12.2013
Датум примене
13.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
