Назив прописа
Одлука о отварању Буџетског фонда за унапређење енергетске ефикасности Републике Србије: 92/2013-16
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. октобра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види тачку 9. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
21.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 22. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
30.10.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
