Назив прописа
Одлука о образовању Савета за популациону политику: 22/2011-8
Напомена издавача
Савет је образована на време од четири године од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
24.03.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 22 од 31. марта 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
08.04.2011
Датум примене
08.04.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
