Назив прописа
Одлука о отварању Буџетског фонда за управљање средствима националног учешћа Републике Србије у спровођењу Инструмента претприступне помоћи Европске уније: 85/2011-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
10.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 85 од 16. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
24.11.2011
Датум примене
24.11.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
