Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за спровођење Стратегије каријерног вођења и саветовања у Републици Србији: 30/2011-3
Напомена издавача
Радна група  је образована на време до 2014. године (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
28.04.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 30 од 6. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
14.05.2011
Датум примене
14.05.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
