Назив прописа
Одлука о распореду и коришћењу средстава за реализацију пројеката Националног инвестиционог плана утврђених Законом о буџету Републике Србије за 2017. годину: 9/2017-18
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије” односно 11. фебруара 2017. године (види члан 3. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
09.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 10. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
11.02.2017
Датум примене
11.02.2017
Правни претходник
Одлука о распореду и коришћењу средстава за реализацију пројеката Националног инвестиционог плана утврђених Законом о буџету Републике Србије за 2016. годину: 13/2016-15Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
