Назив прописа
Одлука о образовању Савета за имплементацију Стратегије развоја система бесплатне правне помоћи у Републици Србији: 102/2011-86
Напомена издавача
Савет је образован на време од пет година од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
29.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 102 од 31. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
08.01.2012
Датум примене
08.01.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
