Назив прописа
Правилник о врстама и садржини образложења квалификованих и неквалификованих трошкова и обрасцу захтева за исплату подстицајних средстава инвеститору који у Републици Србији производи аудиовизуелно дело: 36/2016-42
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
06.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 36 од 8. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.04.2016
Датум примене
09.04.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
