Назив прописа
Правилник о извештавању о реализацији пројеката и програма који се финансирају из извора финансирања 11 – Примања од иностраних задуживања: 25/2015-69
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
09.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 13. марта 2015
Датум ступања на снагу основног текста
21.03.2015
Датум примене
21.03.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
