Назив прописа
Правилник о начину и садржају извештавања о планираним и извршеним расходима за плате у буџетима локалне власти у 2017. години: 5/2017-54
Додатне иформације
Образац 4 – Плате и број запослених код корисника буџетских средстава јединице локалне самоуправе прописан Правилником о садржају и начину финансијског извештавања о планираним и оствареним приходима и примањима и планираним и извршеним расходима и издацима јединица локалне самоуправе („Службени гласник РС”, број 79/11), неће се достављати за средства за плате планирана и извршена у 2017. години за која се подаци достављају у складу са овим правилником (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
23.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2017
Датум примене
26.01.2017
Правни претходник
Правилник о начину и садржају извештавања о планираним и извршеним расходима за плате у буџетима јединица локалне власти у 2016. години: 9/2016-25Наведени правилник формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније био у примени.
