Назив прописа
Правилник о начину исказивања прихода и њиховом распореду на посебном рачуну, о начину исказивања средстава која се користе са посебног рачуна и о стању средстава на посебном рачуну: 79/1991-3376
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
31.12.1991
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 79 од 31. децембра 1991.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.1992
Датум примене
01.01.1992
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
