Назив прописа
Правилник о начину и поступку вршења унутрашње контроле обављања платног промета у оквиру консолидованог рачуна трезора: 92/2002-89, 8/2006-30
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2002. године, а примењује се од 1. јануара 2003. године (види члан 20. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
30.12.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 92 од 31. децембра 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2002
Датум примене
01.01.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
