Назив прописа
Правилник о заједничким основама, критеријумима и задацима за рад финансијске службе директног корисника буџетских средстава: 123/2003-5
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
08.12.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 123 од 14. децембра 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
22.12.2003
Датум примене
22.12.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
