Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за спровођење Пројекта осигурања ризика у случају елементарних непогода за југоисточну Европу и Кавказ: 5/2012-8
Напомена издавача
Радна група је образована на време потребно за спровођење Пројекта (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
19.01.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
02.02.2012
Датум примене
02.02.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
