Назив прописа
Правилник о одређивању директних корисника буџетских средстава који организују посебну службу интерних контролора и заједничким критеријумима за организацију и поступак интерне контроле директних корисника буџетских средстава и организација обавезног социјалног осигурања: 22/2004-2
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
01.03.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 22 од 4. марта 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
05.03.2004
Датум примене
05.03.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
