Назив прописа
Правилник о начину утврђивања садржаја финансијскиг плана организација обавезног социјалног осигурања: 81/2004-12
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
14.07.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 81 од 17. јула 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
18.07.2004
Датум примене
18.07.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
