Назив прописа
Правилник о начину обраде и исплате плата, додатака и накнада плата запослених, односно накнада лица ангажованих по уговору код индиректних корисника буџетских средстава за област основног и средњег образовања: 16/2007-14
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
06.02.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 16 од 9. фебруара 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
10.02.2007
Датум примене
10.02.2007
Правни претходник
Правилник о контроли обрачуна и исплате плата, додатака и накнада плата запослених, односно накнада лица ангажованих по уговору код индиректних корисника буџетских средстава за област основног и средњег образовања („Службени гласник РС”, бр. 30/2006 и 111/2006)
