Назив прописа
Правилник о условима и начину за отварање и укидање подрачуна консолидованог рачуна трезора код Управе за трезор: 50/2011-208
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
09.06.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 50 од 8. јула 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
16.07.2011
Датум примене
16.07.2011
Правни претходник
Правилник о условима и начину за отварање и укидање подрачуна консолидованог рачуна трезора код Управе трезор („Службени гласник РС”, бр. 92/2002 и 8/2006)
