Назив прописа
Правилник о садржају и начину финансијског извештавања о планираним и оствареним приходима и примањима и планираним и извршеним расходима и издацима јединица локалне самоуправе: 79/2011-42
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. октобра 2011. године, а примењује се од 1. новембра 2011. године (види члан 19. Правилника).Образац 3 за 2011. годину доставиће се приликом првог извештавања у тој години по ступању на снагу овог правилника, попуњен на основу важеће одлуке о буџету са подацима о планираном суфициту/дефициту за 2011. годину (види члан 17. Правилника).Образац 4 – Плате и број запослених код корисника буџетских средстава јединице локалне самоуправе прописан овим Правилником неће се достављати за средства за плате планирана и извршена у 2016. години за која се подаци достављају у складу са Правилником о начину и садржају извештавања о планираним и извршеним расходима за плате у буџетима јединица локалне власти у 2016. години („Службени гласник РС“, број 9/2016) (види члан 9. Правилника – 9/2016-25).
Додатне иформације
Образац 4 – Плате и број запослених код корисника буџетских средстава јединице локалне самоуправе прописан овим правилником, неће се достављати за средства за плате планирана и извршена у 2017. години за која се подаци достављају у складу са Правилником о начину и садржају извештавања о планираним и извршеним расходима за плате у буџетима локалне власти у 2017. години („Службени гласник РС“, број 5/2017) (види члан 9. Правилника – 5/2017-54).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
21.10.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 79 од 25. октобра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
26.10.2011
Датум примене
01.11.2011
Правни претходник
Правилник о садржају и начину финансијског извештавања о планираним и оствареним примањима и издацима јединица локалне самоуправе ("Службени гласник РС", број 10/2004)
