Назив прописа
Правилник о заједничким критеријумима и стандардима за успостављање, функционисање и извештавање о систему финансијског управљања и контроле у jавном сектору: 99/2011-60, 106/2013-79
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
14.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 99 од 27. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
04.01.2012
Датум примене
04.01.2012
Правни претходник
Правилник о заједничким критеријумима и стандардима за успостављање и функционисање система финансијског управљања и контроле у јавном сектору („Службени гласник РС”, број 82/2007)
