Назив прописа
Правилник о заједничким критеријумима за организовање и стандардима и методолошким упутствима за поступање и извештавање интерне ревизије у јавном сектору: 99/2011-62, 106/2013-78
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
14.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 99 од 27. децембар 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
04.01.2012
Датум примене
04.01.2012
Правни претходник
Правилник о заједничким критеријумима за организовање и стандардима и методолошким упутствима за поступање интерне ревизије у јавном сектору („Службени гласник РС”, број 82/2007)
