Назив прописа
Правилник о начину и поступку преноса неутрошених буџетских средстава Републике Србије на рачун извршења буџета Републике Србије: 120/2012-167
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
17.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 120 од 21. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2012
Датум примене
29.12.2012
Правни претходник
Правилник о начину и поступку преноса неутрошених буџетских средстава Републике Србије на рачун извршења буџета Републике Србије („Службени гласник РС”, број 103/2011)
