Назив прописа
Правилник о методологији и начину утврђивања трошкова пружања јавне услуге: 14/2013-15, 25/2013-38 (исправка), 99/2013-17
Напомена издавача
Методологија се примењује на утврђивање висине таксе чија висина није утврђена законом. У случају када су законом непосредно уређена одређена питања од значаја за утврђивање висине таксе, у погледу тих питања примењиваће се одговарајуће законске одредбе. Применом Методологије не може се утврдити висина таксе у износу вишем од највишег износа утврђеног законом за одговарајућу таксу (види члан 2. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
05.02.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 13. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
14.02.2013
Датум примене
14.02.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
