Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за израду Акционог плана за одржавање процеса производње у Железари Смедерево: 6/2012-10
Напомена издавача
Радна група је образована на време потребно за извршење задатака из тачке 2. ове одлуке (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
24.01.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 6 од 27. јануара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
04.02.2012
Датум примене
04.02.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
