Назив прописа
Правилник о садржају извештаја о структури и вредности нефинансијске имовине Републике Србије: 65/2014-23
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
19.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 27. јуна 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
05.07.2014
Датум примене
05.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
