Назив прописа
Правилник о начину исказивања и извештавања о процењеним финансијским ефектима закона, другог прописа или другог акта на буџет, односно финансијске планове организација за обавезно социјално осигурање: 32/2015-98
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
31.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 32 од 3. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
11.04.2015
Датум примене
11.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
