Назив прописа
Правилник о начину и роковима вршења пописа имовине и обавеза корисника буџетских средстава Републике Србије и усклађивања књиговодственог стања са стварним стањем: 33/2015-30
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
02.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 9. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
17.04.2015
Датум примене
17.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
