Назив прописа
Правилник о начину и поступку обављања платног промета у оквиру система консолидованог рачуна трезора за девизна средства: 13/2017-23
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 27. фебруара 2017. године (види члан 58. Правилника).Све послове које су корисници јавних средстава започели да обављају преко својих девизних рачуна отворених код Народне банке Србије, а нису окончани до дана ступања на снагу овог правилника, окончаће по процедурама Народне банке Србије које су се примењивале до дана ступања на снагу овог правилника. Изузетно, у случају више исплаћене аконтације у ефективи за службени пут у иностранство, када аконтација није обезбеђена уплатом динарских средстава, повраћај ефективе се врши на подрачун корисника који се води код Управе, у складу са одредбама овог правилника. У том случају, корисник обавезно Управи даје податак о броју и датуму одлуке/решења/наредбе по основу којег је лице упућено на службено путовање у иностранство. У случају уплате динарске противвредности за обезбеђење ефективе за аконтацију по службеном путовању у иностранство и неподизања ефективе до дана ступања на снагу овог правилника, Народна банка Србије ће вратити уплаћена динарска средства кориснику јавних средстава. До дана ступања на снагу овог правилника, корисници јавних средстава регулисаће све обавезе и потраживања које имају према Народној банци Србије у вези са девизним рачунима који даном ступања на снагу овог правилника прелазе из Народне банке Србије у Управу (види члан 57. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
23.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 24. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
27.02.2017
Датум примене
27.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
