Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за прикупљање података о имовини на територији бивших република СФРЈ: 20/2012-87
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
09.03.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 20 од 16. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
24.03.2012
Датум примене
24.03.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
