Назив прописа
Усклађени динарски износи накнада из јединствене тарифе по којој се наплаћују накнаде за услуге које врши Управа за трезор: 7/2017-50
Напомена издавача
Усклађени динарски износи примењују се од 1. фебруара 2017. године (види тачку 3. Усклађених динарских износа).
Врста прописа
Износ, коефицијент
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
6. Финансирање надлежности државе и територијалних јединица
Датум усвајања
25.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 31. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
01.02.2017
Датум примене
01.02.2017
Правни претходник
Усклађени динарски износи накнада из јединствене тарифе по којој се наплаћују накнаде за услуге које врши Управа за трезор: 12/2016-181Наведени износи формалноправно нису правни претходник овог акта, већ су раније били у примени.
