Назив прописа
Закон о играма на срећу: 88/2011-34, 93/2012-3 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. децембра 2011. године (види члан 137. Закона).Подзаконске прописе предвиђене овим законом надлежни орган донеће у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, односно до 2. јуна 2012. године (види члан 135. Закона).Прописи донети на основу Закона о играма на срећу („Службени гласник РС”, бр. 84/04, 85/05 – др. закон и 95/10) примењиваће се до почетка примене прописа донетих на основу овог закона, ако нису у супротности са овим законом (види члан 136. Закона).Приређивачи игара на срећу који на дан ступања на снагу овог закона поседују важеће решење о давању дозволе, односно одобрења за приређивање игара на срећу издато у складу са Законом о играма на срећу („Службени гласник РС”, бр. 84/04, 85/05 – др. закон и 95/10), настављају са приређивањем у складу са одредбама тог закона, до истека рока важења дозволе, односно одобрења, с тим што су дужни да се ускладе са одредбама чл. 71. и 86. овог закона, најкасније до 31. децембра 2011. године, а са одредбама члана 64. овог закона најкасније до 31. децембра 2013. године. Правна лица која су овлашћена за утврђивање техничке исправности (технички преглед) и поправку аутомата и столова за игре на срећу на основу Закона о играма на срећу („Службени гласник РС”, бр. 84/04, 85/05 – др. закон и 95/10), настављају са радом у складу са одредбама тог закона, с тим што су дужни да се најкасније до 31. марта 2012. године ускладе са одредбама овог закона (види члан 134. Закона).Престали су да важе чл. 119-123. и чл. 125-129, даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о пореском поступку и пореској администрацији ("Службени гласник РС", број 93/2012), односно 6. октобра 2012. године (види члан 36. Закона - 93/2012-3).Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о пореском поступку и пореској администрацији ("Службени гласник РС", број 93/2012), односно 6. октобра 2012. године, Пореска управа преузела је надлежности Управе за игре на срећу које је та управа имала према Закону о играма на срећу („Службени гласник РС”, број 88/11) (види члан 38. Закона - 93/2012-3).Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о пореском поступку и пореској администрацији ("Службени гласник РС", број 93/2012), односно 6. октобра 2012. године, престала је са радом Управа за игре на срећу образована Законом о играма на срећу („Службени гласник РС”, бр. 84/04, 85/05 – др. закон и 95/10). Пореска управа преузима запослене и постављена лица Управе за игре на срећу, као и пословни простор, предмете, информациони систем, архиву, опрему и средства за рад (види члан 39. Закона - 93/2012-3).Приређивачи игара на срећу којима је до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о пореском поступку и пореској администрацији ("Службени гласник РС", број 93/2012)  издато решење о давању дозволе, односно одобрење за приређивање игара на срећу од стране Управе за игре на срећу у складу са Законом о играма на срећу („Службени гласник РС”, број 88/11), настављају са приређивањем тих игара до истека рока важења дозволе, односно одобрења. Лица која, према прописима којима се уређују игре на срећу, имају обавезу достављања аката о приређивању игара на срећу, уверења, извештаја, обавештења и др. Управи за игре на срећу, дужна су да те акте достављају Пореској управи у случајевима, на начин и у роковима, уређеним прописима којима се уређују игре на срећу (види члан 38. Закона - 93/2012-3).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
22.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 24. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
02.12.2011
Датум примене
02.12.2011
Правни претходник
Закон о играма на срећу („Службени гласник РС”, бр. 84/2004, 85/2005 (др. закон) и 95/2010)
