Назив прописа
Уредба о одређивању кривичних дела за која се уз пријаву, односно захтев за добијање дозволе, односно одобрење за приређивање одређених игара на срећу подноси потврда о неосуђиваности одређених лица: 128/2004-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 28. новембра 2004. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
25.11.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 128 од 27. новембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
28.11.2004
Датум примене
28.11.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
