Назив прописа
Уредба о начину и поступку утврђивања удела Републике Србије насталог конверзијом дуга одређених предузећа за приређивање игара на срећу у власнички удео Републике Србије у тим предузећима: 100/2004-2
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у “Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. септембра 2004. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
02.09.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 100 од 3. септембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
04.09.2004
Датум примене
04.09.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
