Назив прописа
Правилник о информатичким карактеристикама опреме за приређивање игара на срећу преко средстава електронске комуникације, условима задовољавања и начину њиховог испитивања: 75/2013-13
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. септембра 2013. године, осим члана 3. и члана 10. став 5. који се примењују од 1. новембра 2013. године, а члан 8. и члан 9. ст. 1. и 2. примењују се по успостављању информационог система Пореске управе – Сектор за мењачке и девизне послове и игре на срећу (виви члан 13. Правилника).
Додатне иформације
До почетка примене члана 3. и члана 10. став 5. овог правилника, односно до 1. новембра 2013. године, Управа је испуњеност информатичких карактеристика опреме утврђивала на основу техничке и друге документације приређивача (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
22.08.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 75 од 25. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
02.09.2013
Датум примене
02.09.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
