Назив прописа
Правилник о начину утврђивања услова за добијање одобрења за приређивање игара на срећу преко средстава електронске комуникације: 75/2013-12
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. септембра 2013. године, изузев члана 3. став 3, члана 5. став 2. и члана 7. који се примењују од 1. новембра 2013. године (види члан 10. Правилника).
Додатне иформације
До почетка примене чланa 3. став 3, члана 5. став 2. и члана 7. овог правилника, односно до 1. новембра 2013. године, податке наведене у члану 3. став 1. тач. 2), 3), 4) и 5), податке садржане у елаборату из члана 5. став 1. овог правилника и испуњеност услова у погледу доказа о испуњености услова из члана 101. став 2. тачка 3) Закона, Управа је утврђивала на основу техничке и друге документације приређивача (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
22.08.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 75 од 25. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
02.09.2013
Датум примене
02.09.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
