Назив прописа
Правилник о расподели средстава за програме заштите и унапређења положаја особа са инвалидитетом и за финансирање установа социјалне заштите: 109/2012-13
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
15.11.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 109 од 16. новембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
17.11.2012
Датум примене
17.11.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходнка
