Назив прописа
Правилник о начину утврђивања испуњености услова за добијање сагласности за приређивање наградне игре у роби и услугама и о начину извештавања о резултатима наградне игре у роби и услугама: 129/2004-5
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
25.11.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 129 од 30. новембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
08.12.2004
Датум примене
08.12.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
