Назив прописа
Одлука о образовању Националног аграрног савета: 86/2012-3, 89/2012-4 (исправка)
Напомена издавача
Савет је образован на време потребно за извршење задатака из тачке 2. ове одлуке (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
02.09.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 5. септембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
06.09.2012
Датум примене
06.09.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
