Назив прописа
Правилник о садржини евиденција о основицама за обрачунавање и плаћање накнаде за приређивање посебних игара на срећу у играчницама  и напојницама и о садржини месечног обрачуна накнаде за приређивање тих игара: 35/2006-9
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
11.04.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 35 од 20. априла 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
28.04.2006
Датум примене
28.04.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
