Назив прописа
Правилник о одређивању информатичких услова за приређивање посебних игара на срећу на аутоматима: 129/2004-7
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. децембра 2004. године, а примењује се од 1. јануара 2006. године, осим одредаба члана 7, које ће се примењивати од дана ступања на снагу овог правилника и члана 5. став 1. тач. 1), 6), 7) и 8) и став 2. и члана 6, које ће се примењивати од 1. јануара 2005. године (види члан 8. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
25.11.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 129 од 30. новембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
08.12.2004
Датум примене
01.01.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
