Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за спровођење договора у области интегрисане контроле административне линије: 96/2012-26, 109/2012-6
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
04.10.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 96 од 5. октобра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
13.10.2012
Датум примене
13.10.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
