Назив прописа
Правилник о условима у погледу опремљености за вршење техничког прегледа и поправке аутомата и столова за игре на срећу: 12/2010-86
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
7. Игре на срећу
Датум усвајања
23.02.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 12 од 10. марта 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
18.03.2010
Датум примене
18.03.2010
Правни претходник
Правилник о условима у погледу опремљености за вршење техничког прегледа и поправке аутомата и столова за игре на срећу („Службени гласник РС”, број 129/2004)
