Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за програмирање и праћење фондова Европске уније и развојне помоћи: 102/2012-8
Напомена издавача
Комисија је образована на период од четири године (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
25.10.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 102 од 26. октобра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
27.10.2012
Датум примене
27.10.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
