Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за праћење спровођења Националног акционог плана за примену Резолуције 1540 Савета безбедности Уједињених нација о спречавању ширења оружја за масовно уништавање и средстава за њихово преношење (2012 – 2016): 122/2012-10
Напомена издавача
Радна група образује се на пет година (види тачку 5. Одлуке - 122/2012-10).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
20.12.2012
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 122 од 25. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
02.01.2013
Датум примене
02.01.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
