Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за разматрање чињеница до којих се дошло у истрагама које су вођене поводом убистава новинара: 8/2013-24, 29/2013-12, 12/2015-6
Напомена издавача
Комисија је образована као повремено радно тело Владе, која ће престати са радом након завршетка послова за које је образована (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
24.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8  од 25. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
02.02.2013
Датум примене
02.02.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
