Назив прописа
Уредба Kомисије (ЕЗ) број 872/2009 од 18. септембра 2009. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 87/2009-38
Додатне иформације
Уредба је ступила на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.9 Прописи објављени у 2009. години
Датум усвајања
18.09.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 87 од 23. октобра 2009.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
