Назив прописа
Одлука о образовању Савета за праћење реализације Уговора о концесији изградње и експлоатације моста на реци Дрини на локацији Бадовинци – Попови: 22/2013-19
Напомена издавача
Савет ће послове из тачке 2. ове одлуке обављати до истека периода важења уговора о концесији из тачке 1. ове одлуке, тј. до 28. новембра 2021. године (види тачку 7. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
07.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 22 од 8. марта 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
