Назив прописа
Одлука о образовању Акционог тима за израду и имплементацију стратегије и акционог плана борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама: 27/2013-7, 28/2013-12 (исправка), 29/2013-11
Напомена издавача
Акциони тим је дужан да Националну интегрисану стратегију и Национални интегрисани акциони план доставе Националном савету за борбу против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама на сагласност најкасније до 15. маја 2013. године, а након добијања сагласности, Влади на усвајање најкасније до 25. маја 2013. године (види тачку 5. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
21.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 27 од 22. марта 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
23.03.2013
Датум примене
23.03.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
