Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) број 717/2010 од 6. августа 2010. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 65/2010-21
Напомена издавача
Уредба је мењана и допуњена Уредбом Комисије (ЕУ) о спровођењу број 709/2013 од 24. јула 2013. године којом се мења и допуњује Уредба Комисије (ЕУ) 717/10 од 6. августа 2010. године у вези са сврставањем одређених роба у Комбинованој номенклатури ("Служжбени гласник РС", број 74/2013-37)
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 6. августа 2010. године.Ова уредба ступила је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.8 Прописи објављени у 2010. години
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 65 од 14. септембра 2010.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
