Назив прописа
Одлука о образовању Савета за односе са Европским судом за људска права: 35/2013-7
Напомена издавача
Савет за односе са Европским судом за људска права се образује на период од пет година (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
12.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 35 од 17. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
25.04.2013
Датум примене
25.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
