Назив прописа
Уредба Комисије (EЗ) број 1462/2006 од 2. октобра 2006. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 2/2010-95
Додатне иформације
Уредба је ступила на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.8 Прописи објављени у 2010. години
Датум усвајања
02.10.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 2 од 15. јануара 2010.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
