Назив прописа
Уредба Комисије (EЗ) број 1114/2006 од 20. јула 2006. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 2/2010-90
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 20. јула 2006. годинеУредба је ступила на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.8 Прописи објављени у 2010. години
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 2 од 15. јануара 2010.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
