Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за борбу против HIV/AIDS-а и туберкулозе: 76/2013-14
Напомена издавача
Комисија је образована на време од пет година од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
25.08.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 76 од 29. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
06.09.2013
Датум примене
06.09.2013
Правни претходник
Одлука о образовању Комисије за борбу против HIV/AIDS-a („Службени гласник РС”, бр. 63/2004 и 54/2008)
