Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за управљање серверском инфраструктуром за пружање електронских услуга органа државне управе: 94/2013-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
25.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 30. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
07.11.2013
Датум примене
07.11.2013
Правни претходник
Пропис формалнопрано нема правног претходника
