Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за давање сагласности за ново запошљавање и додатно радно ангажовање код корисника јавних средстава: 113/2013-12
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
20.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
21.12.2013
Датум примене
21.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
