Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за консолидацију инфраструктуре информационих система државних органа: 115/2013-31
Напомена издавача
Рок за извршење задатка Радне групе је 90 дана (види тачку 3. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
20.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 115 од 26. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
03.01.2014
Датум примене
03.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
