Назив прописа
Одлука о образовању Савета за права детета: 10/2014-6
Напомена издавача
Савет је образован на време од четири године од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
29.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 31. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.02.2014
Датум примене
08.02.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била донетаОдлука о образовању Савета за права детета ("Службени гласник РС", број 78/2007)
