Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за припрему прописа којим ће се уредити начин регулисања доспелих неизмирених обавеза друштвених предузећа по извршним пресудама за потраживања из радних односа: 24/2014-14, 56/2015-8
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
28.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 28. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.03.2014
Датум примене
08.03.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
