Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) број 11/2011 број 11/2011 од 7. јануара 2011. године о изменама и допунама уредби у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 118/2012-45
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.6 Прописи објављени у 2012. години
Датум усвајања
07.01.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 14. децембра 2012.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
