Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЗ) број 129/2005 од 20. јануара 2005. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури и изменама и допунама Уредбе (ЕЗ) број 955/98: 118/2012-40
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније”. (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.6 Прописи објављени у 2012. години
Датум усвајања
20.01.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 14. децембра 2012.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
