Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЗ) број 3176/94 од 21. децембра 1994. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 117/2012-67
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европских заједница” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.6 Прописи објављени у 2012. години
Датум усвајања
21.12.1994
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 117 од 12. децембра 2012.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
