Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за анализу стања и утврђивање начина стављања техногених минералних сировина у економску функцију: 37/2014-3
Напомена издавача
Радна група се образује на период од три месеца од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачке 4. Одлуке)
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
28.03.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 2. априла 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
10.04.2014
Датум примене
10.04.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
