Назив прописа
Одлука о образовању Тима за јединствено спровођење активности сузбијања комараца: 57/2014-11
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
29.05.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 57 од 30. маја 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.05.2014
Датум примене
30.05.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
