Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) о спровођењу број 727/2012 од 6. августа 2012. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 98/2012-22
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.6 Прописи објављени у 2012. години
Датум усвајања
06.08.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 98 од 12. октобра 2012.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
