Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за припрему предлога полазних основа за консолидацију пословања и проналажење стратешког партнера „ХИП – Петрохемија” АД Панчево – у реструктурирању: 61/2014-3
Напомена издавача
Радна група образује се на период до реализације задатака из тачке 2. ове одлуке (види тачку 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
10.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 11. јуна 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
12.06.2014
Датум примене
12.06.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
