Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЗ) број 547/99 од 12. марта 1999. године којом се мења Уредба Комисије (ЕЗ) број 2802/95  у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 90/2012-24
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европских заједница” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.6 Прописи објављени у 2012. години
Датум усвајања
12.03.1999
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 90 од 18. септембра 2012.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
