Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за анализу стања и предлагање мера за унапређење квалитета сировог млека: 69/2014-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
04.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 69 од 4. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
05.07.2014
Датум примене
05.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
