Назив прописа
Одлука о образовању Савета за утврђивање предлога мера ради несметаног финансирања изградње и реконструкције, одржавања и заштите државних путева: 73/2014-4, 105/2014-12
Напомена издавача
Савет ће утврђене послове обавити до 31. децембра 2014. године (види тачку 7. Одлуке)
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
12.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 16. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
24.07.2014
Датум примене
24.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
