Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за усклађивање активности председавања Републике Србије Организацијом за европску безбедност и сарадњу (ОЕБС): 98/2014-93
Напомена издавача
Радна група је образована на време од две године (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
04.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 98 од 9. септембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
17.09.2014
Датум примене
17.09.2014
Правни претходник
Одлука о образовању Радне групе за усклађивање активности председавања Републике Србије Организацијом за европску безбедност и сарадњу (ОЕБС) („Службени гласник РС”, број 20/14)
