Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за припрему предлога полазних основа за консолидацију пословања у јавним предузећима и другим предузећима која су од стратешког значаја: 100/2014-13
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
13.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 15. септембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
16.09.2014
Датум примене
16.09.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
