Назив прописа
Одлука о образовању Међуресорске радне групе за израду програма реформи политике запошљавања и социјалне политике: 105/2014-12
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
02.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 3. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
11.10.2014
Датум примене
11.10.2014
Правни претходник
Одлука о образовању Међуресорске радне групе за израду програма реформи политике запошљавања и социјалне политике („Службени гласник РС”, број 118/13)
