Назив прописа
Одлука о образовању Међуресорске радне групе за спровођење Анекса А Споразума о питањима сукцесије: 114/2014-13
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
22.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 114 од 23. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
31.10.2014
Датум примене
31.10.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
