Назив прописа
Закон о Народној скупштини: 9/2010-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. фебруара 2010. године (види члан 78. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
26.02.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 9 од 26. фебруара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
27.02.2010
Датум примене
27.02.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
