Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 288/97 од 17. фебруара 1997. године о изменама и допунама Анекса I Уредбе Савета (ЕЕЗ) број 2658/87 о тарифној и статистичкој номенклатури и Заједничкој царинској тарифи и стављању ван снаге једног броја уредаба о сврставању: 112/2013-46
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 17. фебруара 1997. године.Ова уредба је ступила на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу  Европских заједница” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 17. децембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
