Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 2723/90 од 24. септембра 1991. године којом се замењују ознаке установљене на основу номенклатуре Заједничке царинске тарифе на снази од 31. децембра 1987. године са ознакама које су установљене на основу Комбиноване номенклатуре, у одређеним Уредбама у вези са сврставањем робе: 112/2013-40
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 24. септембра 1990. године.Ова уредба је ступила на снагу на дан објављивања у „Службеном листу  Европских заједница” (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 17. децембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
