Назив прописа
Одлука о образовању Националног одбора за инвестиције: 122/2014-14
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
06.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 122 од 7. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.11.2014
Датум примене
08.11.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
