Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 314/90 од 5. фебруара 1990. године у вези са сврставањем одређене робе према Комбинованој номенклатури: 112/2013-26
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 5. фебруара 1990. године.Ова уредба је ступила на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу  Европских заједница” (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 17. децембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
