Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 2080/91 од 16. јула 1991. године, којом се замењују ознаке установљене на основу номенклатуре Заједничке царинске тарифе која важи од 31. децембра 1987. године, ознакама које су установљене на основу Комбиноване номенклатуре: 84/2013-42
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 16. јула 1991. године.Ова уредба је ступила на снагу доном објављивања у „Службеном листу  Европских заједница” (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 24. септембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
