Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 964/91 од 18. априла 1991. године у вези са сврставањем одређене робе у Комбинованој номенклатури : 84/2013-32
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 18. априла 1991. године.Ова уредба је ступила на снагу трећег дана од дана објављивања у „Службеном листу  Европских заједница” (види члан 2. Уредбе).Примењује се од 30. априла до 31. децембра 1991. године на производ број 1 из Анекса, а од 1. августа 1991. године3 на производ број 2 из Анекса.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 24. септембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
