Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 3411/91 од 21. новембра 1991. године, о изменама и допунама Уредбе (ЕЕЗ) број 964/91 од 18. априла 1991. у вези са сврставањем одређене робе у Комбинованој номенклатури: 84/2013-51
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 21. новембра 1991. године.Ова уредба је ступила на снагу трећег дана од дана објављивања у „Службеном листу  Европских заједница” а примењује се од 1. новембра 1991. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 24. септембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
