Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) о спровођењу број 766/2013 од 7. августа 2013. године у вези са сврставањем одређене робе у Комбинованој номенклатури: 84/2013-24
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 7. августа 2013. године.Ова уредба је ступила на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу  Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 24. септембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
