Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за сарадњу са Европском унијом у Јадранско-јонском региону: 135/2014-5
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
07.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 135 од 11. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
19.12.2014
Датум примене
19.12.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
