Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за извршење налога из пресуде Европског суда за људска права и решавање питања јавног дуга Аутономне покрајине Косово и Метохија: 137/2014-4
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
11.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 137 од 16. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2014
Датум примене
24.12.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
