Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) број 384/2013 од 22. априла 2013. године у вези са сврставањем одређене робе према Комбинованој номенклатури: 60/2013-101
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 22. априла 2013. године.Ова уредба ступилa је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 10. јула 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
