Назив прописа
Одлука о образовању Савета за праћење примене препорука механизама Уједињених нација за људска права: 140/2014-17
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
19.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 140 од 22. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2014
Датум примене
30.12.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
