Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 2812/92 од 25. септембра 1992. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 47/2013-99
Додатне иформације
Ова уредба ступилa је на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европских заједница” (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Датум усвајања
25.09.1992
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 29. маја 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
