Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за припрему и спровођење петог круга евалуације/оцењивања Републике Србије у борби против прања новца и финансирања тероризма од стране Комитета Савета Европе – Манивал: 8/2015-74
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
23.01.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 26. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
03.02.2015
Датум примене
03.02.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
