Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 396/92 број 396/92 од 18. фебруара 1992. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 47/2013-84
Напомена издавача
Уредба је измењена и допуњена Уредбом Комисије (ЕЗ) број 321/07 од 23. марта 2007. године о изменама и допунама Уредбе (ЕЕЗ) број 396/92  у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури ("Службени гласник РС", број 47/2013-111)
Додатне иформације
Ова уредба ступилa је на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европских заједница” (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Датум усвајања
18.02.1992
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 29. маја 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
