Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) број 441/2013 од 7. маја 2013. године којом се мењају или стављају ван снаге одређене  Уредбе у вези са сврставањем роба према  Комбинованој номенклатури: 47/2013-77
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Датум усвајања
07.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 29. маја 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
