Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) број 327/2013 од 8. априла 2013. године у вези са сврставањем одређених роба  према Комбинованој номенклатури: 47/2013-74
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Датум усвајања
08.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 29. маја 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
