Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЗ) број 3295/93 од 26. новембра 1993. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 27/2013-41
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европских заједница” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Датум усвајања
26.11.1993
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 27 од 22. марта 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
