Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за координацију активности на примени модела развоја електронске управе Републике Естоније: 17/2015-91
Напомена издавача
Радна група је образована на период до завршетка имплементације пројекта (види тачку 9. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
10.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 17 од 10. фебруара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
18.02.2015
Датум примене
18.02.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
