Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 350/93 од 17. фебруара 1993. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 27/2013-23
Напомена издавача
Уредба је измењена и допуњена Уредбом Комисије (ЕЗ) о спровођењу број 2126/05 од 22. децембра 2005. године о изменама и допунама Уредбе (ЕЕЗ) број 350/93  у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури ("Службени гласник РС", број 27/2013-43).
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европских заједница” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Датум усвајања
17.02.1993
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 27 од 22. марта 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
