Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЗ) број 2126/05 од 22. децембра 2005. године о изменама и допунама Уредбе (ЕЕЗ) број 350/93 у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 27/2013-43
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Датум усвајања
22.12.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 27 од 22. марта 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
