Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) о спровођењу број 43/2013 од 17. јануара 2013. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 15/2013-84
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Датум усвајања
17.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 15 од 14. фебруара 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
