Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за праћење примене Отавске конвенције: 18/2015-26
Напомена издавача
Радна група је образована на време од три године од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
12.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 13. фебруара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
21.02.2015
Датум примене
21.02.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
