Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) о спровођењу број 1125/2012  од 26. новембра 2012. године у вези са сврставањем одређених роба према Комбинованој номенклатури: 9/2013-25
Додатне иформације
Ова уредба ступила је на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе)
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.5 Прописи објављени у 2013. години
Датум усвајања
26.11.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 29. јануара 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
