Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) о спровођењу број 1034/2014 од 25. септембра 2014. године у вези са сврставањем одређенe робe према Комбинованој номенклатури: 137/2014-51
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 25. септембра 2014. године. Ова уредба ступa на снагу 20. дана од дана објављивања у "Службеном листу Европске уније" (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.4 Прописи објављени у 2014. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 137 од 16. децембра 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
