Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) о спровођењу број 760/2014 од 10. јула 2014. године у вези са сврставањем одређенe робe према Комбинованој номенклатури: 108/2014-66
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 10. јула 2014. године. Ова уредба ступa на снагу 20. дана од дана објављивања у "Службеном листу Европске уније" (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.4 Прописи објављени у 2014. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 108 од 10. октобра 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
