Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за давање предлога Влади за избор модела приватизације Предузећа за телекомуникације „Телеком Србија” акционарско друштво Београд: 46/2015-40
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
26.05.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 46 од 28. маја 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
05.06.2015
Датум примене
05.06.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
