Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за координацију активности на уређењу односа између Предузећа за телекомуникације „Телеком Србија” акционарско друштво Београд и Јавног предузећа „Пошта Србије” по питању закупа некретнина: 48/2015-11
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јуна 2015. године (види тачку 9. Одлуке).Рок за реализацију задатака Радне групе је 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 7. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
01.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 48 од 2. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
03.06.1800
Датум примене
03.06.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
