Назив прописа
Уредба Комисије (ЕЕЗ) број 1959/93 од 19. јула 1993. године о изменама и допунама Уредбе Савета (ЕЕЗ) број 2658/87  о тарифној и статистичкој номенклатури и Заједничкој  царинској тарифи и Уредбе Комисије (ЕЕЗ) број 3565/88 у вези са сврставањем одређене робе у Комбинованој номенклатури: 65/2014-114
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 19. јула 1993. године. Ова уредба ступa на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европских заједница” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.4 Прописи објављени у 2014. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 27. јуна 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
