Назив прописа
Уредба Комисије  (ЕЕЗ) број 439/91 од 25. фебруара 1991. године којом се стављају ван снаге одређене уредбе у којима се роба сврстава према номенклатури Заједничке царинске тарифе која је била на снази 31. децембра 1987. године: 65/2014-112
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 25. фебруара 1991. године. Ова уредба ступa на снагу 21. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европских заједница” (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.4 Прописи објављени у 2014. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 27. јуна 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
