Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) о спровођењу број 198/2014 од 28. фебруара 2014. године у вези са сврставањем одређене робе према Комбинованој номенклатури: 54/2014-10
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 28. фебруара 2014.године.Уредба је ступила на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.4 Прописи објављени у 2014. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 20. маја 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
