Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за учешће у преговорима са привременим институцијама самоуправе у Приштини о формирању Заједнице српских општина: 51/2015-6
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
11.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 51 од 12. јуна 2015.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
