Назив прописа
Уредба Комисије (ЕУ) о спровођењу број 115/2014 од 4. фебруара 2014. године у вези са сврставањем одређене робе према Комбинованој номенклатури: 45/2014-30
Додатне иформације
Европска комисија донела је ову уредбу у Бриселу, 4. фебруара 2014.године.Уредба је ступила на снагу 20. дана од дана објављивања у „Службеном листу Европске уније” (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
8. Прописи Европске уније
Подгрупа
8.4 Прописи објављени у 2014. години
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 45 од 27. априла 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
