Назив прописа
Одлуке о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације на 55. заседању марта 2015. године: 62/2015-31
Додатне иформације
Одлуке о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације на 55. заседању марта 2015. године објављене су на основу члана 3а став 4. Закона о Царинској тарифи ("Службени гласник РС", бр. 62/2005, 61/2007, 5/2009).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
9. Прописи Светске царинске организације
Подгрупа
9.1 Прописи објављени у периоду након 2010.
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 62 од 14. јула 2015.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
