Назив прописа
Допуна листе Одлука о сврставању робе које је донео Комитет  за Хармонизовани систем Светске царинске организације на свом 45. заседању  марта 2010. године: 11/2011-30
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
9. Прописи Светске царинске организације
Подгрупа
9.2 Прописи објављени у периоду до 2010.
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 22. фебруара 2011.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
