Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за дефинисање националне широкопојасне мреже: 52/2015-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
11.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 52 од 17. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
25.06.2015
Датум примене
25.06.2015
Правни претходник
Одлука о образовању Радне групе за дефинисање националне широкопојасне мреже („Службени гласник РС”, број 25/2013)
