Назив прописа
Одлуке о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације на 36. заседању септембра 2005. године: 107/2009-226
Додатне иформације
Одлуке о сврставању робе коју је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације на 50. заседању септембра 2012. године објављене су на основу члана 3а став 4. Закона о Царинској тарифи ("Службени гласник РС", бр. 62/2005, 61/2007, 5/2009).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
9. Прописи Светске царинске организације
Подгрупа
9.2 Прописи објављени у периоду до 2010.
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 107 од 23. децембра 2009.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
