Назив прописа
Одлука о сврставању робе и Допуна листе одлука о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације на 57. заседању марта 2016. године: 73/2016-32
Додатне иформације
Одлука о сврставању робе и Допуна листе одлука о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације на 57. заседању објављене су на основу члана 3а став 4. Закона о Царинској тарифи ("Службени гласник РС", бр. 62/2005, 61/2007, 5/2009).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
9. Прописи Светске царинске организације
Подгрупа
9.1 Прописи објављени у периоду након 2010.
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 31. августа 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
