Назив прописа
Пословник Народне скупштине (пречишћен текст): 20/2012-3
Напомена издавача
Одредбе чл. 46. до 67. овог пословника које се односе на број и делокруг одбора примењују се од конституисања Народне скупштине у новом сазиву (види члан 298. Пословника).
Врста прописа
Пословник
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
27.02.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 20 од 16. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
05.08.2010
Датум примене
05.08.2010
Правни претходник
Пословник Народне скупштине Републике Србије („Службени гласник РС”, број 14/2009 – пречишћен текст)
