Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за давање предлога о обавезним компонентама у оквиру социјалног програма, које ће Влада захтевати приликом приватизације предузећа за телекомуникације „Телеком Србија” акционарско друштво Београд: 56/2015-8
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
25.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 26. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.07.2015
Датум примене
04.07.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
