Назив прописа
Допуна листе Одлука о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације на свом 47. заседању марта 2011. године: 15/2012-83
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
9. Прописи Светске царинске организације
Подгрупа
9.1 Прописи објављени у периоду након 2010.
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 15 од 2. марта 2012.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
