Назив прописа
Допуна листе одлука о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем на свом 56. заседању (септембар 2015. година): 88/2016-57
Напомена издавача
Листа одлука о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације на свом 56. заседању септембра 2015. године објављена је у „Службеном гласнику Републике Србије”, број 73/16 од 31. августа 2016. године.
Врста прописа
Остало
Доносилац
Европска унија и СЦО
Област
IV   ЈАВНИ ПРИХОДИ
Група
9. Прописи Светске царинске организације
Подгрупа
9.1 Прописи објављени у периоду након 2010.
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
