Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за вођење преговора са потенцијалним стратешким партнерима за Привредно друштво за производњу и прераду челика „Железара Смедерево” д.о.о. Смедерево: 56/2015-8
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
25.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 26. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
27.06.2015
Датум примене
27.06.2015
Правни претходник
Одлука о образовању Радне групе за вођење разговора са потенцијалним стратешким партнерима за „Железару Смедерево” д.о.о. („Службени гласник РС”, број 50/2014)
