Назив прописа
Закон о изради биланса стања Народне банке Југославије у Социјалистичкој Федеративној Републици Југославији, о изради биланса стања Народне банке Југославије у Савезној Републици Југославији и о покрићу вишка расхода над приходима: 11/2002-4
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у “Службеном листу СРЈ”, односно 28. фебруара 2002. године (види члан 5. Закона).Законом је било предвиђено да ће Народна банка Југославије до 28. фебруара 2002. године, са стањем на дан 31. децембра 2001. године, израдити биланс стања Народне банке Југославије у СФР Југославији и биланс стања Народне банке Југославије у СР Југославији, а да ће на основу Закона о потврђивању Споразума о питањима сукцесије и извршеног разграничења потраживања и обавеза између СР Југославије и бивших република СФР Југославије искњижити из биланса Народне банке Југославије у СФР Југославији потраживања и обавезе бивших република СФР Југославије, а потраживања и обавезе који се односе на СР Југославију прекњижиће у биланс Народне банке Југославије (види чл. 1. и 2. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
1. Народна банка
Датум усвајања
26.02.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ“, број 11 од 27. фебруара 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
28.02.2002
Датум примене
28.02.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
