Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за израду Предлога националне стратегије за борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење: 68/2015-72
Напомена издавача
Радна група се образује на период до израде Предлога националне стратегије за борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење, а најкасније до 30. јуна 2016. године (види тачку 3. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 4. августа 2015.
Правни претходник
Одлука о образовању Радне групе за израду Националне стратегије за борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење („Службени гласник РС”, број 28/2013)
