Назив прописа
Одлука о достављању Народној банци Србије статистичких података о имовини и обавезама привредних друштава која се баве пословима факторинга и форфетинга: 35/2012-29, 28/2013-29
Напомена издавача
Факторинг и/или форфетинг компанија ће извештаје из ове одлуке први пут доставити за треће тромесечје 2012. године – најкасније 31. октобра 2012. године (види тачку 11. Одлуке - 35/2012-29)Факторинг или форфетинг компанија ће извештај из Одлуке о измени Одлуке о достављању Народној банци Србије статистичких података о имовини и обавезама привредних друштава која се баве пословима факторинга и форфетинга ("Службени гласник РС", број 28/2013) први пут доставити за прво тромесечје 2013. године – најкасније 30. априла 2013. године (види тачку 2. Одлуке - 28/2013-29).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
1. Народна банка
Датум усвајања
19.04.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 35 од 20. априла 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
28.04.2012
Датум примене
28.04.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
