Назив прописа
Одлука о образовању Преговарачког тима за вођење преговора о приступању Републике Србије Европској унији: 71/2015-5
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
13.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 71 од 14. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.08.2015
Датум примене
22.08.2015
Правни претходник
Одлука о образовању Преговарачког тима за вођење преговора о приступању Републике Србије Европској унији („Службени гласник РС”, број 78/2013)
