Назив прописа
Одлука о достављању података о проценама вредности непокретности које су предмет хипотеке и о кредитима обезбеђеним хипотеком: 93/2015-90
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. новембра 2015. године (види тачку 8. Одлуке).Банке су дужне да Народној банци Србије први пут доставе податке у складу са овом одлуком до 25. новембра 2015. године, и то за новоодобрене кредите по основу којих су средства исплаћена у октобру 2015. године, односно за раније одобрене кредите за које је у октобру 2015. године достављена поновна процена вредности непокретности (види тачку 7. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
1. Народна банка
Датум усвајања
12.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 13. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
21.11.2015
Датум примене
21.11.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
