Назив прописа
Одлука о минималним стандардима управљања информационим системом финансијске институције: 23/2013-7, 113/2013-99, 2/2017-31
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. марта 2013. године, и примењује се од 1. јануара 2014. године на банке, а од 1. јула 2014. године на друштва за осигурање, даваоце финансијског лизинга и друштва за управљање добровољним пензијским фондовима (види тачку 54. Одлуке).Друштво за осигурање, давалац финансијског лизинга и друштво за управљање добровољним пензијским фондом који до 30. јуна 2014. године повере трећем лицу одређене активности из тачке 40. ове одлуке, дужни су да, најкасније 31. јула 2014. године, о томе обавесте Народну банку Србије (види тачку 52. Одлуке).Одлука о изменама и допунама Одлуке о минималним стандардима управљања информационим системом финансијске институције ("Службени гласник РС", број 2/2017) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. јануара 2017. године, а примењује се од 1. априла 2017. године (види тачку 10. Одлуке - 2/2017-31).Банке су дужне да своје пословање ускладе са одредбама Одлуке о изменама и допунама Одлуке о минималним стандардима управљања информационим системом финансијске институције ("Службени гласник РС", број 2/2017) до дана почетка њене примене. Јавни поштански оператор је дужан да своје пословање усклади са одредбама Одлуке о минималним стандардима управљања информационим системом финансијске институције ("Службени гласник РС", број 23/2013) и Одлуке о изменама и допунама Одлуке о минималним стандардима управљања информационим системом финансијске институције ("Службени гласник РС", број 2/2017) до 1. јула 2017. године, осим тачке 2. став 2. и тачке 8. Одлуке о изменама и допунама Одлуке о минималним стандардима управљања информационим системом финансијске институције ("Службени гласник РС", број 2/2017) са којима је дужан да то пословање усклади до дана почетка њене примене (види тачку 9. Одлуке - 2/2017-31).
Додатне иформације
Тач. 17. и 18. и тач. од 68. до 72. Одлуке о управљању ризицима банке („Службени гласник РС”, бр. 45/2011, 94/2011, 119/2012 и 123/2012) престају да важе 1. јануара 2014. године. Тач. 6. и 8. Одлуке о минималним условима организационе и техничке оспособљености друштва за управљање добровољним пензијским фондом („Службени гласник РС”, број 23/2006) престају да важе 1. јула 2014. године (види тачку 53. Одлуке)
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
1. Народна банка
Датум усвајања
12.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 23 од 13. марта 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
21.03.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
