Назив прописа
Статут Народне банке Србије: 12/2013-39, 18/2015-98, 72/2015-52
Напомена издавача
Одлука о изменама и допунама Статута Народне банке Србије ("Службени гласник РС", број 18/2015) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. фебруара 2015. године (види члан 21. Одлуке – 18/2015-98).Организациона јединица за реструктурирање из члана 14. ове одлуке послове који се односе на реструктурирање банака, односно чланова банкарских група утврђене Одлуком о изменама и допунама Статута Народне банке Србије ("Службени гласник РС", број 18/2015) и унутрашњим општим актима почиње да обавља 1. априла 2015. године (види члан 20. Одлуке - 18/2015-98).Одлука о изменама и допунама Статута Народне банке Србије ("Службени гласник РС", број 72/2015) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. августа 2015. године (види члан 8. Одлуке – 72/2015-52).Пословник о раду Одбора за ревизију донеће се у року од два месеца од дана ступања на снагу Одлуке о изменама и допунама Статута Народне банке Србије ("Службени гласник РС", број 72/2015).  Унутрашњи општи акти и пословник о раду Савета гувернера Народне банке Србије ускладиће се са одредбама ове одлуке у року од месец дана од дана ступања на снагу ове одлуке (види члан 6. Одлуке – 72/2015-52).
Врста прописа
Статут
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
1. Народна банка
Датум усвајања
30.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 5. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
13.02.2013
Датум примене
13.02.2013
Правни претходник
Статут Народне банке Србије („Службени гласник РС”, број 71/2010)
