Назив прописа
Упутство за спровођење Одлуке о условима и начину одобравања кредита за одржавање дневне ликвидности банака на основу залоге хартија од вредности: 52/2008-34, 41/2013-26
Напомена издавача
Упутство о изменама и допуни Упутства за спровођење Одлуке о условима и начину одобравања кредита за одржавање дневне ликвидности банака на основу залоге хартија од вредности ("Службени гласник РС", број 41/2013) ступило је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије” и примењује се од 14. маја 2013. године (види тачку 10. Упутства - 41/2013-26).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
1. Народна банка
Датум усвајања
15.05.2008
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 52 од 15. маја 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
03.06.2008
Датум примене
03.06.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
