Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за праћење безвизног режима путовања са Европском унијом: 76/2015-6
Напомена издавача
Комисија се образује на време од две године од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 1. Одлуке - 76/2015-6).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
28.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 76 од 4. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
12.09.2015
Датум примене
12.09.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
