Назив прописа
Закон о гаранцији федерације за обавезе по уговору о рефинансирању између Народне банке Југославије и банака овлашћених за послове с иностранством као дужника и заступника повериоца и иностраних комерцијалних банака као поверилаца: 31/1988-826
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”, односно 23. маја 1988. године (види члан 6. Закона).Закон формалноправно није стављен ван снаге, а донет је за рефинансирање доспећа главнице у периоду од 1987. до 1996. године по средњорочним и дугорочним кредитима Народне банке Југославије и банака овлашћених за послове са иностранством као дужника и заступника поверилаца и иностраних комерцијалних банака, као поверилаца до износа 7.100,000.000 САД долара, на време од 18 година (види члан 2. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
2. Банке и друге финансијске организације
Датум усвајања
14.05.1988
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 31 од 15. маја 1988.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.1988
Датум примене
23.05.1988
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
