Назив прописа
Закон о обезбеђењу динарских средстава за превремену отплату обавеза по иностраним кредитима Народне банке Југославије: 33/1989-822
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”, односно 10. јуна 1989. године (види члан 4. Закона).Закон формалноправно није стављен ван снаге, а Народна банка Југославије је требало да превремену отплату обавеза из овог закона изврши обављајући послове конверзије дуга у динаре којима су финансирани пројекти за стварање услова за одржавање IХ конференције шефова држава или влада несврстаних земаља 1989. године у Југославији (види члан 3. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
2. Банке и друге финансијске организације
Датум усвајања
02.06.1989
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 33 од 2. јуна 1989.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.1989
Датум примене
10.06.1989
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
