Назив прописа
Закон о стечају и ликвидацији банака и друштава за осигурање: 14/2015-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. фебруара 2015. године, а примењује се од 1. априла 2015. године (види члан 37. Закона).Поступци стечаја и ликвидације банака започети по Закону о санацији, стечају и ликвидацији банака („Службени лист СФРЈ”, бр. 84/89 и 63/90 и „Службени лист СРЈ”, бр. 37/93, 26/95, 28/96, 16/99, 44/99 и 53/01), Закону о принудном поравнању, стечају и ликвидацији („Службени лист СФРЈ”, број 84/89 и „Службени лист СРЈ”, бр. 37/93 и 28/96), Закону о стечајном поступку („Службени гласник РС”, број 84/04) и Закону о стечају и ликвидацији банака и друштава за осигурање („Службени гласник РС”, бр. 61/05, 116/08 и 91/10), наставиће се по одредбама Закона о стечају („Службени гласник РС”, бр. 104/09, 99/11 – др. закон, 71/12 – УС и 83/14), овог закона, осим члана 20. овог закона, и по члану 17. Закона о стечају и ликвидацији банака и друштава за осигурање („Службени гласник РС”, бр. 61/05, 116/08 и 91/10). Ако је Народна банка Србије одузела дозволу за рад банке, а надлежни суд до момента ступања на снагу овог закона није донео решење о отварању поступка стечаја, односно поступка ликвидације, поступак стечаја, односно поступак ликвидације банке спровешће се по одредбама овог закона (види члан 33. Закона).Поступци стечаја и ликвидације друштава за осигурање започети по Закону о принудном поравнању, стечају и ликвидацији („Службени лист СФРЈ”, број 84/89 и „Службени лист СРЈ”, бр. 37/93 и 28/96), Закону о привредним друштвима („Службени гласник РС”, број 125/04), Закону о стечајном поступку („Службени гласник РС”, број 84/04) и Закону о стечају и ликвидацији банака и друштава за осигурање („Службени гласник РС”, бр. 61/05, 116/08 и 91/10), наставиће се по одредбама Закона о стечају („Службени гласник РС”, бр. 104/09, 99/11 – др. закон, 71/12 – УС и 83/14) и овог закона. Ако је Народна банка Србије одузела дозволу за обављање послова осигурања друштву за осигурање, а надлежни суд до момента ступања на снагу овог закона није донео решење о отварању поступка стечаја, односно поступка ликвидације, поступак стечаја и поступак ликвидације друштва за осигурање спровешће се по одредбама овог закона (види члан 34. Закона).Поступци стечаја и ликвидације штедно-кредитних организација, започети по Закону о стечајном поступку („Службени гласник РС”, број 84/04), наставиће се по одредбама Закона о стечају („Службени гласник РС”, бр. 104/09, 99/11 – др. закон, 71/12 – УС и 83/14) и овог закона (види члан 35. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
2. Банке и друге финансијске организације
Датум усвајања
03.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 4. фебруара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
12.02.2015
Датум примене
01.04.2015
Правни претходник
Закон о стечају и ликвидацији банака и друштава за осигурање ("Службени гласник РС", бр. 61/2005, 116/2008, 91/2010)
