Назив прописа
Одлука о спровођењу одредаба Закона о банкама које се односе на давање прелиминарног одобрења, дозволе за рад банке и појединих сагласности и одобрења Народне банке Србије: 82/2015-31
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. октобра 2015. године (види тачку 52. Одлуке).Поступци започети у складу са Одлуком о спровођењу одредаба Закона о банкама које се односе на давање прелиминарног одобрења за оснивање банке, дозволе за рад банке и појединих сагласности Народне банке Србије, као и на утврђивање критеријума за одређивање првокласне банке („Службени гласник РС”, бр. 43/11, 43/13,107/14 и 30/15 – др. одлука) – окончаће се према одредбама те одлуке (види тачку 50. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
2. Банке и друге финансијске организације
Датум усвајања
28.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 82 од 28. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
06.10.2015
Датум примене
06.10.2015
Правни претходник
Одлука о спровођењу одредаба Закона о банкама које се односе на давање прелиминарног одобрења за оснивање банке, дозволе за рад банке и појединих сагласности Народне банке Србије, као и на утврђивање критеријума за одређивање првокласне банке („Службени гласник РС”, бр. 43/11, 43/13, 107/14 и 30/15 – др. одлука)
