Назив прописа
Одлука о финансијској подршци унутар банкарске групе: 30/2015-201
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу 1. априла 2015. године (види тачку 17. Одлуке).Документација и докази прописани овом одлуком достављају се у оригиналу или овереној копији и заснивају се на последњим расположивим подацима о финансијском пословању банке, односно члана банкарске групе. Наведена документација мора бити на српском језику, а ако је на страном језику – уз оригинал или оверену копију документа доставља се и његов превод на српски језик, који је оверио судски тумач (види тачку 16. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
2. Банке и друге финансијске организације
Датум усвајања
26.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 30 од 27. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.04.2015
Датум примене
01.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
