Назив прописа
Одлука o минималном захтеву за капиталом и подобним обавезама банке: 30/2015-200
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу 1. априла 2015. године (види тачку 13. Одлуке).Банка је дужна да се усклади с минималним захтевом за капиталом и подобним обавезама утврђеним при изради првог плана реструктурирања на следећи начин:– до 31. децембра 2016. године – са 25% утврђеног захтева;– до 31. децембра 2017. године – са 50% утврђеног захтева;– до 31. децембра 2018. године – са 75% утврђеног захтева (види тачку 12. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
2. Банке и друге финансијске организације
Датум усвајања
26.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 30 од 27. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.04.2015
Датум примене
01.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
