Назив прописа
Одлука о образовању Националног саветодавног комитета за праћење примене Хашке Конвенције за заштиту културних добара у случају оружаних сукоба: 81/2015-24
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
19.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 81 од 24. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
02.10.2015
Датум примене
02.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
