Назив прописа
Одлука о ближим условима и начину прибављања и избора понуда за преузимање, односно продаје акција, имовине и обавеза банке у реструктурирању: 30/2015-192
Додатне иформације
Даном ступања на снагу ове одлуке престала је да важи тачка 34. Одлуке о спровођењу одредаба Закона о банкама које се односе на давање прелиминарног одобрења за оснивање банке, дозволе за рад банке и појединих сагласности Народне банке Србије, као и на утврђивање критеријума за одређивање првокласне банке ("Службени гласник РС", бр. 43/2011, 43/2013, 107/2014) (види тачку 16. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
2. Банке и друге финансијске организације
Датум усвајања
26.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 30 од 27. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.04.2015
Датум примене
01.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
