Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за успостављање система наплате електричне енергије на северу територије Аутономне покрајине Косово и Метохија: 88/2015-5
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
21.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 23. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
31.10.2015
Датум примене
31.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
