Назив прописа
Одлука о поступању даваоца финансијских услуга по приговору корисника финансијских услуга и поступању Народне банке Србије по притужби тих корисника: 25/2015-87
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу 27. марта 2015. године (види тачку 22. Одлуке).Корисници могу платној институцији, институцији електронског новца и јавном поштанском оператору подносити приговоре у вези с пружањем платних услуга и издавањем електронског новца од 1. октобра 2015. године (види тачку 21. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
2. Банке и друге финансијске организације
Датум усвајања
12.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 13. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
27.03.2015
Датум примене
27.03.2015
Правни претходник
Одлука о начину поступања банке и даваоца лизинга по приговору корисника финансијских услуга и начину поступања Народне банке Србије по обавештењу тих корисника („Службени гласник РС”, број 65/2011)
