Назив прописа
Одлука о условима и начину обрачуна ефективне каматне стопе и изгледу и садржини образаца који се уручују кориснику: 65/2011-30
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”, односно 3. септембра 2011. године, а примењује се од 5. децембра 2011. године (види тачку 19. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
2. Банке и друге финансијске организације
Датум усвајања
01.09.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 2. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
03.09.2011
Датум примене
05.12.2011
Правни претходник
Одлукa о начину и поступку спровођења општих услова пословања које банка примењује у односу с клијентима физичким лицима („Службени гласник РС”, број 74/2009)Упутство за спровођење Одлуке о начину и поступку спровођења општих услова пословања које банка примењује у односу с клијентима физичким лицима („Службени гласник РС”, број 74/2009)
