Назив прописа
Закон о обављању плаћања правних лица, предузетника и физичких лица која не обављају делатност: 68/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 12. августа 2015. године,  а примењиваће се од  1. октобра 2015. године (види члан 9. Закона).Акт којим се уређују услови и начин плаћања и исплата које се врше у готовом новцу у динарима са текућих рачуна правних лица и предузетника из члана 3. став 4. овог закона министар надлежан за послове финансија донеће у року од 60 дана од дана ступања на снагу овог закона. До дана почетка примене наведеног акта примењиваће се Правилник о условима и начину плаћања у готовом новцу у динарима за правна лица и за физичка лица која обављају делатност ("Службени гласник РС", број 77/2011), укoликo ниje у супрoтнoсти сa oвим зaкoнoм (види члан 8. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
3. Платни систем и платне услуге
Датум усвајања
31.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 4. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
12.08.2015
Датум примене
01.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
