Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за израду Националног акционог плана Републике Србије за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност (2016–2020): 109/2015-6
Врста прописа
Одлука
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
25.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 109 од 25. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
02.01.2016
Датум примене
02.01.2016
Правни претходник
Одлука о образовању Радне групе за израду Националног акционог плана Републике Србије за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност ("Службени гласник РС", број 44/2010)
