Назив прописа
Одлука o спровођењу одредаба Закона о платним услугама које се односе на давање дозвола и сагласности Народне банке Србије: 55/2015-36, 82/2015-30
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јула 2015, а примењиваће се од 1. октобра 2015. године (види тачку 31. Одлуке).Одлука о допунама Одлуке o спровођењу одредаба Закона о платним услугама које се односе на давање дозвола и сагласности Народне банке Србије ("Службени гласник РС", број 82/2015) ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 29. септембра 2015. године, а примењује се од 1. октобра 2015. године (види тачку 3. Одлуке - 82/2015-30).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
3. Платни систем и платне услуге
Датум усвајања
19.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 25. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
03.07.2015
Датум примене
01.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
