Назив прописа
Одлука о образовању Међуресорне радне групе за спровођење Агенде Уједињених нација о одрживом развоју до 2030. године: 113/2015-33
Врста прописа
Одлука
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
30.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2016
Датум примене
07.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
