Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за праћење и спровођење Националне стратегије за младе за период од 2015. до 2025. године: 3/2016-19
Напомена издавача
Радна група за праћење и спровођење Националне стратегије за младе за период од 2015. до 2025. године образује се на време до 2018. године (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
14.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 15. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
23.01.2016
Датум примене
23.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
