Назив прописа
Закон о рачуноводству: 62/2013-7
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. јула 2013. године (види члан 53. Закона).Одредбе члана 21. овог закона почеће да се примењују од финансијских извештаја који се састављају на дан 31. децембра 2014. године. Изузетно, правна лица која су у складу са Законом о рачуноводству и ревизији („Службени гласник РС”, бр. 46/06, 111/09 и 99/11 – др. закон) примењивала Правилник о начину признавања и процењивања имовине, обавеза, прихода и расхода малих правних лица и предузетника („Службени гласник РС”, бр. 106/06 и 111/06 – исправка), могу примењивати одредбе тог правилника најкасније до састављања финансијских извештаја на дан 31. децембра 2015. године (види члан 50. Закона).Одредбе чл. 33–35. овог закона почеће да се примењују од финансијских извештаја који се састављају на дан 31. децембра 2014. године (види члан 51. Закона).Подзаконска акта за спровођење овог закона донеће се најкасније у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, а почеће да се примењују од финансијских извештаја који се састављају на дан 31. децембра 2014. године. До почетка примене подзаконских аката за спровођење овог закона примењиваће се подзаконски акти донети на основу Закона о рачуноводству и ревизији („Службени гласник РС”, бр. 46/06, 111/09 и 99/11 – др. закон) (види члан 49. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона, односно 24. јула 2013. године, престао је да важи Закон о рачуноводству и ревизији („Службени гласник РС”, бр. 46/06, 111/09 и 99/11 – др. закон), осим одредаба члана 37, члана 38. став 15, члана 40. став 3. и члана 45. тог закона које престају да важе 31. децембра 2013. године, одредаба члана 2. став 5, чл. 15, 26, 30. и 31. тог закона које престају да важе 30. децембра 2014. године и одредбе члана 2. став 6. тог закона која престаје да важи 30. децембра 2015. године (види члан 52. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
4. Рачуноводство и ревизија
Датум усвајања
16.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 62 од 16. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
24.07.2013
Датум примене
24.07.2013
Правни претходник
Закон о рачуноводству и ревизији („Службени гласник РС”, бр. 46/2006, 111/2009 и 99/2011 – др. закон)
