Назив прописа
Одлука о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за даваоце финансијског лизинга: 87/2014-19
Напомена издавача
Одлука ступа на снагу 31. децембра 2014. године (види тачку 71. Одлуке).При састављању финансијских извештаја на дан отварања, односно закључења поступка стечаја и ликвидације, као и у случајевима састављања годишњих финансијских извештаја у току трајања тих поступака, даваоци лизинга примењују одредбе ове одлуке, с тим што имовину која чини стечајну масу вреднују у висини очекиваног уновчења у складу с прописима којима се уређују стечај и ликвидација (види тачку 69. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
4. Рачуноводство и ревизија
Датум усвајања
20.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 22. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2014
Датум примене
31.12.2014
Правни претходник
Правилник о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за даваоце финансијског лизинга („Службени гласник РС”, бр. 46/2010, 74/2012)
