Назив прописа
Одлука о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за друштва за управљање добровољним пензијским фондовима: 87/2014-82
Напомена издавача
Одлука ступа на снагу 31. децембра 2014. године (види тачку 56. Одлуке).Друштва за управљање дужна су да стање с рачуна из Контног оквира за друштва за управљање добровољним пензијским фондовима који је саставни део Одлуке о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за друштва за управљање добровољним пензијским фондовима („Службени гласник РС”, број 60/11) прекњиже на рачуне из Контног оквира, који је саставни део ове одлуке – са стањем на дан 31. децембра 2014. године (види тачку 54. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
4. Рачуноводство и ревизија
Датум усвајања
20.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 22. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2014
Датум примене
31.12.2014
Правни претходник
Одлука о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за друштва за управљање добровољним пензијским фондовима („Службени гласник РС”, број 60/11)
