Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за обнову и унапређење објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите: 36/2016-30
Напомена издавача
Рок за извршење задатка Радне групе је 12 месеци од дана доношења ове одлуке (види тачку 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
08.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 36 од 8. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.04.2016
Датум примене
09.04.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
