Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за давање предлога Влади за избор и спровођење модела стратешког развоја Акционарског друштва Аеродром Никола Тесла Београд: 45/2016-5, 80/2016-15
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
27.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 45 од 6. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
14.05.2016
Датум примене
14.05.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
