Назив прописа
Правилник о условима и начину јавног објављивања финансијских извештаја и вођењу Регистра финансијских извештаја: 127/2014-44, 101/2016-71
Напомена издавача
Правилник ступа на снагу 1. јануара 2015. године (види члан 65. Правилника),На поступак пријема и обраде редовних, односно консолидованих годишњих финансијских извештаја који су састављени за пословну годину различиту од календарске, а која се завршава пре 31. децембра 2014. године, као и ванредних финансијских извештаја који су састављени пре 31. децембра 2014. године, примењује се Правилник о ближим условима и поступку пријема, контроле, регистрације, обраде и објављивања финансијских извештаја, начину вођења и садржини Регистра финансијских извештаја и података о бонитету правних лица и предузетника, као и о давању података из тих извештаја („Службени гласник РС”, бр. 2/10 и 102/10) (види члан 64. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о условима и начину јавног објављивања финансијских извештаја и вођењу Регистра финансијских извештаја ("Службени гласник РС", број 101/2016) ступио је на снагу 1. јануара 2017. године (види члан 23. Правилника - 101/2016-71).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
4. Рачуноводство и ревизија
Датум усвајања
13.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 127 од 21. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2015
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Правилник о ближим условима и поступку пријема, контроле, регистрације, обраде и објављивања финансијских извештаја, начину вођења и садржини Регистра финансијских извештаја и података о бонитету правних лица и предузетника, као и о давању података из тих извештаја („Службени гласник РС”, бр. 2/2010, 102/2010)Правилник о ближим условима и начину прибављања података које Агенцији за привредне регистре достављају други надлежни органи и давању података и мишљења о бонитету правних лица и предузетника, као и других услуга које Агенција за привредне регистре пружа у поступку вођења Регистра финансијских извештаја и података о бонитету правних лица и предузетника („Службени гласник РС”, број 2/2010)
