Назив прописа
Правилник о начину признавања, вредновања, презентације и обелодањивања позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица: 118/2013-42, 95/2014-74
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 7. јануара 2014. године, а примењује се почев од састављања финансијских извештаја за 2014. годину (види чл. 37. и 38. Правилника).
Додатне иформације
Правилник о начину признавања и процењивања имовине, обавеза, прихода и расхода малих правних лица и предузетника („Службени гласник РС”, бр. 106/2006 и 111/2006 – исправка) престаје да важи 30. децембра 2015. године (види члан 10. Правилника о изменама и допунама Правилника о начину признавања, вредновања, презентације и обелодањивања позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица ("Службени гласник РС", број 95/2014-74)).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
4. Рачуноводство и ревизија
Датум усвајања
26.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 30. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2014
Датум примене
07.01.2014
Правни претходник
Правилник о начину признавања и процењивања имовине, обавеза, прихода и расхода малих правних лица и предузетника („Службени гласник РС”, бр. 106/2006 и 111/2006 – исправка)
