Назив прописа
Одлука о прихватању Извештаја о досадашњем процесу политичког и техничког дијалога са Привременим институцијама самоуправе у Приштини уз посредовање Европске уније, укључујући процес имплементације постигнутих договора: 38/2013-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
26.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 38 од 26. априла 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
