Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за борбу против кријумчарења дувана: 47/2016-14
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
17.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 18. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.05.2016
Датум примене
26.05.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
