Назив прописа
Програм полагања испита за стицање професионалног звања овлашћени ревизор: 28/2014-17
Напомена издавача
Кандидати који су до дана ступања на снагу Закона о ревизији („Службени гласник РС”, број 62/13) започели полагање испита по програму Коморе за стицање звања овлашћени ревизор, могу да полажу преостале испите по програму по којем су започели полагање тог испита, најкасније у року од три године од дана ступања на снагу тог закона (види члан 5. Програма).
Врста прописа
Програм
Доносилац
Остали доносиоци
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
4. Рачуноводство и ревизија
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 28 од 12. марта 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
20.03.2014
Датум примене
20.03.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.Раније се примењиваоПрограм полагања испита за стицање професионалног звања овлашћени ревизор („Службени гласник РС”, брoj 38/2007)
