Назив прописа
Закон о ограничавању располагања имовином у циљу спречавања тероризма: 29/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. марта 2015. године (види члан 24. Закона).Министар надлежан за послове финансија у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона донеће прописе из члана 8. став 8. и члана 9. став 6. овог закона (види члан 23. Закона).Влада утврђује листу означених лица у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог Закона. Означено лице је физичко лице, правно лице, као и група или удружење, регистровано или нерегистровано, које је означено и стављено на листу терориста, терористичких организација или финансијера терориста на основу: одговарајућих резолуција Савета безбедности Уједињених нација или аката међународних организација чији је држава члан, предлога надлежних државних органа или на основу образложеног захтева стране државе (види члан 2. тачка 3) и члан 22. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
5. Спречавање прања новца и финансирања тероризма и ограничавање располагања имовином
Датум усвајања
20.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 29 од 23. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
31.03.2015
Датум примене
31.03.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
