Назив прописа
Закон о спречавању прања новца и финансирања тероризма: 20/2009-12, 72/2009-66, 91/2010-129, 139/2014-98
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. марта 2009. године (види члан 98. Закона).Одредбе чл. 67. до 70. овог закона примењују се од 23. септембра 2009. године (види члан 95. Закона).Управа за спречавање прања новца образована Законом о спречавању прања новца („Службени гласник РС”, бр. 107/05 и 117/05 – исправка) наставља са радом у складу са овлашћењима утврђеним овим законом (види члан 97. Закона).Прописи донети на основу Закона о спречавању прања новца („Службени гласник РС“, број 107/05 и 117/05-исправка) примењиваће се до доношења прописа на основу овог закона, осим ако нису у супротности са овим законом (види члан 93. Закона). Закон о изменама и допунама Закона о спречавању прања новца и финансирања тероризма („Службени гласник РС“, број 139/2014) ступа на снагу 1. октобра 2015. године (види члан 4. Закона).
Додатне иформације
Одредба члана 36. овог закона не односи се на Закон о привременом обављању одређених послова платног промета на територији Савезне Републике Југославије („Службени лист СРЈ”, број 9/2001) (види члан 96. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
5. Спречавање прања новца и финансирања тероризма и ограничавање располагања имовином
Датум усвајања
18.03.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 20 од 19. марта 2009
Датум ступања на снагу основног текста
27.03.2009
Датум примене
27.03.2009
Правни претходник
Закон о спречавању прања новца („Службени гласник РС”, бр. 107/2005 и 117/2005 – исправка)
