Назив прописа
Одлука о минималној садржини процедуре „Упознај свог клијента“: 46/2009-26
Напомена издавача
Ради отклањања ризика који може настати због неусклађености пословања банака, друштава за управљање добровољним пензијским фондовима, давалаца финансијског лизинга, као и друштава за осигурање, друштава за посредовање у осигурању, друштава за заступање у осигурању и заступника у осигурању а који имају дозволу за обављање послова животног осигурања, с прописима којима се уређује спречавање прања новца и финансирања тероризма – обвезник је дужан да утврди процедуру „Упознај свог клијента” у складу са овом одлуком (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
5. Спречавање прања новца и финансирања тероризма и ограничавање располагања имовином
Датум усвајања
17.06.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 46 од 19. јуна 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
27.06.2009
Датум примене
27.06.2009
Правни претходник
Одлука о минималној садржини процедуре „Упознај свог клијента” („Службени гласник РС”, број 57/2006)Раније је било у примени и:Упутство о минималној садржини процедуре „Упознај свог клијента“ ("Службени гласник РС", број 100/2006)
