Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за анализу потенцијалних историјских пореских обавеза привредног друштва Air Serbia a.d. Београд по основу продаје карата за путовања у/из Сједињених Америчких Држава закључно са 31. децембром 2013. године: 65/2016-10
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
27.07.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 28. јула 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
29.07.2016
Датум примене
29.07.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
