Назив прописа
Правилник о методологији за извршавање послова у складу са Законом о спречавању прања новца и финансирања тероризма: 7/2010-102, 41/2011-103
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. фебруара 2010. године, а примењује се од 1. марта 2010. године (види члан 25. Правилника). Одредбе члана 3. Правилника о изменама и допунама Правилника о методологији за извршавање послова у складу са Законом о спречавању прања новца и финансирања тероризма ("Службени гласник РС", број 41/2011), примењују се од 1. јануара 2012. године (види члан 5. Правилника 41/2011-103).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
5. Спречавање прања новца и финансирања тероризма и ограничавање располагања имовином
Датум усвајања
08.02.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 7 од 19. фебруара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
27.02.2010
Датум примене
01.03.2010
Правни претходник
Правилник о утврђивању методологије, обавеза и радњи за извршавање послова у складу са Законом о спречавању прања новца („Службени гласник РС”, бр. 59/2006 и 22/2008)Раније су биле у примени и:Одлука о начину и роковима обавештавања Савезне комисије за спречавање прања новца о трансакцијама новца утврђеним у члану 6. Закона о спречавању прања новца ("Службени лист СРЈ", бр. 38/2002, 44/2002)Одлука о методологији за обављање интерне контроле послова које обвезници из члана 5. Закона о спречавању прања новца извршавају према том закону ("Службени лист СРЈ", број 38/2002)
