Назив прописа
Одлука о образовању Савета за унапређење сектора информационих технологија: 77/2016-8
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
13.09.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 77 од 14. септембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
22.09.2016
Датум примене
22.09.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
