Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за праћење реализације оперативних питања у вези имплементације Оквирног уговора о трансакцији између Републике Србије, Etihad Airways pjsc и Air Serbia а.д. Београд и имплементације Плана реструктурирања Air Serbia а.д. Београд: 81/2016-8
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
05.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 81 од 5. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
06.10.2016
Датум примене
06.10.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
