Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за праћење и реализацију пројекта „Обилазница око Београда”: 86/2016-12
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
20.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 21. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
22.10.2016
Датум примене
22.10.2016
Правни претходник

