Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за обезбеђивање услова за преузимање Регистра запослених, изабраних, именованих, постављених и ангажованих лица код корисника јавних средстава од стране Централног регистра обавезног социјалног осигурања: 88/2016-18
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
27.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
05.11.2016
Датум примене
05.11.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
