Назив прописа
Одлука о образовању Међуресорног радног тела за израду Стратегије истраживања и иновација за паметне специјализације Републике Србије RIS3 - Research and innovation Strategy for Smart specialization in the Republic of Serbia: 95/2016-15
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
29.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 30. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
08.12.2016
Датум примене
08.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
