Назив прописа
Одлука о образовању Комисије за разматрање чињеница и околности везаних за смрт гардиста Драгана Јаковљевића и Дражена Миловановића: 100/2016-72
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
08.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 13. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
14.12.2016
Датум примене
14.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
