Назив прописа
Одлука о образовању Савета за мала и средња предузећа, предузетништво и конкурентност: 9/2017-19
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
03.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 10. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
18.02.2017
Датум примене
18.02.2017
Правни претходник
Одлука о образовању Савета за мала и средња предузећа, предузетништво и конкурентност: 43/2015-5
