Назив прописа
Закон о инвестиционим фондовима: 46/2006-114, 51/2009-22, 31/2011-137, 115/2014-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, 10. јуна 2006. године, а примењује се по истеку шест месеци од дана његовог ступања на снагу, односно од 11. децембра 2006. године (види члан 93. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о инвестиционим фондовима ("Службени гласник РС", број 115/2014) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. новембра 2014. године (види члан 47. Закона - 115/2014-6).Поступци који до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о инвестиционим фондовима ("Службени гласник РС" број 115/2014) нису окончани, окончаће се по одредбама Закона о инвестициoним фондовима („Службени гласник РС”, бр. 46/06, 51/09 и 31/11) (види члан 45. Закона - 115/2014-6).Комисија за хартије од вредности донеће прописе из чл. 3, 4, 8, 11, 12, 15, 17, 25, 33. и 37. Закона о изменама и допунама Закона о инвестиционим фондовима ("Службени гласник РС" број 115/2014), у року од 60 дана од дана ступања на снагу овог закона. Постојећа друштва за управљање дужна су да ускладе акта са одредбама овог закона и одговарајућим актима Комисије, у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона. Постојећа друштва за управљање дужна су да ускладе своје пословање, односно пословање фонда којим управљају, са одредбама овог закона и одговарајућим актима Комисије, у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 46. Закона - 115/2014-6).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
7. Хартије од вредности
Датум усвајања
25.05.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, бр. 46 од 2. јуна 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2006
Датум примене
11.12.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
