Назив прописа
Закон о тржишту капитала: 31/2011-76, 112/2015-7, 108/2016-4
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. маја 2011. године, а примењује се по истеку шест месеци од дана његовог ступања на снагу, односно од 18. новембра 2011. године, осим одредаба којима се дају овлашћења за доношење прописа, општих и других аката којима се врши усклађивање рада и пословања одређених субјеката са одредбама овог и другог закона, које се примењују од дана ступања на снагу овог закона (види члан 305. Закона).Прописи за чије је доношење дато овлашћење овим законом, донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. Изузетно, прописи из члана 73. став 5, члана 186. ст. 3. и 4, члана 187. став 2, члана 195. став 3, члана 198. став 3, члана 199. ст. 1. и 2. и члана 279. став 2. овог закона донеће се у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона. До почетка примене прописа донетих на основу овог закона, сходно ће се примењивати прописи донети на основу Закона о тржишту хартија од вредности и других финансијских инструмената („Службени гласник РС”, број 47/06), ако нису у супротности са овим законом (види члан 304. Закона).Дозволе, решења, мере, сагласности и друге одлуке које је донела Комисија за хартије од вредности у складу са Законом о тржишту хартија од вредности и других финансијских инструмената („Службени гласник РС”, број 47/06) остају на снази након ступања на снагу овог закона (види члан 297. Закона).Решења, мере и друге одлуке које је донео Централни регистар у складу са Законом о тржишту хартија од вредности и других финансијских инструмената („Службени гласник РС”, број 47/06) остају на снази након ступања на снагу овог закона (види члан 398. Закона).Решења, мере и друге одлуке које је берза донела у складу са Законом о тржишту хартија од вредности и других финансијских инструмената („Службени гласник РС”, број 47/06) остају на снази након ступања на снагу овог закона (види члан 299. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о тржишту капитала ("Службени гласник РС", број 112/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2016. године (види члан 8. Закона - 112/2015-7).Комисија за хартије од вредности и организатор тржишта у смислу Закона о тржишту капитала („Службени гласник РС”, број 31/11), дужни су да ускладе своја акта са Законом о изменама и допунама Закона о тржишту капитала ("Службени гласник РС", број 112/2015) у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 7. Закона - 112/2015-7).Закон о изменама и допунама Закона о тржишту капитала ("Службени гласник РС", број 108/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2016. године (види члан 21. Закона - 108/2016-4).Поступци који су започети пред Комисијом за хартије од вредности до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о тржишту капитала ("Службени гласник РС", број 108/2016), окончаће се у складу са одредбама Закона о тржишту капитала („Службени гласник РС”, бр. 31/11 и 112/15) (види члан 19. Закона - 108/2016-4).Комисија за хартије од вредности је дужна да усклади своје акте са Законом о изменама и допунама Закона о тржишту капитала ("Службени гласник РС", број 108/2016) у року од 30 дана од дана његовог ступања на снагу (види члан 20. Закона - 108/2016-4).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
7. Хартије од вредности
Датум усвајања
05.05.2011
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 31 од 9. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
17.05.2011
Датум примене
18.11.2011
Правни претходник
Закон о тржишту хартија од вредности и других финансијских инструмената („Службени гласник РС”, број 47/2006)
