Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за реализацију пројекта „Моравски коридор” E-761, деоница: Појате–Прељина: 9/2017-20
Напомена издавача
Oдлука je ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. фебруара 2017. године (види тачку 5. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
09.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 10. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
11.02.2017
Датум примене
11.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
