Назив прописа
Правилник о условима за обављање делатности кастоди банке: 41/2011-185
Напомена издавача
У погледу наставка рада организационих јединца кредитних институција које имају дозволу Комисије за обављање послова кастоди банке у складу са Законом о тржишту хартија од вредности и других финансијских инструмената („Службени гласник РС”, број 47/06), односно кастоди банака које су добиле дозволу за обављање послова у складу са Законом о тржишту хартија од вредност и других финансијских инстумената  („Службени гласник РС”, број 47/06), види члан 37. Правилника.На послове које кастоди банка обавља у складу са Законом о добровољним пензијским фондовима и пензијским плановима („Службени гласник РС”, бр. 85/05 и 31/11), примењује се тај закон и прописи које је Народна банка Србије донела за спровођење тог закона (види члан 38. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комисија за хартије од вредности и Централни регистар
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
7. Хартије од вредности
Датум усвајања
02.06.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 10. јуна 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
18.06.2011
Датум примене
18.06.2011
Правни претходник
Правилник о условима за обављање делатности кастоди банке („Службени гласник РС”, бр. 100/2006 и 116/2006)
