Назив прописа
Правилник о давању дозволе за рад и условима за обављање делатности организатора тржишта: 89/2011-153, 44/2012-6, 94/2013-57, 3/2016-57
Напомена издавача
Берза која има дозволу Комисије за рад, наставља да обавља послове у складу са Законом и дужна је да се организује и усклади своја акта са одредбама Закона, у року од девет месеци од дана његовог ступања, односно до 17. фебруара 2012. године. Берза је дужна да поднесе захтев за давање дозволе за рад организатора МТП, са документацијом у складу са одредбама овог правилника. Износ капитала берзе у поступку усклађивања израчунава се у складу са упутством Комисије (види члан 38. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комисија за хартије од вредности и Централни регистар
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
7. Хартије од вредности
Датум усвајања
15.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 25. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
03.12.2013
Датум примене
03.12.2013
Правни претходник
Правилник о условима за обављање делатности организатора тржишта („Службени гласник РС”, бр. 100/2006, 116/2006 и 40/2010)
