Назив прописа
Правилник о давању дозволе за обављање делатности инвестиционог друштва: 89/2011-158, 3/2016-58
Напомена издавача
Брокерско-дилерска друштва и овлашћене банке које су добиле дозволу за рад од Комисије до дана ступања на снагу Закона настављају да обављају своју делатност и дужни су да своје пословање и акта ускладе са одредбама Закона и одговарајућим актима Комисије, у року од годину дана од дана ступања на снагу Закона, односно до 17. маја 2012. године (види члан 16.Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комисија за хартије од вредности и Централни регистар
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
7. Хартије од вредности
Датум усвајања
15.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 25. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
03.12.2011
Датум примене
03.12.2011
Правни претходник
Правилник о условима за обављање делатности брокерско дилерског друштва („Службени гласник РС”, бр. 100/2006, 110/2006, 116/2006 и 71/2008)
