Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за успостављање услуге електронског плаћања платним картицама: 12/2017-9
Напомена издавача
Радна група је у обавези да задатак заврши до 31. марта 2017. године (види тачку 2. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.2 Одлуке Владе о образовању радних тела и оснивању других организација у складу са Законом о Влади
Датум усвајања
20.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 22. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
02.03.2017
Датум примене
02.03.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
