Назив прописа
Правилник о надзору који спроводи Комисија за хартије од вредности: 68/2016-18, 15/2017-32
Напомена издавача
Замена службених легитимација издатих у складу са одредбама Правилника о условима и начину спровођења надзора над пословањем учесника на финансијском тржишту („Службени гласник РС”, број 89/11) са службеним легитимацијама издатим у складу са одредбама овог правилника извршиће се у року од дванаест месеци од дана ступања на снагу овог правилника. Службене легитимације издате у складу са одредбама Правилника о условима и начину спровођења надзора над пословањем учесника на финансијском тржишту („Службени гласник РС”, број 89/11) важиће до замене новим легитимацијама (види члан 47. Правилника). Започети поступци непосредног надзора до ступања на снагу овог правилника, окончаће се у складу са Правилником о условима и начину спровођења надзора над пословањем учесника на финансијском тржишту („Службени гласник РС”, број 89/11) (види члан 48. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комисија за хартије од вредности и Централни регистар
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
7. Хартије од вредности
Датум усвајања
10.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 11. августа 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
19.08.2016
Датум примене
19.08.2016
Правни претходник
Правилник о условима и начину спровођења надзора над пословањем учесника на финансијском тржишту („Службени гласник РС”, број 89/11)
