Назив прописа
Одлука о посланичкој легитимацији: 11/2012-3
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. фебруара 2012. године, а примењује се од конституисања Народне скупштине у новом сазиву (види тачку 14. Одлуке).Почетком примене ове одлуке престала је да важи Одлука о садржини, облику и начину издавања легитимација и вођењу евиденције издатих легитимација народним посланицима у Народној скупштини 28 број 02-1593/07 од 10. маја 2007. године (види тачку 13. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
08.02.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 14. фебруара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
22.02.2012
Датум примене
22.02.2012
Правни претходник
Одлука о садржини, облику и начину издавања легитимација и вођењу евиденције издатих легитимација народним посланицима у Народној скупштини 28 број 02-1593/2007 од 10. маја 2007. године.
