Назив прописа
Закон о регресу дела камате на кредите који се користе за извоз опреме и бродова и извођење инвестиционих радова у иностранству на кредит: 21/1990-849, 16/1993-333 (др. закон), 31/1993-685 (др. закон), 41/1993-857 (др. закон), 50/1993-1020 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”, односно 28. априла 1990. године (види члан 9. Закона).Мењане су висине новчаних казни (види: члан 1. Закона – 16/1993-333, члан 1. Закона – 31/1993-685, члан 3. Закона – 41/1993-857, члан 3. Закона – 50/1993-1020).Закон формалноправно није стављен ван снаге, али регулише регресирање дела камате на кредите који се користе преко Југословенске банке за међународну економску сарадњу, а средства су се обезбеђивала сваке године у буџету федерације. Закон о Југословенској банци за међународну економску сарадњу („Службени лист СФРЈ“, број 77/1988) престао је да важи 5. јула 1997. године, даном ступања на снагу Закона о престанку важења Закона о Југословенској банци за међународну економску сарадњу („Службени лист СРЈ“, број 29/1997), којим је Југословенска банка за међународну економску сарадњу обавезана да у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона, изврши усаглашавање организације и пословања у складу са законом којим се уређује организација и пословање банака и других финансијских организација. Сходно томе, потребна средства није више могуће обезбедити на начин утврђен овим законом.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
8. Камате
Датум усвајања
18.04.1990
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 21 од 20. априла 1990.
Датум ступања на снагу основног текста
28.04.1990
Датум примене
28.04.1990
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
