Назив прописа
Правилник о начину достављања и обрасцу пријаве потраживања доспелих неизмирених обавеза друштвених предузећа по извршним пресудама за потраживања из радних односа: 57/2012-10
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
28.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 57 од 8. јуна 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
09.06.2012
Датум примене
09.06.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
