Назив прописа
Правилник за спровођење Уредбе о мерама за спречавање неблаговременог измиривања новчаних обавеза јавног сектора према привредним субјектима: 94/2011-11
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
05.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 14. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
15.12.2011
Датум примене
15.12.2011
Правни претходник
Пропис формалнопрвано нема правног претходника
