Назив прописа
Закључак (о прихватању Одлуке бр. 1/2014 Савета за стабилизацију и придруживање ЕУ и Србије о замени Протокола 3 Споразума о стабилизацији и придруживању између Европских заједница и њихових држава чланица, са једне стране, и Републике Србије, са друге стране, о дефиницији појма `производи са пореклом` и методама административне сарадње): 12/2015-7
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
31.01.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 31. јануара 2015.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
