Назив прописа
Закон о регулисању односа између Савезне Републике Југославије и правних лица и банака са територије Савезне Републике Југославије које су првобитни дужници или гаранти према повериоцима Париског и Лондонског клуба: 36/2002-1, 7/2003-30 (СУС)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 4. јула 2002. године (види члан 10. Закона).Одлуком Савезног уставног суда IУ бр. 180/2002, 205/2002 и 256/2002 ("Службени лист СРЈ, број 36/2002), престале су да важе одредба члана 5. у делу који је изражен речима: „под условима који не могу бити неповољнији од услова уговорених са повериоцима Париског и Лондонског клуба” и одредба члана 8. став 2. у односу на речи: „искључиво”, „правним”, „у приватној својини”, као и у делу који је изражен речима: „при чему постојећи акционари банке који су приватно-правна лица имају право прече куповине” Закона о регулисању односа између Савезне Републике Југославије и правних лица и банака са територије Савезне Републике Југославије које су првобитни дужници или гаранти према повериоцима Париског и Лондонског клуба ("Службени лист СРЈ", број 36/2002), јер је утврђено да нису сагласне са Уставом СРЈ (види Одлуку СУС – 7/2003-30).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
V   МОНЕТАРНИ СИСТЕМ, ФИНАНСИЈСКЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И ФИНАНСИЈСКО ПОСЛОВАЊЕ
Група
9. Задуживање и гаранције
Датум усвајања
02.07.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 36 од 3. јула 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
04.07.2002
Датум примене
04.07.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно  нема правног претходника
