Назив прописа
Закон о јавној својини: 72/2011-114, 88/2013-3, 105/2014-3, 104/2016-6 (др. закон), 108/2016-10
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. октобра 2011. године (види члан 91. Закона).Подзаконски акти на основу овлашћења из овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 89. Закона). До доношења подзаконских аката на основу овог закона, примењиваће се подаконски акти донети на основу Закона о средствима у својини Републике Србије („Службени гласник РС”, бр. 53/95, 3/96 – исправка, 54/96, 32/97 и 101/05 – др. закон) (у даљем тексту: Закон о средствима) и Закона о имовини Савезне Републике Југославије („Службени лист СРЈ”, бр. 41/93, 50/93 – др. закон, 24/94 – др. закон, 28/96 – др. закон, 30/96 и 30/00 – УС), ако нису у супротности са овим законом (види члан 86. Закона).Поступци по основу чл. 8, 8а и 8б Закона о средствима који су започети до дана ступања на снагу овог закона обустављају се даном ступања на снагу овог закона. Поступци започети до дана ступања на снагу овог закона по основу члана 48. Закона о средствима, у којима до дана ступања на снагу овог закона није донета одлука Владе о утврђивању удела државне својине у правном лицу, наставиће се и окончати у складу са Законом о средствима. Поступци по основу члана 48. Закона о средствима у којима је до дана ступања на снагу овог закона донета одлука Владе о утврђивању удела државне својине у правном лицу окончаће се у складу са прописима који су били на снази у време отпочињања поступка (види члан 84. Закона).Надлежни орган за упис права на непокретностима дужан је да по ступању на снагу овог закона, без одлагања, по службеној дужности изврши упис права јавне својине Републике Србије на непокретностима на којима је у евиденцији непокретности и права на њима уписано право Савезне Републике Југославије, односно Државне заједнице Србија и Црна Гора (види члан 88. Закона).До стицања права јавне својине аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, сви подаци о евиденцији непокретности у јавној својини достављају се Републичкој дирекцији за имовину, у складу са прописима који важе на дан ступања на снагу овог закона (види члан 87. Закона).До престанка функционисања међународне управе успостављене у складу са Резолуцијом 1244 Савета безбедности Уједињених нација, на територији Аутономне покрајине Косово и Метохија, у погледу питања која се односе на средства у својини Републике Србије примењиваће се одговарајуће одредбе Закона о средствима (види члан 90. Закона).Закон о изменама Закона јавној својини ("Службени гласник РС", број 105/2014) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. октобра 2014. године (види члан 3. Закона - 105/2014-3).Престале су да важе одредбе члана 54. ст, 2, 3. и 6. даном ступања на снагу Закона о становању и одржавању зграда ("Службени гласник РС", број 104/2016), односно 31. децембра 2016. године (види члан 157. Закона - 104/2016-56).Закон о измени и допуни Закона о јавној својини ("Службени гласник РС", број 108/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2017. године (види члан 3. Закона - 108/2016-10)
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
1. Облици својине
Датум усвајања
26.09.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 72 од 28. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
06.10.2011
Датум примене
06.10.2011
Правни претходник
Закон о средствима у својини Републике Србије („Службени гласник РС”, бр. 53/1995, 3/1996 – исправка, 54/1996, 32/1997 и 101/2005 – др. закон)Закон о имовини Савезне Републике Југославије („Службени лист СРЈ”, бр. 41/1993, 50/1993 – др. закон, 24/1994 – др. закон, 28/1996 – др. закон, 30/1996 и 30/2000 – УС)
