Назив прописа
Уредба о одређивању опреме веће вредности и утврђивању случајева и услова под којима се покретне ствари из јавне својине могу отуђивати непосредном погодбом: 53/2012-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јуна 2012. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
1. Облици својине
Датум усвајања
18.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 53 од 24. маја 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2012
Датум примене
01.06.2012
Правни претходник
Уредба о врсти покретних ствари које се прибављају и отуђују непосредном погодбом и одређивању опреме веће вредности („Службени гласник РС”, број 27/1996)
