Назив прописа
Упутство за израду средњорочног програма реструктурирања за репрограмирање унутрашњих дугова: 36/2001-5
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 36 од 22. јуна 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
23.06.2001
Датум примене
23.06.2001
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
