Назив прописа
Уредба о поступку контроле извршења уговорних обавеза купца из уговора о продаји капитала или имовине: 69/2015-3, 12/2016-59
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. августа 2016. године (види члан 16. Уредбе). Уредба о изменама и допунама Уредбе о поступку контроле извршења уговорних обавеза купца из уговора о продаји капитала или имовине ("Службени гласник РС", број 12/2016) ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. фебруара 2016. године (види члан 7. Уредбе - 12/2016-59).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
2. Приватизација
Датум усвајања
06.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 69 од 7. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
15.08.2015
Датум примене
15.08.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
