Назив прописа
Уредба о условима, начину и поступку спровођења продаје капитала великих субјеката приватизације методом јавног прикупљања понуда: 56/2015-4, 31/2016-11
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. јуна 2015. године (види члан 29. Уредбе).Уредба о изменама Уредбе о условима, начину и поступку спровођења продаје капитала великих субјеката приватизације методом јавног прикупљања понуда ("Службени гласник РС", број 31/2016) ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. марта 2016. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
2. Приватизација
Датум усвајања
25.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 26. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
27.06.2015
Датум примене
27.06.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
