Назив прописа
Уредба о условима, поступку и начину продаје капитала и имовине методом јавног прикупљања понуда са јавним надметањем: 122/2014-6, 61/2015-6, 12/2016-60
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. новембра 2014. године (види члан 37. Уредбе).Уредба о изменама и допунама Уредбе о условима, поступку и начину продаје капитала и имовине методом јавног прикупљања понуда са јавним надметањем ("Службени гласник РС", број 12/2016), ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. фебруара 2016.  године (види члан 19. Уредбе - 12/2016-60).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
2. Приватизација
Датум усвајања
06.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 122 од 7. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
15.11.2014
Датум примене
15.11.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
