Назив прописа
Одлука о оснивању Агенције за вођење спорова у поступку приватизације: 5/2016-17
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. јануара 2016. године (види тачку 15. Одлуке).Агенција почиње са радом даном уписа у судски регистар. Агенција даном почетка рада, преузима од Агенције за приватизацију права и обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву, који су у функцији заступања у поступцима пред судовима, арбитражама, органима управе и другим надлежним органима, у којима је Агенција за приватизацију имала положај странке или умешача, а који су покренути пре 1. фебруара 2016. године, као и запослене распоређене на пословима заступања (види тачку 14. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
2. Приватизација
Датум усвајања
23.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2016
Датум примене
26.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
