Назив прописа
Одлука о службеној легитимацији судије Уставног суда: 43/2008-13
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Уставни суд
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
9. Уставни суд
Датум усвајања
15.04.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 43 oд 22. априла 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
30.04.2008
Датум примене
30.04.2008
Правни претходник
Одлука о садржини, облику и начину издавања легитимације и вођењу евиденције о издатим легитимацијама председника и судије Уставног суда Републике Србије („Службени гласник РС”, број 3/2006)
