Назив прописа
Закон о утврђивању јавног интереса и посебним поступцима експропријације и прибављања документације ради реализације изградње система за транспорт природног гаса „Јужни ток”: 17/2013-5
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику РС", односно 1. марта 2013. године (види члан 17. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
3. Експропријација и други облици ограничавања својине и враћање имовине
Датум усвајања
20.02.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 17 од 21. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.03.2013
Датум примене
01.03.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
