Назив прописа
Закон о отклањању последица одузимања имовине жртвама холокауста које немају живих законских наследника: 13/2016-8
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. фебруара 2016. године (види члан 27. Закона).Од ступања на снагу овог закона имовина која је одузета бившим власницима, а која је предмет овог закона и која по одредбама овог закона може бити враћена, не може бити предмет отуђивања, хипотеке или залоге, до правноснажног окончања поступка по захтеву за враћање. Забрана отуђења и оптерећења те имовине у погледу имовине за коју нису поднети захтеви за враћање престаје по истеку рока за подношење захтева за враћање (види члан 26. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
3. Експропријација и други облици ограничавања својине и враћање имовине
Датум усвајања
12.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 19. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
27.02.2016
Датум примене
27.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
