Назив прописа
Закон о враћању (реституцији) имовине црквама и верским заједницама: 46/2006-169
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. јуна 2006. године, а примењује се од 1. октобра 2006. године (види члан 39. Закона).Од 1. маја 2006. године није дозвољено било какво располагање имовином која је по одредбама овог закона предмет враћања, нити заснивање хипотеке, залоге или закупа на тој имовини. Правни послови и правни акти који су у супротности са одредбом члана 36. став 1. овог закона ништави су.Ова забрана престаје да важи даном доношења коначног и извршног решења Дирекције којим се одлучује о захтеву за враћање имовине (види члан 36. Закона).Подношење захтева и одлучивање о питањима из овог закона допуштено је без обзира на то да ли је до ступања на снагу овог закона суд или други државни орган правноснажно већ одлучивао о захтеву за враћање, односно за исплату накнаде, у случају кад захтеву није удовољено (види члан 37. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
3. Експропријација и други облици ограничавања својине и враћање имовине
Датум усвајања
25.05.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 46 од 2. јуна 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2006
Датум примене
01.10.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
