Назив прописа
Одлука о давању претходне сагласности на Предлог статута Аутономне покрајине Војводине: 54/2014-3
Напомена издавача
Народна скупштина Републике Србије даје претходну сагласност на статут аутономне покрајине (види члан 99, став 1. тачку 8. Устава Републике Србије - 98/2006-3).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
20.05.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 20. маја 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
