Назив прописа
Закон о враћању одузете имовине и обештећењу: 72/2011-125, 108/2013-13, 142/2014-194, 88/2015-82 (УС)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. октобра 2011. године (види члан 67. Закона).Примена овог закона на територији Аутономне покрајине Косово и Метохија уредиће се по престанку функционисања међународне управе успостављене у складу са Резолуцијом 1244 Савета безбедности Уједињених нација (види члан 65. Закона).Од ступања на снагу овог закона имовина која је одузета бившим власницима, а за коју је поднета пријава у складу са Законом о пријављивању и евидентирању одузете имовине („Службени гласник РС”, број 45/05), а по одредбама овог закона може бити враћена, не може бити предмет отуђивања, хипотеке или залоге, до правноснажног окончања поступка по захтеву за враћање. Враћена имовина је у слободном промету, а Република Србија, аутономна покрајина, односно јединица локалне самоуправе има право прече куповине приликом првог отуђења (види члан 62. ст. 1. и 3. Закона).Агенција за реституцију почиње са радом до 1. јануара 2012. године. Агенција ће преузети предмете, средства за рад, архиву и запослене у Дирекцији за реституцију (види члан 63. Закона).Аконтација обештећења по одредбама овог закона утврђује се и исплаћује почев од 31. марта 2017. године (види члан 37. Закона).Одлуком Уставног суда број IУз 90/2014 („Службени гласник РС“, број 88/2015) престалa je да важи одредбa члана 23. став 4. Закона о враћању одузете имовине и обештећењу („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 108/13 и 142/14), у делу који гласи: „и ако се не изврши конверзија права коришћења у право својине уз накнаду у року од две године од дана подношења тог захтева”,  јер је утврђено да није у сагласности са Уставом (види Одлуку УС – 88/2015-82).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престао је да важи члан 8. Закона о пријављивању и евидентирању одузете имовине („Службени гласник РС”, број 45/2005) (види члан 66. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
3. Експропријација и други облици ограничавања својине и враћање имовине
Датум усвајања
26.09.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 72 од 28. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
06.10.2011
Датум примене
06.10.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
