Назив прописа
Закон о уређењу имовинских односа насталих услед престанка права и обавеза држављана Социјалистичке Федеративне Републике Југославије на основу међународних уговора: 11/1978-285
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”, односно 11. марта 1978. године (види члан 9. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
3. Експропријација и други облици ограничавања својине и враћање имовине
Датум усвајања
28.02.1978
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 11 од 3. марта 1978.
Датум ступања на снагу основног текста
11.03.1978
Датум примене
11.03.1978
Правни претходник
Закон о уређењу имовинских односа насталих услед ликвидације права и обавеза југословенских држављана на основу међународних уговора („Службени лист ФНРЈ”, број 55/1957)Уредба за извршење Закона о уређењу имовинских односа насталих услед ликвидације права и обавеза југословенских држављана на основу међународних уговора („Службени лист ФНРЈ”, бр. 40/1958 и 26/1959)Уредба о уређењу имовинских односа насталих услед ликвидације права и обавеза југословенских држављана на основу Споразума између Федеративне Народне Републике Југославије и Краљевине Грчке о регулисању узајамних старих потраживања и дуговања („Службени лист ФНРЈ”, бр. 6/1962)Уредба о уређењу имовинских односа насталих услед ликвидације имовинских права југословенских држављана на основу Споразума о размени двовласничких имања између Социјалистичке Федеративне Републике Југославије и Краљевине Грчке („Службени лист СФРЈ”, број 3/1971)
