Назив прописа
Закон о Заштитнику грађана: 79/2005-74, 54/2007-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. септембра 2005. године (види члан 44. Закона).
Додатне иформације
Заштитник грађана неће поступати по случајевима насталим пре ступања на снагу овог закона (види члан 43. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
10. Заштитник грађана
Датум усвајања
14.09.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 79 од 16. септембра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
24.09.2005
Датум примене
24.09.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
