Назив прописа
Закон о хипотеци: 115/2005-10, 60/2015-3, 63/2015-300 (УС), 83/2015-9
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. јануара 2006. године, а примењује се почев од шездесетог дана од дана објављивања, односно од 25. фебруара 2006. године (види члан 65. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о хипотеци ("Службени гласник РС", број 60/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јула 2015. године (види члан 31. Закона - 60/2015-3).На подручју основног суда за које нису именовани јавни бележници, до именовања јавног бележника са службеним седиштем у седишту основног суда, уговоре о хипотеци, односно заложне изјаве сачињаваће основни суд у складу са одредбама овог закона и закона којим се уређује јавнобележничка делатност. Ако се на подручју основног суда именује јавни бележник са службеним седиштем ван седишта основног суда, до именовања јавног бележника са службеним седиштем у седишту основног суда, основни суд је надлежан за сачињавање наведених исправа само за територију града или општине на којима се не налази службено седиште именованог јавног бележника (види члан 29. Закона - 60/2015-3).За решења о забележби хипотекарне продаје која су постала правноснажна до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о хипотеци ("Службени гласник РС", број 60/2015), рок из члана 18. овог закона, којим је измењен члан 34. став 6. Закона о хипотеци, почиње да тече од дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о хипотеци (види члан 30. Закона - 60/2015-3).Одлуком Уставног суда број IУз-799/2012 ("Службени гласник РС", број 63/2015) утврђено је да одредба члана 31. став 7. Закона о хипотеци ("Службени гласник РС", број 115/2005), у делу који гласи: „и против њега није дозвољена тужба или правни лек”, није у сагласности са Уставом (види Одлуку УС - 63/2015-300).Закон о изменама Закона о хипотеци ("Службени гласник РС", број 83/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 11. октобра 2015. године (види члан 6. Закона - 83/2015-9).
Додатне иформације
Овај закон не примењује се на хипотеке засноване до дана његовог ступања на снагу, осим ако се уговорне стране друкчије споразумеју (види члан 64. Закона).Даном почетка примене овог закона престају да важе одредбе чл. 63. до 69. Закона о основама својинскоправних односа („Службени лист СФРЈ”, бр. 6/80 и 36/90 и „Службени лист СРЈ” број 29/96) (види члан 63. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
4. Заложно право на покретним стварима и непокретностима
Датум усвајања
22.12.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 115 од 27. децембра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
04.01.2006
Датум примене
25.02.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
