Назив прописа
Закон о начину и условима признавања права и враћању земљишта које је прешло у друштвену својину по основу пољопривредног земљишног фонда и конфискацијом због неизвршених обавеза из обавезног откупа пољопривредних производа: 18/1991-546, 20/1992-724, 42/1998-988
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. марта 1991. године (види члан 18. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
5. Повраћај и додељивање земљишта
Датум усвајања
26.03.1991
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 18 од 26. марта 1991.
Датум ступања на снагу основног текста
27.03.1991
Датум примене
27.03.1991
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
