Назив прописа
Уредба за спровођење Закона о начину и условима признавања права и враћању земљишта које је прешло у друштвену својину по основу пољопривредног земљишног фонда и конфискацијом због неизвршених обавеза из обавезног откупа пољопривредних производа: 41/1991-1616, 44/1991-1751 (испрaвка), 4/1992-134, 8/1997-149 (УС), 103/2003-11 (УС)
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. јула 1991. године (види члан 24. Уредбе).Одлуком Уставног суда Републике Србије IУ број 147/95 („Службени гласник РС“, број 8/1997) престао је да важи члан 16. Уредбе за спровођење Закона о начину и условима признавања права и враћању земљишта које је прешло у друштвену својину по основу пољопривредног земљишног фонда и конфискацијом због неизвршених обавеза из обавезног откупа пољопривредних производа („Службени гласник РС”, бр. 41/1991, 44/1991 и 4/1992), јер је утврђено да није у сагласности са Законом (види Одлуку УС РС – 8/1997-149).Одлуком Уставног суда Републике Србије IУ број 216/2000 („Службени гласник РС“, број 103/2003) престао је да важи члан 4. Уредбе за спровођење Закона о начину и условима признавања права и враћању земљишта које је прешло у друштвену својину по основу пољопривредног земљишног фонда и конфискацијом због неизвршених обавеза из обавезног откупа пољопривредних производа („Службени гласник РС”, бр. 41/1991, 44/1991 – исправка и 4/92), јер је утврђено да није у сагласности с Уставом и законом (види Одлуку УС РС - 103/2003-11).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
5. Повраћај и додељивање земљишта
Датум усвајања
01.07.1991
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, брoj 41 од 13. јула 1991.
Датум ступања на снагу основног текста
13.07.1991
Датум примене
13.07.1991
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
