Назив прописа
Уредба о условима које треба да испуњавају примерци ауторских дела и предмета сродних права који се депонују, уношењу у евиденцију и депоновању ауторских дела и предмета сродних права и садржају евиденције депонованих ауторских дела и предмета сродних права, код надлежног органа: 45/2010-12
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. јула 2010. године (види члан 24. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Датум усвајања
24.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 45 од 3. јула 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
11.07.2010
Датум примене
11.07.2010
Правни претходник
Уредба о евиденцији ауторских дела и предмета сродних права („Службени лист СЦГ”, број 24/2005)
