Назив прописа
Тарифа за употребу интерпретација из репертоара ПИ снимљених на комерцијалне носаче звука (фонограме), односно звука и слике (видеограме):  6/2008-8, 119/2008-95, 98/2011-50 (др. тарифа)
Напомена издавача
Престале су да важе одредбе ове тарифе по основу којих су колективне организације наплаћивале посебну накнаду, ступањем на снагу Јединствене тарифе за остваривање права на посебну накнаду („Службени гласник РС“, број 98/2011), односно 31. децембра 2011. године (види члан 14. Јединствене тарифе – 98/2011-50).
Врста прописа
Тарифа
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 6 од 18. јануара 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2008
Датум примене
26.01.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
