Назив прописа
Тарифа накнада коју од организатора, власника, држаоца и закупца простора у коме је одржан концерт, сабор, музички фестивал и друга музичка манифестација, музичко-плесно такмичење, ревија на леду, циркуска и артистичка приредба и друга музичко-забавна приредба, балет, опера, оперета, мјузикл, позоришна представа и друга музичко-сценска приредба, наплаћује Сокој по основу извођења музичких дела: 62/2014-54, 65/2014-123
Напомена издавача
Тарифа је ступила на снагу и примењује се од 1. јула 2014. године (види члан 10. Тарифе, односно тачку 1. Одлуке о допуни Тарифе - 65/2014-123).
Врста прописа
Тарифа
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Датум усвајања
11.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 62 од 13. јуна 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.07.2014
Датум примене
01.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
