Назив прописа
Тарифа накнада које наплаћује Сокој по основу емитовања музичких дела на радијским и телевизијским програмима РТВ-а: 29/2015-23
Напомена издавача
Тарифа је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. марта 2015. године (види члан 12. став 1. Тарифе).Накнада одређена овом тарифом примењује се почев од 1. марта 2015. године, закључно са 31. децембром 2015. године, а за сваку следећу годину у наредном периоду од три године накнада се увећава за 0,10% (види члан 11. Тарифе).
Врста прописа
Тарифа
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Датум усвајања
19.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 29 од 23. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
23.03.2015
Датум примене
23.03.2015
Правни претходник
Тарифа накнада које наплаћује Сокој по основу емитовања музичких дела на радијским и ТВ програмима Радио дифузне установе "Радио-телевизија Војводине" ("Службени гласник РС”, број 47/2010)
