Назив прописа
Јединствена тарифа накнада за реемитовање фонограма и на њима забележених интерпретација: 53/2015-33
Напомена издавача
Тарифа је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. јуна 2015. године, а примењује се почевши од првог дана месеца који следи за месецом у којем је ова тарифа ступила на снагу, односно од 1. јула 2015 (види члан 5. Јединствене тарифе).
Додатне иформације
Ступањем на снагу ове тарифе престају да важе одредбе Тарифе накнада коју од корисника наплаћује ОФПС („Службени гласник РС”, бр. 94/09 и 30/11) које се односе на кабловско реемитовање и емитовање/реемитовање путем сателита, кабловских система, ИПТВ и других дигиталних технологија (двбт, тотал ТВ, D3, Wi Fi и сл.) (види члан 5. Јединствене тарифе).
Врста прописа
Тарифа
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Датум усвајања
18.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 53 од 19. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
27.06.2015
Датум примене
01.07.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
