Назив прописа
Тарифе накнада за кабловско реемитовање музичких дела из репертоара Сокоја: 55/2015-201
Напомена издавача
Тарифа je ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. јуна 2015. године, а примењиваће се од 1. јула 2015. године (види члан 8. Тарифе).
Додатне иформације
Ступањем на снагу ове тарифе престале су да важе и одредбе Тарифе накнада које наплаћује Сокој, у делу Емитовање музичких дела – сателитско емитовање, тарифна класа 5, тарифни број 2, тачка 2. („Службени гласник РС”, број 85/07).
Врста прописа
Тарифа
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Датум усвајања
18.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 25. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
26.06.2015
Датум примене
01.07.2015
Правни претходник
Тарифа накнада које наплаћује Сокој по основу кабловског реемитовања музичких дела („Службени гласник РС”, број 47/2010)
