Назив прописа
Јединствена тарифа накнада за емитовање фонограма и на њима забележених интерпретација путем веб радија и веб телевизије: 7/2017
Напомена издавача
Јединствена тарифа је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. фебруара 2017. године, а примењује се почевши од првог дана месеца који следи за месецом у којем је ова тарифа ступила на снагу, односно 1. марта 2017. године (види члан 7. Јединствене тарифе).
Додатне иформације
Ступањем на снагу ове тарифе престале су да важе одредбе Тарифе накнада коју од корисника наплаћује ОФПС („Службени гласник РС”, бр. 94/09 и 30/11) тарифна класа 1. тарифни број 3. тачка 1. које се односе на веб радио, веб симулкастинг, веб ТВ и сл. (види члан 7. Јединствене тарифе).
Врста прописа
Тарифа
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Датум усвајања
24.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 31. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
08.02.2017
Датум примене
01.03.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
