Назив прописа
Споразум о јединственој тарифи накнада за емитовање фонограма и на њима забележених интерпретација: 4/2015-119, 40/2015-96 (Анекс)
Напомена издавача
Споразум је закључен између Организације произвођача фонограма Србије „OФПС”, из Београда, Масарикова 5/19, Организације за колективно остваривање права интерпретатора „ПИ”, из Београда, Мајке Јевросиме 38, с једне стране и Јавне медијске установе „Радио-телевизија Србије”, из Београда, Таковска 10, Јавне медијска установа „Радио-телевизија Војводине” из Новог Сада, Игњата Павласа 3 с друге стране.Тарифа је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. јануара 2015. године, а примењује се на обрачун накнаде почев од 1. јануара 2014. године (види члан 18. Споразума).Имајући у виду доносиоце Анекса Споразума о јединственој тарифи накнада за емитовање фонограма и на њима забележених интерпретација наведене у основу за његово доношење, као и потписника овог анекса, а то су Организација произвођача фонограма Србије „OФПС”, из Београда, Масарикова 5/19, Организација за колективно остваривање права интерпретатора „ПИ”, из Београда, Мајке Јевросиме број 38 с једне стране и Јавна медијска установа „Радио-телевизија Србије”, из Београда, Таковска 10 Јавна медијска установа „Радио-телевизија Војводине” из Новог Сада, Игњата Павласа 3, с друге стране, Редакција је извршила измену Споразума о јединственој тарифи накнада за емитовање фонограма и на њима забележених интерпретација ("Службени гласник РС", број 4/2015), кога су донели наведени доносиоци.
Врста прописа
Споразум
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Датум усвајања
23.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 16. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
24.01.2015
Датум примене
24.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
