Назив прописа
Споразум о јединственој тарифи накнада за емитовање фонограма и на њима забележених интерпретација: 25/2014-12, 47/2015-14 (Анекс)
Напомена издавача
Споразум је закључен између Организације произвођача фонограма Србије „OФПС” из Београда, Масарикова број 5/19, и Организације за колективно остваривање права интерпретатора „ПИ”, из Београда, Мајке Јевросиме 38 с једне стране и Асоцијације независних електронских медија „АНЕМ” из Београда, Таковска број 9, с друге стране. Тарифа је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. марта 2014. године (види члан 17. Споразума).
Додатне иформације
Ступањем на снагу ове тарифе престале да важе одредбе Тарифе накнада коју од корисника наплаћује ОФПС („Службени гласник РС”, бр. 94/09 и 30/11) које се односе на Тарифну класу 1. Тарифни број 1. тач. 2, 3, 4. и 5. (види члан 17. Споразума).
Врста прописа
Споразум
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Датум усвајања
21.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 1. марта 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
09.03.2014
Датум примене
09.03.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
