Назив прописа
Протокол о примени Јединствене тарифе за остваривање права на посебну накнаду и начину уређења плаћања посебне накнаде пре ступања на снагу Јединствене тарифе за остваривање права на посебну накнаду: 92/2012-23, 70/2013-22 (Анекс)
Напомена издавача
Овим протоколом Колективне организације и Удружење утврдили су принципе за регулисање потраживања Колективних организација према обвезницима посебне накнаде, начине и инструменте обезбеђења исплате утврђених потраживања, као и међусобна права и обавезе у примени Јединствене тарифе за остваривање права на посебну накнаду и тарифа колективних организација, која су се примењивале пре ступања на снагу Јединствене тарифе накнада за остваривање права на посебну накнаду, која је била на снази до ступања на снагу Тарифе за остваривање права на посебну накнаду ("Службени гласник РС", број 43/2013)
Врста прописа
Протокол
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Датум усвајања
06.09.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 26. септембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
04.10.2012
Датум примене
04.10.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
