Назив прописа
Протокол о сарадњи (Сокој и Унија послодаваца Србије): 92/2012-23
Напомена издавача
Протокол се примењује на обрачун накнаде за период до 31. децембра 2012. године, с тим да ће, пре истека периода важења протокола, а најкасније до 15. децембра 2012. године, Сокој и Унија анализирати резултате примене протокола и договорити се о даљим корацима (види одељак XVIII Протокола).
Додатне иформације
Сокој и Унија су сагласни да се овај протокол примењује на обрачун накнаде за период до 31. децембра 2012. године, с тим да ће, пре истека периода важења протокола, а најкасније до 15. децембра 2012. године, Сокој и Унија анализирати резултате примене протокола и договорити се о даљим корацима (види поглавље XVIII Протокола)
Врста прописа
Протокол
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
6. Ауторско и сродна права
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 26. септембра 2012.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
