Назив прописа
Закон о патентима: 99/2011-25
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања  у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. јануара 2012. године, а одредбе које се односе на сертификат о додатној заштити примењиваће се од 1. јула 2013. године (види члан 178. Закона).Одредбе закона којима је регулисана принудна лиценца за патенте који се односе на производњу фармацеутских производа за извоз у земље са проблемима јавног здравља престају да важе даном приступања Републике Србије Европској унији (види члан 177. Закона).Подзаконски акти за извршење овог закона биће донети у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 175. Закона).До доношења подзаконских аката из става 1. овог члана примењују се подзаконски акти донети на основу Закона о патентима („Службени лист СЦГ”, бр. 32/04, 35/04 и „Службени гласник РС”, број 115/06), ако нису у супротности са овим законом (види члан 175. Закона).Регистар пријава патената, Регистар патената, Регистар пријава малих патената и Регистар малих патената установљени Законом о патентима („Службени лист СЦГ”, бр. 32/04, 35/04 и „Службени гласник РС“, број 115/06), настављају да се воде у складу са овим законом (види члан 172. Закона).Залоге које су до дана ступања на снагу овог закона уписане у Регистар заложног права на покретним стварима и правима (у даљем тексту: Регистар залоге) код Агенције за привредне регистре остају на снази и биће уписане у одговарајући регистар надлежног органа (види члан 172. Закона).Агенција за привредне регистре, дужна је да у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона надлежном органу достави податке и документацију на основу којих је извршен упис залоге на патенту, малом патенту и правима из пријаве у Регистар залоге  (види члан 172. Закона).Регистровани патенти и мали патенти који важе до дана ступања на снагу овог закона остају и даље на снази и на њих ће се примењивати одредбе овог закона (види члан 173. Закона).Одредбе овог закона примењиваће се и на пријаве за признање патента и малог патента поднете до дана ступања на снагу овог закона по којима управни поступак није окончан, као и на друге започете поступке у вези са патентима и малим патентима који до дана ступања на снагу овог закона нису окончани (види члан 173. Закона).На европске пријаве патената за које је захтевано проширење на Републику Србију, као и на европске патенте који су признати на основу таквих европских пријава примењиваће се одредбе поглавља 15. Закона о патентима („Службени лист СЦГ”, бр. 32/04, 35/04 и „Службени гласник РС”, број 115/06) (види члан 174. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе и одредбе чл. 3. до 13. Закона о потврђивању Конвенције о признавању европских патената („Службени гласник РС − Међународни уговори”, број 5/10) (види члан 176. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
7. Индустријска својина и техничка унапређења
Датум усвајања
26.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 99 од 27. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
04.01.2012
Датум примене
04.01.2012
Правни претходник
Закон о патентима („Службени лист СЦГ”, бр. 32/2004, 35/2004 и „Службени гласник РС”, број 115/2006)
