Назив прописа
Закон о министарствима: 44/2014-3, 14/2015-3, 54/2015-13, 96/2015-11 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. априла 2014. године (види члан 41. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о министарствима ("Службени гласник РС", број 54/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 30. јуна 2015. године (види члан 4. Закона - 54/2015-13).Републички хидрометеоролошки завод преузима од Министарства унутрашњих послова – Сектора за ванредне ситуације запослене и постављена лица, као и права, обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву за вршење надлежности у области противградне заштите (види члан 3. Закона - 54/2015-13).Одредба члана 28. Закона о министарствима („Службени гласник РС”, бр. 44/14, 14/15 и 54/15), престала је да важи у делу који се односи на надлежност Републичког геодетског завода за означавање назива насељених места, улица и тргова, даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о државном премеру и катастру („Службени гласник РС“, број 96/2015), односно 4. децембра 2015. године (види члан 79. став 2. Закона – 96/2015-11).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престају да важе следеће одредбе Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, бр. 119/12 и 116/13 – аутентично тумачење): члан 37. став 1. у делу који гласи: „надлежно за област из које је делатност за чије обављање се оснива јавно предузеће”; члан 50. став 6. у делу који гласи: „образованом за област у којој је делатност за које је образовано јавно предузеће (у даљем тексту: ресорно министарство), министарству надлежном за послове трговине, министарству надлежном за послове рада, министарству надлежном за послове финансија и министарству надлежном за послове локалне самоуправе”; члан 52. став 1. у делу који гласи: „надлежном за послове финансија, министарству надлежном за послове трговине, министарству надлежном за послове рада и ресорном министарству” и члан 52. став 2. у делу који гласи: „ресорно”. Даном ступања на снагу овог закона престаје да важи члан 30. Закона о Централном регистру обавезног социјалног осигурања („Службени гласник РС”, број 30/10) (види члан 39. Закона).Даном ступања на снагу овог закона престају да важе: 1) Уредба о Канцеларији за регулаторну реформу и анализу ефеката прописа („Службени гласник РС”, број 89/10); 2) Уредба о оснивању Канцеларије Националног савета за сарадњу са Међународним трибуналом за кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1991. године („Службени гласник РС”, број 50/07); 3) Уредба о Канцеларији за одрживи развој недовољно развијених подручја („Службени гласник РС”, бр. 71/08, 46/09 и 4/11); 4) Уредба о оснивању Канцеларије за брзи одговор („Службени гласник РС”, број 46/13); 5) Уредба о Канцеларији за сарадњу с дијаспором и Србима у региону („Службени гласник РС”, број 75/12); 6) Уредба о Канцеларији за сарадњу с црквама и верским заједницама („Службени гласник РС”, број 75/12) (види члан 38. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
26.04.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 26. априла 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
26.04.2014
Датум примене
26.04.2014
Правни претходник
Закон о министарствима ("Службени гласник РС", бр. 72/2012, 76/2013, 34/2014 - УС)
