Назив прописа
Закон о жиговима: 104/2009-102, 10/2013-34
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2009. године (види члан 91. Закона).Подзаконски прописи за извршење овог закона биће донети у року од четири месеца од дана ступања на снагу овог закона.До доношења подзаконских прописа предвиђених овим законом примењују се одредбе прописа донетих на основу Закона о жиговима („Службени лист СЦГ”, бр. 61/04 и 7/05 – исправка), изузев одредаба које су у супротности са овим законом (види члан 89. Закона). Регистар пријава и Регистар жигова установљен Законом о жиговима („Службени лист СЦГ”, бр. 61/04 и 7/05 – исправка), настављају да се воде у складу са овим законом. Регистар заступника установљен Законом о патентима („Службени лист СЦГ”, бр. 32/04 и 35/04 и „Службени гласник РС”, број 115/06), наставља да се води у складу са законом којим је установљен и овим законом. Одредбе овог закона примењиваће се и на пријаве за признање жига поднете до дана ступања на снагу овог закона по којима управни поступак није окончан, као и на друге започете поступке у вези са жиговима који до дана ступања на снагу овог закона нису окончани (види члан 87. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о жиговима („Службени гласник РС“, број 10/2013) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. фебруара 2013. године (види члан 33. Закона – 10/2013-34). Поступци започети до дана ступања на снагу овог закона окончаће се по прописима по којима су започети (види члан 32. Закона – 10/2013-34).
Додатне иформације
Поред правног претходника, даном ступања на снагу престале су да важе и одредбе чл. 36. и 41. Закона о посебним овлашћењима ради ефикасне заштите права интелектуалне својине („Службени гласник РС”, број 46/2006) (види члан 90. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
7. Индустријска својина и техничка унапређења
Датум усвајања
11.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“ број 104 од 16. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2009
Датум примене
24.12.2009
Правни претходник
Закон о жиговима („Службени лист СЦГ”, бр. 61/2004 и 7/2005 – исправка)
