Назив прописа
Закон о заштити топографија полупроводничких производа: 55/2013-42
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јула 2013. године (види члан 39. Закона).Подзаконски прописи за извршење овог закона биће донети у року од четири месеца од дана ступања на снагу овог закона. До доношења подзаконских прописа за извршење овог закона примењују се прописи донети на основу Закона о заштити топографија интегрисаних кола („Службени гласник РС”, број 104/09), ако нису супротни овом закону (види члан 37. Закона).Регистар пријава и Регистар топографија који су установљени Законом о заштити топографија интегрисаних кола („Службени гласник РС”, број 104/09), настављају да се воде у складу са овим законом. Топографије које важе на дан ступања на снагу овог закона остају и даље на снази и на њих ће се примењивати одредбе овог закона. Одредбе овог закона примењиваће се и на пријаве за признање топографије поднете до дана ступања на снагу овог закона по којима управни поступак није окончан, као и на друге започете поступке у вези са признатим топографијама који до дана ступања на снагу овог закона нису окончани (види члан 36. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
7. Индустријска својина и техничка унапређења
Датум усвајања
25.06.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 25. јуна 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
03.07.2013
Датум примене
03.07.2013
Правни претходник
Закон о заштити топографија интегрисаних кола („Службени гласник РС”, брoj 104/2009)
