Назив прописа
Закон о правној заштити индустријског дизајна: 104/2009-115, 45/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2009. године (види члан 82. Закона).Подзаконски прописи за извршење овог закона биће донети у року од четири месеца од дана ступања на снагу овог закона. До доношења подзаконских прописа, примењују се одредбе прописа донетих на основу Закона о правној заштити дизајна („Службени лист СЦГ”, број 61/04), ако нису супротне овом закону (види члан 80. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о правној заштити индустријског дизајна („Службени гласник РС“, број 45/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. маја 2015. године (види члан 52. Закона – 45/2015-3).Поступци започети до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о правној заштити индустријског дизајна („Службени гласник РС“, број 45/2015) окончаће се по прописима по којима су започети (види члан 50. Закона – 45/2015-3).Подзаконски пропис за извршење Закона о изменама и допунама Закона о правној заштити индустријског дизајна („Службени гласник РС“, број 45/2015) биће донет у року од четири месеца од дана ступања на снагу овог закона. До доношења наведеног подзаконског прописа примењују се одредбе прописа донетог на основу Закона о правној заштити индустријског дизајна („Службени гласник РС”, број 104/09), ако нису супротне овом закону (види члан 51. Закона – 45/2015-3).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе и одредбе чл. 37. и 38. и члана 44. став. 1. тачка 2) Закона о посебним овлашћењима ради ефикасне заштите права интелектуалне својине („Службени гласник РС”, број 46/2006) (види члан 81. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
7. Индустријска својина и техничка унапређења
Датум усвајања
11.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“ број 104 од 16. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2009
Датум примене
24.12.2009
Правни претходник
Закон о правној заштити дизајна („Службени лист СЦГ”, број 61/2004)
