Назив прописа
Уредба о одређивању поверљивих проналазака који су значајни за одбрану и безбедност Савезне Републике Југославије: СРЈ 10/1997-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 15. марта 1997. године (види члан 5. Уредбе).Уредба је донета на основу Закона о патентима (“Службени лист СРЈ”, бр. 15/1995), који је престао да важи, а ова материја регулисана је Уредбом о начину, поступку и мерама заштите поверљивих проналазака значајних за одбрану („Службени гласник РС“, број 110/2008), која је донета на основу Закона о одбрани („Службени гласник РС”, број 116/07), а у вези са Законом о патентима („Службени лист СЦГ”, бр. 32/04 и 35/04 – исправка и „Службени гласник РС”, број 115/06 – исправка). Уредба формалноправно није стављена ван снаге.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
7. Индустријска својина и техничка унапређења
Датум усвајања
06.03.1997
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 10 од 7. марта 1997.
Датум ступања на снагу основног текста
15.03.1997
Датум примене
15.03.1997
Правни претходник
Уредба о утврђивању поверљивих проналазака који се односе на народну одбрану и безбедност земље и о начину за признање патената за такве проналаске („Службени лист СФРЈ”, бр. 52/1982)
