Назив прописа
Уредба о садржини Регистра пријава и Регистра индустријског дизајна, садржини захтева који се подносе у поступку за признање и заштиту права на индустријски дизајн и подацима који се објављују у службеном гласилу надлежног органа: 43/2010-17
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јула 2010. године (види члан 30. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
7. Индустријска својина и техничка унапређења
Датум усвајања
17.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брoj 43 од 25. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
03.07.2010
Датум примене
03.07.2010
Правни претходник
Уредба о поступку за признање права на дизајн („Службени лист СЦГ”, број 28/2005)
