Назив прописа
Одлука о висини и начину плаћања трошкова поступка и трошкова за пружање информационих услуга Завода за интелектуалну својину: 113/2013-33
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види тачку 6. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
7. Индустријска својина и техничка унапређења
Датум усвајања
18.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Одлука о висини накнада посебних трошкова поступка који води Завод за интелектуалну својину и накнада трошкова за пружање информационих услуга Завода („Службени лист СЦГ”, број 3/2006)
