Назив прописа
Правилник о облику и садржини ознаке географског порекла, као и о начину контроле означавања пољопривредних и прехрамбених производа са ознакама географског порекла: 92/2012-12, 19/2013-8
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. октобра 2012. године, а примењује се од 1. септембра 2013. године (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
7. Индустријска својина и техничка унапређења
Датум усвајања
17.09.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 26. септембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
04.10.2012
Датум примене
01.09.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
