Назив прописа
Закон о управној инспекцији: 87/2011-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. новембра 2011. године ( види члан 45. Закона).Поступци инспекцијског надзора започети пре ступања на снагу овог закона окончаће се по одредбама прописа који су били на снази до ступања овог закона на снагу (види члан 42. Закона).Прописи о садржини и изгледу службене легитимације, начину издавања и вођења евиденције о издатим службеним легитимацијама, донеће се у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона, односно до 29. децембра 2011. године (види чл. 11. и 41. Закона).Државни службеник на положају који је у министарству надлежном за послове државне управе обављао послове управне инспекције, до постављења државног службеника на положај утврђен овим законом наставља рад у Управном инспекторату са истим положајем, правима, обавезама и овлашћењима које је имао на дан ступања на снагу овог закона, ако овим законом није друкчије одређено, а државни службеници на извршилачким радним местима до доношења Правилника о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места Управног инспектората настављају да обављају послове радних места на које су били распоређени на дан ступања на снагу овог закона. Положај утврђен овим законом сматра се истим положајем, као и положај на коме је државни службеник на положају руководио пословима управне инспекције до ступања на снагу овог закона. Решење о постављењу на положај главног управног инспектора донеће се у року од осам дана од дана ступања на снагу овог закона. Решења о настављању рада на извршилачким радним местима донеће се у року од осам дана од дана ступања на снагу овог закона, а решења о распоређивању донеће се у року од 30 дана од дана ступања на снагу Правилника о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места Управног инспектората (види члан 43. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе чл. 34–37. Закона о државној управи („Службени гласник РС”, бр. 20/1992, 6/1993 – УС, 48/1993, 53/1993, 67/1993, 48/1994, 49/1999 – др. закон, 79/2005 – др. закон и 101/2005 – др. закон) (види члан 44. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
17.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 21. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.11.2011
Датум примене
29.11.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
