Назив прописа
Правилник о условима конкурисања и критеријумима за избор реализатора пројеката који се финансирају из буџетских средстава и фондова са већинским државним власништвом: 1/2014-40
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
7. Индустријска својина и техничка унапређења
Датум усвајања
20.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 6. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
14.01.2014
Датум примене
14.01.2014
Правни претходник
Правилник о условима конкурисања и критеријумима за избор реализатора пројеката који се финансирају из буџетских средстава и фондова са већинским државним власништвом („Службени гласник РС”, број 16/2011)
