Назив прописа
Закон о задужбинама, фондацијама и фондовима: 59/1989-2134, 88/2010-200 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Социјалистичке Републике Србије”, односно 5. јануара 1990. године (види члан 36. Закона).До доношења подзаконског акта о подацима и начину вођења регистра задужбине, фондације и фонда примењиваће се Правилиник о подацима и начину вођења регистра задужбина, фондација и фондова („Службени гласник СР Србије”, број 19/73) (види члан 34. Закона).Закон је престао да важи даном почетка примене Закона о задужбинама и фондацијама ("Службени гласник РС", број 88/2010), односно 2. марта 2011. године, осим у делу у којем се уређује правни статус фондова чији је оснивач или суоснивач Република Србија, аутономна покрајина односно јединица локалне самоуправе (види чл. 71. и 72. Закона - 88/2010-200).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
8. Задужбине, фондације и фондови
Датум усвајања
28.12.1989
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС”, број 59 од 28. децембра 1989.
Датум ступања на снагу основног текста
05.01.1990
Датум примене
05.01.1990
Правни претходник
Закон о задужбинама, фондацијама и фондовима („Службени гласник СР Србије”, бр. 48/1972, 1/1983 и 23/1986)
