Назив прописа
Уредба о посебном начину обезбеђивања доступности података садржаних у катастру земљишта за Аутономну покрајину Косово и Метохија: 87/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. августа 2014. године (види члан 6. Уредбе).
Додатне иформације
Раније је била у примени Уредба о посебном начину обраде података садржаних у катастру земљишта за Аутономну покрајину Косово и Метохија ("Службени гласник РС", број 94/2011) која је престала да важи на основу Одлуке Уставног суда број IУо 870/2012 ("Службени гласник РС", број 81/2014).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
9. Премер и катастар
Подгрупа
1. Премер и катастар
Датум усвајања
21.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 22. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.08.2014
Датум примене
30.08.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
