Назив прописа
Закон о начину одређивања максималног броја запослених у јавном сектору: 68/2015-16, 81/2016-19 (УС)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 12. августа 2015. године  и примењује се до 31. децембра 2018. године (види члан 35. Закона). Акти из чл.  4. и 6. овог закона за 2015. годину донеће се у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона, а за наредне календарске године – у року од 60 дана од дана доношења прописа о буџету. Акти из чл.  5, 18. и 30. овог закона донеће се у року од 60 дана од дана ступања на снагу овог закона. Друге акте за извршавање овог закона надлежни органи дужни су да донесу у року од 60 дана од дана доношења наведеног акта (види члан 33. Закона).Одлуком Уставног суда број IУз 244/2015 („Службени гласник РС“, број 81/2016) престале су да важе одредбе члана 20. Законa о начину одређивања максималног броја запослених у јавном сектору („Службени гласник РС”, број 68/2015) јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом. Овом одлуком стављено је ван снаге Решење IУз-244/2015 од 8. октобра 2015. године којим се обуставља извршење појединачног акта или радње предузетe на основу одредaба члана 20. Закона о начину одређивања максималног броја запослених у јавном сектору („Службени гласник РС“, број 68/2015)  (види Одлуку УС – 81/2016-19).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
31.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 4. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
12.08.2015
Датум примене
12.08.2015
Правни претходник
Закон о одређивању максималног броја запослених у републичкој администрацији ("Службени гласник РС", број 104/2009)Закон о одређивању максималног броја запослених у локалној администрацији ("Службени гласник РС", број 104/2009)
