Назив прописа
Закон о Регистру запослених, изабраних, именованих, постављених и ангажованих лица код корисника јавних средстава: 68/2015-22, 79/2015-3 (исправка)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 12. августа 2015. године (види члан 19. Закона).Акте којима се уређују садржина, изглед и начин попуњавања образаца, начин достављања и друга питања у вези са достављањем података и вођењем Регистра и шифарник радних места из члана 6. ст. 3. и 4. овог закона Влада ће донети у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона. Корисници јавних средстава ће податке потребне за вођење Регистра, до преузимања вођења Регистра од стране министарства надлежног за послове државне управе, достављати Министарству финансија – Управи за трезор, на обрасцима и на начин утврђен прописима који су важили до ступања на снагу овог закона, а након тога у складу са актима из члана 6. ст. 3. и 4. овог закона (види члан 16. Закона).Министарство надлежно за послове државне управе преузима послове вођења Регистра у складу са одредбама овог закона по истеку 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона. Министарство надлежно за послове државне управе у истом року преузима од Министарства финансија – Управе за трезор пoстojeћу aпликaциjу зa Рeгистaр, сa извoрним кoдoм, бaзу пoдaтaкa Рeгистрa и архиву бaзe пoдaтaкa Рeгистрa, што ће се утврдити посебним техничким споразумом између министарства надлежног за послове државне управе и министарства надлежног за послове финансија (види члан 17. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе члана 2. став 1. тачка 57а), члана 93. став 1. тачка 13) и члана 93а Закона о буџетском систему ("Службени гласник РС", бр. 54/2009, 73/2010, 101/2010, 101/2011, 93/2012, 62/2013, 63/2013 – исправка, 108/2013 и 142/2014) (види члан 18. Закона - 68/2015-22).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
31.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 4. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
12.08.2015
Датум примене
12.08.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
