Назив прописа
Закон о јавним агенцијама: 18/2005-51, 81/2005-11 (исправка)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. марта 2005. године (види члан 59. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона одредбе члана 7. ст. 1. и 2. овог закона, одредбе овог закона о сукобу интереса при вршењу јавних функција (члан 14), о вршењу надзора од стране јавне агенције (члан 39), о надлежности директора за доношење правилника о унутрашњој организацији и систематизацији радних места у јавној агенцији (члан 21. став 2), о надлежности управног одбора за доношење општих аката о раду и пословању јавне агенције (члан 41. ст 1. и 2), о заштити општег интереса у раду јавне агенције (чл. 42–46) и односу са корисницима (чл. 47–49) примењују се на следеће агенције које су образоване посебним законима:1) Агенцију за приватизацију, образовану Законом о Агенцији за приватизацију („Службени гласник РС”, бр. 38/2001 и 135/2004); 2) Републичку агенцију за развој малих и средњих предузећа, образовану Законом о Агенцији за развој малих и средњих предузећа („Службени гласник РС”, број 65/2001);3) Агенцију за дуван, образовану Законом о дувану („Службени гласник РС”, број 17/2003);4) Републичку агенцију за просторно планирање, образовану Законом о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, број 47/2003);5) Агенцију за привредне регистре, образовану Законом о Агенцији за привредне регистре („Службени гласник РС”, број 55/2004);6) Агенцију за лиценцирање стечајних управника, образовану Законом о Агенцији за лиценцирање стечајних управника („Службени гласник РС”, број 84/2004);7) Агенцију за лекове и медицинска средства Србије, образовану Законом о лековима и медицинским средствима („Службени гласник РС”, број 84/2004)(види члан 57. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
17.02.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 18 од 24. фебруара 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
04.03.2005
Датум примене
04.03.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
