Назив прописа
Пословник о раду Жалбене комисије Републичког одбора за решавање о сукобу интереса: 32/2007-24
Напомена издавача
Даном почетка примене Закона о Агенцији за борбу против корупције ("Службени гласник РС", број 97/2008), 1. јануара 2010. године, престао је да важи Закон о спречавању сукоба интереса при вршењу јавних функција („Службени гласник РС”, број 43/04). Поступци који су започети пред Републичким одбором за решавање о сукобу интереса у којима није донета одлука до дана почетка примене Закона о Агенцији за борбу против корупције, окончаће се по одредбама тог закона (види чл. 77, 78. и 83. Закона - 97/2008-42).Даном почетка примене Закона о Агенцији за борбу против корупције, Агенција преузима од Републичког одбора за решавање о сукобу интереса запослене, као и права, обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву који су потребни за вршење надлежности у области рада Агенције (види члан 81. Закона - 97/2008-42).
Врста прописа
Пословник
Доносилац
Одбори (Архивски)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
30.03.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 32 од 3. априла 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
04.04.2007
Датум примене
04.04.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
