Назив прописа
Уредба о начину рада Савета управног округа: 15/2006-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. марта 2006. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
23.02.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 15 од 27. фебруара 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
07.03.2006
Датум примене
07.03.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
