Назив прописа
Уредба о категоријама регистратурског материјала с роковима чувања: 44/1993-2037
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. јуна 1993. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
09.06.1993
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 44 од 17. јуна 1993.
Датум ступања на снагу основног текста
25.06.1993
Датум примене
25.06.1993
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
