Назив прописа
Правилник о адресном регистру: 16/2012-53
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. марта 2012. године (види члан 22. Правилника).Поступци за утврђивање кућних бројева који нису завршени до дана ступања на снагу овог правилника, окончаће се у складу са одредбама овог правилника (види члан 21. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
9. Премер и катастар
Подгрупа
1. Премер и катастар
Датум усвајања
02.03.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 7. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
15.03.2012
Датум примене
15.03.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
