Назив прописа
Правилник о катастарском премеру и катастру непокретности: 7/2016-53, 88/2016-60
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
9. Премер и катастар
Подгрупа
1. Премер и катастар
Датум усвајања
22.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 29. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
06.02.2016
Датум примене
06.02.2016
Правни претходник
Правилник о изради и одржавању катастра непокретности („Службени гласник РС”, број 46/1999)Правилник о техничким нормативима и методама снимања детаља код премера земљишта („Службени гласник СРС”, број 10/1981 и „Службени гласник РС”, број 90/2012 – др. пропис)Правилник о техничким нормативима и методама израде оригинала геодетских планова и основне карте и њихове репродукције („Службени гласник СРС”, број 17/1989 и „Службени гласник РС”, број 90/2012 – др. пропис) Правилник о начину и поступку подношења пријаве промене на непокретности и изјаве геодетске организације („Службени гласник РС”, број 56/2002) Правилник о евиденцији продатих друштвених станова са хипотеком („Службени гласник РС”, број 18/1990)Правилник о геодетским радовима за посебне потребе („Службени гласник РС”, број 46/1999)
