Назив прописа
Правилник о премеру и катастру водова: 63/2010-288
Напомена издавача
До дана оснивања геодетско-катастарског информационог система из члана 157. Закона о државном премеру и катастру („Службени гласник РС” бр. 72/2009 и 18/2010), водови ће се приказивати на постојећем катастарском плану водова, катастарском плану или дигиталном ортофотоу. Лист вода издаваће се без података о катастарским парцелама на којима се вод налази. До дана преласка на Европски терестрички референтни систем – ETRS89, у поступку одржавања катастра водова неће се примењивати одредбе члана 16. овог правилника. (види члан 47. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
9. Премер и катастар
Подгрупа
1. Премер и катастар
Датум усвајања
30.08.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 63 од 8. септембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
16.09.2010
Датум примене
16.09.2010
Правни претходник
Правилник о катастру водова („Службени гласник РС” број 46/1999)
