Назив прописа
Уредба о стручном усавршавању државних службеника: 25/2015-27
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. марта 2015. године (види члан 43. Уредбе).Обавеза доношења програма посебног стручног усавршавања почиње да се примењује за 2016. годину. У 2015. години стручну подршку јединицама за кадрове у припреми посебних програма за 2016. годину обезбеђује Служба за управљање кадровима (види члан 42. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
12.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 13. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
21.03.2015
Датум примене
21.03.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
