Назив прописа
Правилник о изради и одржавању катастра непокретности: 46/1999-842, 7/2016-53 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је престао да важи даном ступања на снагу Правилника о катастарском премеру и катастру непокретности ("Службени гласник РС", број 7/2016), односно 5. фебруара 2016. године, осим одредаба које се односе на израду катастра непокретности, које ће се примењивати до окончања поступка оснивања катастра непокретности (види члан 193. Правилника - 7/2016-53).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Заводи (Архивски)
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
9. Премер и катастар
Подгрупа
1. Премер и катастар
Датум усвајања
15.10.1999
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС", број 46 од 8. новембра 1999.
Датум ступања на снагу основног текста
16.11.1999
Датум примене
16.11.1999
Правни претходник
Правилник о катастарском класирању земљишта („Службени гласник РС", бр. 37/1994 и 49/1994)
