Назив прописа
Правилник о техничкој документацији за извођење геодетских радова и дневнику радова: 97/2011-86
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. децембра 2011 (види члан 33. Правилника).Израда техничке документације и вођење дневника геодетских радова, који су започети, а нису завршени до дана ступања на снагу овог правилника, завршиће се у складу са прописима који су важили до дана ступања на снагу овог правилника. (види члан 31. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
9. Премер и катастар
Подгрупа
1. Премер и катастар
Датум усвајања
12.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 97 од 21. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2011
Датум примене
29.12.2011
Правни претходник
Правилник о садржини и начину вођења књиге инспекције и дневника геодетских радова („Службени гласник РС”, број 58/1997)
