Назив прописа
Уредба о електронском канцеларијском пословању органа државне управе: 40/2010-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. јуна 2010. године, а примењује се истеком 30 дана од дана ступања на снагу, односно 20. јула 2010. године (види члан 8. Уредбе).На сва питања која се односе на канцеларијско пословање, а која нису уређена овом уредбом, сходно се примењују одредбе Уредбе о канцеларијском пословању органа државне управе („Службени гласник РС”, број 80/92) и Упутства о канцеларијском пословању органа државне управе („Службени гласник РС”, бр. 10/93 и 14/93 – исправка) (види члан 6. Уредбе – 40/2010-3).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
03.06.2010
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, брoj 40 од 11. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
19.06.2010
Датум примене
20.07.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
