Назив прописа
Уредба о припреми кадровског плана у државним органима: 8/2006-3
Напомена издавача
Уредба ступа на снагу 1. јула 2006 године, а примењује се од припреме буџета за 2007. годину (види члан 18. Уредбе)
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
26.01.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 8 од 27. јануара 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
01.07.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
