Назив прописа
Закон о факторингу: 62/2013-32
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. јула 2013. године, осим одредбе члана 2. став 2. овог закона, која ступа на снагу 1. маја 2014. године (види члан 39. Закона).Привредна друштва која обављају послове факторинга, основана пре ступања на снагу овог закона, дужна су да своје пословање ускладе са одредбама овог закона подношењем захтева из члана 7. став 1. овог закона Министарству у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. Привредна друштва која обављају послове факторинга, основана пре ступања на снагу овог закона, немају обавезу достављања изјаве из члана 7. став 2. тачка 5) овог закона, већ достављају доказ о испуњености услова из члана 6. став 2. овог закона. Одредбе чл. 5–10. овог закона не примењују се на привредно друштво које је Република основала посебним законом ради финансирања извоза, а које пословање обавља у складу са тим посебним законом. Одредбе овог закона не примењују се на уговоре о факторингу закључене пре дана ступања на снагу овог закона (види члан 36. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
11. Општи облигациони односи, финансијски лизинг и факторинг
Датум усвајања
16.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 62 од 16. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
24.07.2013
Датум примене
24.07.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
