Назив прописа
Одлука о минималним условима за закључење уговора о финансијском лизингу и о начину исказивања лизинг накнаде и других трошкова који настају закључењем тог уговора: 61/2015-22
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
11. Општи облигациони односи, финансијски лизинг и факторинг
Датум усвајања
09.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 10. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
18.07.2015
Датум примене
18.07.2015
Правни претходник
Одлука о минималним условима за закључење уговора о финансијском лизингу и о начину исказивања лизинг накнаде и других трошкова који настају закључењем тог уговора („Службени гласник РС”, број 94/2011)
