Назив прописа
Одлука о ближим условима и начину вршења надзора над обављањем послова даваоца лизинга: 85/2011-52
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу 17. маја 2012. године (види тачку 21. Одлуке).Поступци надзора започети до дана ступања на снагу ове одлуке окончаће се према одредбама Одлуке о ближим условима и начину вршења надзора над обављањем послова даваоца лизинга („Службени гласник РС”, бр. 117/2005) (види тачку 19. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
11. Општи облигациони односи, финансијски лизинг и факторинг
Датум усвајања
10.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 85 од 16. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
27.05.2012
Датум примене
27.05.2012
Правни претходник
Одлука о ближим условима и начину вршења надзора над обављањем послова даваоца лизинга („Службени гласник РС”, бр. 117/2005)
