Назив прописа
Закон о уговорима о превозу у железничком саобраћају: 38/2015-12
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. маја 2015. године (види члан 118. Закона).Одредбе овог закона неће се примењивати на односе из уговора о превозу путника и ствари у железничком саобраћају закључене до дана ступања на снагу овог закона, осим у случајевима када су услови превоза путника и ствари утврђени овим законом за корисника повољнији од услова из уговора (види члан 115. Закона).Прописи за спровођење овог закона биће донети у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 116. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
12. Облигациони односи у саобраћају
Датум усвајања
28.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 38 од 29. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.05.2015
Датум примене
07.05.2015
Правни претходник
Закон о уговорима о превозу у железничком саобраћају („Службени лист СРЈ”, брoj 26/1995)
