Назив прописа
Закон о облигационим и основама својинско-правних односа у ваздушном саобраћају: 87/2011-34, 66/2015-14
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. новембра 2011. године (види члан 180. Закона).На односе настале пре дана ступања на снагу овог закона примењују се прописи који су били на снази у време настанка тих односа (види члан 178. Закона).Закон о изменама Закона  о облигационим и основама својинско-правних односа у ваздушном саобраћају ("Службени гласник РС", број 66/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 4. августа 2015. (види члан 11. Закона - 66/2015-14).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
12. Облигациони односи у саобраћају
Датум усвајања
17.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 21. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.11.2011
Датум примене
29.11.2011
Правни претходник
Закон о облигационим и основама својинско-правних односа у ваздушном саобраћају („Службени лист СРЈ”, бр. 12/1998 и 15/1998)Одлука о новчаним износима до којих се ограничава одговорност авио-превозилаца у ваздушном саобраћају („Службени лист СРЈ”, број 12/1999)
