Назив прописа
Закон о промету непокретности: 93/2014-6, 121/2014-3, 6/2015-4
Напомена издавача
Зaкoн је ступио нa снaгу 1. септембра 2014. године (види члан 18. Закона).На подручју основног суда за које нису именовани јавни бележници, до именовања јавног бележника са службеним седиштем у седишту основног суда, уговоре о промету непокретности у облику јавнобележничког записа ће састављати, односно оверу уговора о промету непокретности вршиће основни суд у складу са одредбама овог закона и закона којим се уређује јавнобележничка делатност. Ако се на подручју основног суда именује јавни бележник са службеним седиштем ван седишта основног суда, до именовања јавног бележника са службеним седиштем у седишту основног суда, основни суд је надлежан за састављање уговора о промету непокретности у облику јавнобележничког записа, односно за оверу уговора о промету непокретности само за територију града или општине на којима се не налази службено седиште именованог јавног бележника. Судови су дужни да омогуће јавном бележнику увид у посебну евиденцију о уговорима о промету непокретности који су поднети ради оверавања потписа уговарача, а коју судови воде до дана ступања на снагу овог закона у складу са Правилником о вођењу посебне евиденције о уговорима о промету непокретности („Службени гласник РС”, број 4/10). Када суд врши оверу уговора о промету непокретности, плаћа се судска такса у износу од 60% судске таксе за састављање уговора о промету непокретности у облику јавнобележничког записа (види члан 16. Закона – 93/2014-6 и члан 5. Закона – 121/2014-3).Закон о изменама и допунама Закона о промету непокретности ("Службени гласник РС", број 121/2014) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 6. новембра 2014. године (види члан 6. Закона - 121/2014-3).Закон о изменама и допунама Закона о промету непокретности ("Службени гласник РС", број 6/2015) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. јануара 2015. године (види члан 7. Закона - 6/2015-4).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
13. Промет непокретности
Датум усвајања
31.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 1. септембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.09.2014
Датум примене
01.09.2014
Правни претходник
Закон о промету непокретности („Службени гласник РС”, бр. 42/1998 и 111/2009)Правилник о вођењу посебне евиденције о уговорима о промету непокретности („Службени гласник РС”, број 4/10)
