Назив прописа
Уредба о програму и начину полагања државног стручног испита: 16/2009-7, 84/2014-4, 81/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. марта 2009. године, а примењује се од 1. априла 2009. године (види члан 30. Уредбе).Државни стручни испит започет по прописима који су важили до почетка примене ове уредбе окончаће се по тим прописима (види члан 28. Уредбе).Уредбa о изменама и допунама Уредбе о програму и начину полагања државног стручног испита ("Службени гласник РС", број 81/2016) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. октобра 2016. године, а примењује се од 1. јуна 2017. године (види члан 4. Уредбе - 81/2016).Кандидат који је започео полагање државног стручног испита према програму државног стручног испита, који је важио до почетка примене Уредбе о програму и начину полагања државног стручног испита ("Службени гласник РС", број 81/2016), окончаће полагање испита према том програму (види члан 3. Уредбе - 81/2016-3).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
26.02.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 16 од 6. марта 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
14.03.2009
Датум примене
01.04.2009
Правни претходник
Уредба о стручном испиту запослених у органима државне управе („Службени гласник РС”, бр. 80/1992, 62/2001 и 38/2007)Државни стручни испит започет по следећим прописима (који су важили до почетка примене ове уредбе) могао се окончати по тим прописима:Правилник о програму посебног дела стручног испита за запослене који се оспособљавају, односно који обављају послове из делокруга Завода за интелектуалну својину ("Службени гласник РС", број 69/2008)Правилник о програму посебног дела стручног испита за запослене који се оспособљавају, односно који обављају послове из делокруга министарства за државну управу и локалну самоуправу ("Службени гласник РС", број 18/2004)Правилник о програму посебног дела стручног испита за приправнике и запослене на пословима државне управе у области омладине и спорта ("Службени гласник РС", број 51/1995)Правилник о програму посебног дела стручног испита за приправнике и запослене на пословима државне управе у области приватног предузетништва ("Службени гласник РС", број 21/1995)Правилник о програму посебног дела стручног испита за приправнике и запослене на пословима државне управе у области рударства и енергетике ("Службени гласник РС", број 67/1994)Правилник о програму посебног дела стручног испита (финансије) ("Службени гласник РС", бр. 56/1994, 99/2005) Правилник о програму посебног дела стручног испита (шумарство) ("Службени гласник РС", број 39/1994) Правилник о програму посебног дела стручног испита (пољопривреда, прехрамбена индустрија) ("Службени гласник РС", број 31/1994) Правилник о програму општег дела стручног испита за раднике са средњим образовањем запослене у органима државне управе ("Службени гласник РС", број 73/1993) Правилник о програму посебног дела стручног испита (радни односи, запошљавање, пензијско и инвалидско осигурање, борачко-инвалидска заштита, заштита цивилних инвалида рата, друштвена брига о деци, социјална заштита) ("Службени гласник РС", број 60/1993) Правилник о програму градива општег дела стручног испита за раднике са високом и вишом школском спремом запослене у органима државне управе ("Службени гласник РС", број 42/1993) Правилник о програму посебног дела стручног испита за приправнике и запослене на пословима државне управе у области образовања и васпитања ("Службени гласник РС", број 31/1993) Правилник о програму посебног дела стручног испита за приправнике и запослене на пословима културе ("Службени гласник РС", број 17/1993)
