Назив прописа
Закон о спречавању насиља у породици: 94/2016-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јуна 2017. године (види члан 39. Закона).Подзаконски прописи предвиђени овим законом донеће се у року од три месеца од ступања овог закона на снагу, изузев акта које доносе групе за координацију и сарадњу који ће се донети у року од 30 дана од дана њиховог образовања (види члан 37. Закона).До дана почетка примене овог закона образоваће се групе за координацију и сарадњу и Савет и именоваће се лица одређена за везу (види члан 38. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
15. Брак, породица и спречавање насиља у породици
Датум усвајања
23.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 24. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
02.12.2016
Датум примене
01.06.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
