Назив прописа
Правилник о начину вршења надзора над стручним радом органа старатељства: 144/2014-9
Додатне иформације
Ступањем на снагу овог правилника престале су да важе одредбе Правилника о вршењу надзора над стручним радом у установама социјалне заштите у делу који се односи на надзор над стручним радом центара за социјални рад („Службени гласник РС”, број 15/92) (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
15. Брак, породица и спречавање насиља у породици
Датум усвајања
16.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 144 од 27. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
04.01.2015
Датум примене
04.01.2015
Правни претходник
Правилник о вршењу надзора над стручним радом у установама социјалне заштите („Службени гласник РС”, број 15/1992)
