Назив прописа
Правилник о начину рада, саставу и финансирању сталне комисије органа старатељства за попис и процену вредности имовине штићеника: 131/2014-8
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. децембра 2014. године, а примењује се од 31. јануара 2015. године (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
15. Брак, породица и спречавање насиља у породици
Датум усвајања
19.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 131 од 3. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
11.12.2014
Датум примене
31.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
