Назив прописа
Правилник о хранитељству: 36/2008-8
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престале су да важе одредбе Правилника о ближим условима за оснивање и нормативима и стандардима за обављање делатности установа социјалне заштите за смештај деце без родитељског старања и деце и омладине са поремећајима у понашању („Службени гласник РС”, бр. 88/1993, 121/2003, 8/2006 и 63/2006) које се односе на смештај деце у хранитељским породицама и делатност центра за породични смештај и члан 7. ст. 5. и 9. (види члан 79. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VI   СВОЈИНСКИ И ОБЛИГАЦИОНИ, ПОРОДИЧНИ И БРАЧНИ ОДНОСИ
Група
15. Брак, породица и спречавање насиља у породици
Датум усвајања
03.04.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 36 од 8. априла 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
16.04.2008
Датум примене
16.04.2008
Правни претходник
Правилник о ближим условима за заснивање хранитељства („Службени гласник РС”, број 102/2005)Правилник о начину вођења евиденције и документације о хранитељству („Службени гласник РС”, број 67/2005)Правилник о програму припреме за хранитељство („Службени гласник РС”, број 67/2005)Правилника о вођењу евиденције о корисницима и документације о стручном раду у установама социјалне заштите („Службени гласник РС”, бр. 63/1993 и 10/2006).
