Назив прописа
Закон о спречавању злостављања на раду: 36/2010-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. јуна 2010. године, а примењује се по истеку 90 дана од дана његовог ступања на снагу, односно од 4. септембра 2010. године (види члан 39. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
26.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брoj 36 од 28. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
05.06.2010
Датум примене
04.09.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
