Назив прописа
Закон о безбедности и здрављу на раду: 101/2005-10, 91/2015-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. новембра 2005. године (види члан 82. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о безбедности и здрављу на раду ("Службени гласник РС", број 91/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. новембра 2015. године, осим члана 17. који се примењује од 1. децембра 2017. године (види члан 41. Закона - 91/2015-6).Подзаконски акти из чл. 3, 5. и 31. Законa о изменама и допунама Закона о безбедности и здрављу на раду ("Службени гласник РС", број 91/2015) биће донети у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона, а подзаконски акти из члана 18. овог закона биће донети у року од две године од дана ступања на снагу овог закона. Стручни испит, положен пре ступања на снагу овог закона, остаје да важи. Лице које се 1. децембра 2017. године затекне да обавља послове безбедности и здравља на раду, а не испуњава услове утврђене у члану 17. овог закона, може да настави да обавља те послове до испуњења услова утврђених овим законом, а најдуже пет година, осим лица које их је обављало до дана почетка примене члана 17. и којем је до испуњења услова за престанак радног односа са правом на старосну пензију преостало највише пет година. Правна лица и предузетници којима су издате лиценце из члана 55. тач. 1) и 2) Закона о безбедности и здрављу на раду, ускладиће своје пословање са одредбама Законa о изменама и допунама Закона о безбедности и здрављу на раду ("Службени гласник РС", број 91/2015) у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона. Правна лица и предузетници којима је лиценца издата пре пет и више година дужни су да захтев за обнављање лиценце у складу са овим законом поднесу без одлагања, а најкасније у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона, а правна лица и предузетници код којих од издавања лиценце није протекло пет година дужни су да захтев за обнављање лиценце у складу са овим законом поднесу најкасније 30 дана пре него што се напуни пет година од дана издавања лиценце (види члан 40. Закона – 91/2015-6).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
14.11.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 21. новембра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
29.11.2005
Датум примене
29.11.2005
Правни претходник
Закон о заштити на раду („Службени гласник РС”, бр. 42/1991, 53/1993, 67/1993, 48/1994 и 42/1998)
