Назив прописа
Закон о Социјално-економском савету: 125/2004-71
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. новембра 2004. године (види члан 27. Закона).Локални савети који су образовани до дана ступања на снагу овог закона настављају са радом у складу са овим законом. Учесници локалних савета који настављају са радом дужни су да ускладе споразуме о оснивању са одредбама овог закона и поднесу министарству захтев за регистрацију у року од 60 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 26. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
15.11.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 125 од 22. новембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
30.11.2004
Датум примене
30.11.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
