Назив прописа
Закон о мирном решавању радних спорова: 125/2004-73, 104/2009-67
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. новембра 2004. године (види члан 56. Закона).Одредбе овог закона које се односе на поступак мирног решавања радних спорова примењују се од 1. јануара 2005. године (види члан 55. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
15.11.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 125 од 22. новембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
30.11.2004
Датум примене
30.11.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
