Назив прописа
Уредба о превентивним мерама за безбедан и здрав рад на пловилима која обављају риболов: 70/2010-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. октобра 2010. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
23.09.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 70 од 30. септембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
08.10.2010
Датум примене
08.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
