Назив прописа
Уредба о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при подземној и површинској експлоатацији минералних сировина: 65/2010-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. септембра 2010. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
02.09.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 65 од 14. септембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
22.09.2010
Датум примене
22.09.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
