Назив прописа
Уредба о висини награде и накнаде трошкова миритеља и арбитара за мирно решавање радних спорова: 11/2005-1, 83/2005-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. фебруара 2005. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
03.02.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 4. фебруара 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
12.02.2005
Датум примене
12.02.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
