Назив прописа
Уредба о превентивним мерама за безбедан и здрав рад услед ризика од експлозивних атмосфера: 101/2012-5, 12/2013-33 (исправка)
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. октобра 2012. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
18.10.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 23. октобра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
31.10.2012
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
