Назив прописа
Одлука о висини минималне цене рада за период јануар–децембар 2016. године: 79/2015-5
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
14.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 79 од 14. септембра 2015.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У периоду јануар-децембар 2015. године била је у примениОдлука о висини минималне цене рада за период јануар–децембар 2015. године
