Назив прописа
Одлука о распореду радног времена у министарствима, посебним организацијама и службама Владе, Републичком јавном правобранилаштву и јавним агенцијама: 47/2014-3
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. маја 2014. године (види тачку 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
01.05.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 1. маја 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
02.05.2014
Датум примене
02.05.2014
Правни претходник
Одлука о распореду радног времена у службама Владе Републике Србије, министарствима, посебним организацијама, Републичком јавном правобранилаштву и органима за прекршаје („Службени гласник РС”, бр. 112/2003, 127/2003, 83/2004 и 27/2014)
