Назив прописа
Одлука о јединственом кодексу шифара за уношење и шифрирање података у евиденцијама у области рада: 9/1998-1, 25/2000-1, 15/2010-87 (др. правилник)
Напомена издавача
Шифарник утврђен тачком 3. потачка 8) Одлуке примењује се сходно разлозима брисања и престанка вођења евиденције о лицу које тражи запослење и разлозима за мировање права по основу незапослености утврђеним Законом о запошљавању и осигурању за случај незапослености („Службени гласник РС”, број 36/2009). (види члан 42. Правилника – 15/2010-87)
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
29.01.1998
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СРЈ", број 9 од 18. фебруара 1998.
Датум ступања на снагу основног текста
26.02.1998
Датум примене
26.02.1998
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
