Назив прописа
Стратегија безбедности и здравља на раду у Републици Србији за период од 2013. до 2017. године: 100/2013-4
Врста прописа
Стратегија
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
14.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 18. новембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније су били у примениСтратегија безбедности и здравља на раду у Републици Србији за период од 2009. до 2012. године ("Службени гласник РС", број 32/2009)Закључак (о усвајању Акционог плана за спровођење Стратегије безбедности и здравља на раду у Републици Србији за период од 2009. до 2012. године) ("Службени гласник РС", број 3/2010)
