Назив прописа
Правилник о садржају обрачуна зараде, односно накнаде зараде: 90/2014-8
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. септембра 2014. године, а примењује се почев од исплате зараде, односно на накнаде зараде за септембар 2014. године (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
22.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 90 од 27. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
04.09.2014
Датум примене
04.09.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
