Назив прописа
Правилник о садржају обрасца захтева за остваривање права код фонда солидарности: 31/2005-26
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
08.04.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 31 од 8. априла 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
16.04.2005
Датум примене
16.04.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
