Назив прописа
Правилник о начину издавања и садржају потврде о наступању привремене спречености за рад запосленог у смислу прописа о здравственом осигурању: 1/2002-14
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
26.12.2001
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 14. јануара 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
15.01.2002
Датум примене
15.01.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
