Назив прописа
Правилник о правилима понашања послодаваца и запослених у вези са превенцијом и заштитом од злостављања на раду: 62/2010-3
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
01.09.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 62 од 3. септембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
04.09.2010
Датум примене
04.09.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
