Назив прописа
Правилник о начину пружања прве помоћи, врсти средстава и опреме који морају бити обезбеђени на радном месту, начину и роковима оспособљавања запослених за пружање прве помоћи: 109/2016-73
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
23.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 109 од 30. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2017
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Правилник о опреми и поступку за пружање прве помоћи и организовању службе спасавања у случају незгоде на раду ("Службени лист СФРЈ”, број 21/1971)
