Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за израду предлога закона ради стварања формално-правних услова за поступање надлежних органа по пријавама о нестанку новорођене деце из породилишта: 30/2010-154
Напомена издавача
Радна група престаје са радом даном подношења извештаја Народној скупштини.
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
05.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 30 од 7. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
08.05.2010
Датум примене
08.05.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
