Назив прописа
Правилник о мерама за безбедан и здрав рад запослене жене за време трудноће, породиље и запослене која доји дете: 102/2016-95
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
13.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 102 од 20. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
28.12.2016
Датум примене
28.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
