Назив прописа
Правилник о садржини и изгледу националних признања из области безбедности и здравља на раду: 86/2016-30
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
04.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 21. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
29.10.2016
Датум примене
29.10.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
