Назив прописа
Правилник о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при излагању електромагнетском пољу: 111/2015-38
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2016. године, а примењује се од 1. јула 2018. године (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
21.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 111 од 29. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2016
Датум примене
01.07.2018
Правни претходник
Правилник о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при излагању електромагнетском пољу (,,Службени гласник РС”, број 117/2012)
