Назив прописа
Правилник о висини трошкова поступка утврђивања испуњености прописаних услова у области безбедности и здравља на раду: 111/2013-28
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. децембра 2013. године, a примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
10.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 111 од 14. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
22.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Правилник о висини трошкова поступка утврђивања испуњености прописаних услова у области безбедности и здравља на раду („Службени гласник РС”, брoj 60/2006)
