Назив прописа
Правилник о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при излагању електромагнетском пољу: 117/2012-18
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. децембра 2012. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 10. Правилника).Правилник престаје да важи даном ступања на снагу Правилника о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при излагању електромагнетском пољу  (,,Службени гласник РС”, број 111/2015), односно 1. јула 2018. године (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
03.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 117 од 12. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
20.12.2012
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
