Назив прописа
Правилник о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при излагању буци: 96/2011-10, 78/2015-24
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2011. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 23. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
06.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 96 од 16. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2011
Датум примене
24.12.2011
Правни претходник
Правилник о мерама и нормативима заштите на раду од буке у радним просторијама (,,Службени лист СФРЈ”, број 21/1992)
