Назив прописа
Правилник о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при излагању вибрацијама: 93/2011-30
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. децембра 2011. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
01.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 9. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
17.12.2011
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
