Назив прописа
Правилник о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при излагању хемијским материјама: 106/2009-13
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном  гласнику Републике Србије ”, односно 25. децембра 2009. године, а примењује се од 1. јануара 2013. године (види члан 13. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
03.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 106 од 17. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2009
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
