Назив прописа
Правилник о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при ручном преношењу терета: 106/2009-11
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
02.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 106 од 17. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2009
Датум примене
25.12.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
