Назив прописа
Правилник о превентивним мерама за безбедан и здрав рад на радном месту: 21/2009-71
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
19.03.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 21 од 27. марта 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
04.04.2009
Датум примене
04.04.2009
Правни претходник
Правилник о општим мерама заштите на раду за грађевинске објекте намењене за радне и помоћне просторије („Службени гласник РС”, број 29/1987)
