Назив прописа
Правилник о превентивним мерама за безбедан и здрав рад при коришћењу средстава и опреме за личну заштиту на раду: 92/2008-60
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
30.09.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 92 од 10. октобра 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
18.10.2008
Датум примене
18.10.2008
Правни претходник
Правилник о средствима личне заштите на раду и личној заштитној опреми („Службени лист СФРЈ”, број 35/1969)
