Назив прописа
Правилник о поступку утврђивања испуњености прописаних услова у области безбедности и здравља на раду: 60/2006-6
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
23.06.2006
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 14. јула 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2006
Датум примене
22.07.2006
Правни претходник
Правилник о поступку утврђивања испуњености прописаних услова из заштите на раду („Службени гласник РС”, број 7/1999)
