Назив прописа
Правилник о заштити на раду при извођењу грађевинских радова: 53/1997-1164, 14/2009-48 (др. уредба)
Напомена издавача
Посебне мере и нормативи заштите на раду који су прописани овим правилником примењују се, уколико нису у супротности са мерама утврђеним у прегледу мера за безбедан и здрав рад на привременим и покретним градилиштима (Прилог 04) Уредбе о безбедности и здрављу на раду на привременим или покретним градилиштима – 14/2009-48 (види члан 26. Уредбе – 14/2009-48).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
12.11.1997
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 53 од 27. новембра 1997.
Датум примене
01.03.1998
Правни претходник
Правилника о заштити на раду у грађевинарству („Службени лист СФРЈ”, бр. 42/1968 и 45/1968)
