Назив прописа
Правилник о општим мерама заштите на раду од опасног дејства електричне струје у објектима намењеним за рад, радним просторијама и на радилиштима: 21/1989-838
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника одредбе Правилника о заштитним мерама против опасности од електричне струје у радним просторијама и радилиштима („Службени лист ФНРЈ”, број 107/1947), престају да се примењују као правила у смислу члана 94. тачка 5. Закона о заштити на раду („Службени гласник СР Србије”, бр. 21/1978, 23/1978, 22/1979 и 10/1985) (види члан 123. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комитети (Архивски)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
05.05.1989
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник СРС", број 21 од 27. маја 1989.
Датум ступања на снагу основног текста
04.06.1989
Датум примене
04.06.1989
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
