Назив прописа
Правилник о посебним мерама заштите на раду при механичкој преради и обради дрвета и сличних материјала: 51/1988-2449
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника одредбе Правилника о хигијенско-техничким заштитним мерама при раду на механичкој преради и обради и дрвета и сличних материјала („Службени лист ФНРЈ”, број 40/1961) престају да се примењују као правила у смислу члана 94. став 1. тачка 14. Закона о заштити на раду („Службени гласник СРС”, бр. 21/1928, 23/1978, 22/1979 и 10/1985) (види члан 74. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комитети (Архивски)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
07.12.1988
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник СРС", број 51 од 31. децембра 1988.
Датум ступања на снагу основног текста
08.01.1989
Датум примене
08.01.1989
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
