Назив прописа
Правилник о посебним мерама заштите на раду на преради неметалних минерала: 2/1983-18
Додатне иформације
У складу са чланом 94. Закона о заштити на раду, даном ступања на снагу овог правилника престају да се примењују правила (мере заштите на раду) која су садржана у Правилнику о хигијенским и техничким заштитним мерама при раду у фабрикама стакла (стакларама) – („Службени лист СФРЈ”, број 14/1948) (види члан 98. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комитети (Архивски)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
13.12.1982
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник СРС", број 2 од 22. јануара 1983.
Датум ступања на снагу основног текста
30.01.1982
Датум примене
30.01.1982
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
