Назив прописа
Правилник о техничким и здравствено-техничким заштитним мерама на радовима при хемијско-технолошким процесима: ФНРЈ 55/1950 - Прилог 9, СФРЈ 48/1965-1640 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник о техничким и здравствено-техничким заштитиним мерама на радовима при хемијско-технолошким процесима објављен је у "Службеном листу ФНРЈ" број 55 - Прилог 9, од 20. септембра 1950. године
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Гласило и датум објављивања
"Службени лист ФНРЈ", број 55 од 20. септембра 1950 - Прилог 9
Датум ступања на снагу основног текста
20.10.1950
Датум примене
20.10.1950
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
