Назив прописа
Упутство о радним местима на којима се обављају послови при којима је излагање запослених прашини која потиче од азбеста или материјала који садрже азбест повремено и ниског интензитета: 42/2016-17
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
1. Радни односи, заштита на раду и евиденције у области рада
Датум усвајања
05.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 42 од 22. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.04.2016
Датум примене
30.04.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
