Назив прописа
Уредба о спровођењу интерног и јавног конкурса за попуњавање радних места у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе: 95/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. децембра 2016. године (види члан 28. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
2. Радни односи у државним органима, аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе
Датум усвајања
29.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 30. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
08.12.2016
Датум примене
08.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
