Назив прописа
Уредба о критеријумима за разврставање радних места и мерилима за опис радних места намештеника у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе: 88/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. новембра 2016. године, а примењује се од 1. децембра 2016. године (види члан 16. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
2. Радни односи у државним органима, аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе
Датум усвајања
22.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
05.11.2016
Датум примене
01.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
