Назив прописа
Одлука о образовању Савета за стручно усавршавање запослених у јединицама локалне самоуправе: 105/2016-21
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
2. Радни односи у државним органима, аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе
Датум усвајања
23.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 26. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
03.01.2017
Датум примене
03.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
