Назив прописа
Закон о условима за упућивање запослених на привремени рад у иностранство и њиховој заштити: 91/2015-10
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. новембра 2015. године, а почиње да се примењује у року од два месеца од дана ступања на снагу, односно 13. јануара 2016. године (види члан 31. Закона).Поступци за упућивање запослених на привремени рад у иностранство започети до дана ступања на снагу овог закона окончаће се према прописима по којима су започети (види члан 28. Закона).Министар надлежан за рад ће у року од 45 дана од дана ступања на снагу овог закона донети подзаконски акт из члана 20. овог закона (види члан 29. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
03.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 91 од 5. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
13.11.2015
Датум примене
13.01.2016
Правни претходник
Закон о заштити грађана Савезне Републике Југославије на раду у иностранству ("Службени лист СРЈ", број 24/1998, "Службени гласник РС", бр. 101/2005 - др. закон, 36/2009 - др. закон)
