Назив прописа
Закон о запошљавању и осигурању за случај незапослености: 36/2009-195, 30/2010-145 (др. закон), 88/2010-186, 38/2015-24
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године (види члан 112. Закона).Прописи донети на основу одредаба Закона о запошљавању и осигурању за случај незапослености („Службени гласник РС“, бр. 71/03 и 84/04 – др. закон) остају на снази до ступања на снагу прописа на основу овог закона, уколико нису у супротности са његовим одредбама (види члан 111. Закона). Одредбе које се односе на подношење пријаве на обавезно социјално осигурање престају да се примењују даном ступања на снагу прописа из члана 38. став 2. Закона о Централном регистру обавезног социјалног осигурања (види члан 39. Закона - 30/2010-145).Пропис из члана 38. став 2. Закона о Централном регистру обавезног социјалног осигурања почео је да се примењује 1. октобра 2010. године (види члан 13. Уредбе - 54/2010-3).Закон о изменама и допунама Закона о запошљавању и осигурању за случај незапослености („Службени гласник РС“, број 38/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. маја 2015. године (види члан 20. Закона – 38/2015-24).Лица која су до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о запошљавању и осигурању за случај незапослености („Службени гласник РС“, број 38/2015) остварила права у складу са прописима и општим актима који су били на снази до дана ступања на снагу овог закона, остварују права у обиму и на начин утврђен тим прописима и општим актима. Поступци започети пре ступања на снагу овог закона окончаће се по одредбама Закона о запошљавању и осигурању за случај незапослености („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10) (види члан 18. Закона – 38/2015-14).
Додатне иформације
Поред правног претходника, даном ступања на снагу овог закона престале су да важе и одредбе чл. 2–10. Закона о заштити грађана Савезне Републике Југославије на раду у иностранству („Службени лист СРЈ”, број 24/1998 и „Службени гласник РС”, број 101/2005) – у делу који се односи на запошљавање, као и одредбе чл. 8–22. и чл. 26–40. Закона о евиденцијама у области рада („Службени лист СРЈ”, број 46/1996 и „Службени гласник РС”, број 101/2005) (види члан 110. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
13.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Закон о запошљавању и осигурању за случај незапослености („Службени гласник РС”, бр. 71/2003 и 84/2004 – др. закон).
