Назив прописа
Закон о престанку важења Закона о средствима солидарности за запослене који су привремено остали без посла услед ратних дејстава: 29/2001-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. маја 2011. године (види члан 4. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
14.05.2001
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 29 од 17. маја 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
25.05.2001
Датум примене
25.05.2001
Правни претходник
Закон о средствима солидарности за запослене који су привремено остали без посла услед ратних дејстава („Службени гласник РС”, број 33/1999)
