Назив прописа
Закон о одређивању послова и радних задатака за обавезно запошљавање слепих инвалида рада и других слепих лица: 50/1978-2518, 24/1985-1357 (др. закон), 6/1989-397 (др. закон), 67/1993-3111 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Социјалистичке Републике Србије”, односно 17. децембра 1978. године (види члан 6. Закона).Промењене су висине новчаних казни (види: члан 47. Закона – 24/85-1357, члан 33. Закона – 6/1989-397 и члан 3. Закона – 67/1993-3111).Закон формалнопоравно, под овим називом, није стављен ван снаге од стране законодавног органа, а односи се на регулисање обавеза основних организација удруженог рада и других самоуправних организација и заједница, које више не постоје у правном систему Републике Србије, да запошљавају слепе инвалиде рада и друга слепа лица. Област запошљавања лица са инвалидитетом, па и слепих лица, у потпуности је регулисана новодонетим прописима.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
05.12.1978
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС”, број 50 од 9. децембра 1978.
Датум ступања на снагу основног текста
17.12.1978
Датум примене
17.12.1978
Правни претходник
Закон о одређивању радних места за запошљавање слепих инвалида рада и других слепих лица („Службени гласник СРС”, бр. 10/1970 и 4/1975)
