Назив прописа
Закон о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом: 36/2009-205, 32/2013-13
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године. Одредбе чл. 24. и 29. овог закона примењују се протеком рока од годину дана од дана ступања на снагу овог закона, односно од 24. маја 2010. године (види члан 55. Закона).Закон о изменама идопунама Закона о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом ("Службени гласник РС", број 32/2013) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. априла 2013. године. Пропис о начину праћења извршења обавезе запошљавања особа са инвалидитетом и начину доказивања извршења те обавезе ускладиће се са овим законом у року од шест месеци од дана његовог ступања на снагу, односно до 16. октобра 2013. године (види члан 11. Закона - 32/2013-13)Поступци започети пре ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом ("Службени гласник РС", број 32/2013) окончаће се у складу са прописима који су били на снази до дана ступања на снагу овог закона (види члан 12. Закона - 33/2013-13)
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
13.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Закон о радном оспособљавању и запошљавању инвалида („Службени гласник РС”, бр. 25/1996 и 101/2005)
