Назив прописа
Уредба о престанку важења Уредбе о подстицању запошљавања: 65/2014-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. јуна 2014. године, а примењује се од 1. јула 2014. године (види члан 3. Уредбе).Лице које је до дана почетка примене ове уредбе стекло право на подстицај из Уредбе о подстицању запошљавања („Службени гласник РС”, бр. 32/2011 и 34/2011), наставља да остварује то право у складу са том уредбом (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
26.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 27. јуна 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
28.06.2014
Датум примене
01.07.2014
Правни претходник
Уредба о подстицању запошљавања („Службени гласник РС”, бр. 32/2011 и 34/2011)
