Назив прописа
Уредба о висини накнаде за издавање дозволе за рад агенцији за запошљавање: 104/2009-147
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2009. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
10.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“ број 104 од 16. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2009
Датум примене
24.12.2009
Правни претходник
Уредба о висини накнаде за издавање дозволе за рад агенцији за запошљавање („Службени гласник РС”, број 61/2004)
