Назив прописа
Правилник о Обрасцу обавештења о упућивању запослених на привремени рад у иностранство: 111/2015-46
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
28.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 111 од 29. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2015
Датум примене
30.12.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
