Назив прописа
Правилник о ближем начину, трошковима и критеријумима за процену радне способности и могућности запослења или одржања запослења особа са инвалидитетом: 36/2010-40, 97/2013-74
Напомена издавача
Правилник о измени Правилника о ближем начину, трошковима и критеријумима за процену радне способности и могућности запослења или одржања запослења особа са инвалидитетом ("Службени гласник РС", број 97/2013) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. новембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 2. Правилника - 97/2013-74).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
10.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 36 од 28. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
05.06.2010
Датум примене
05.06.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
