Назив прописа
Правилник о начину праћења извршавања обавезе запошљавања особа са инвалидитетом и начину доказивања извршавања те обавезе: 33/2010-32, 48/2010-26 (исправка), 113/2013-95
Напомена издавача
Овај правилник престао је да важи даном почетка примене Правилника о начину праћења извршавања обавезе запошљавања особа са инвалидитетом и начину доказивања извршења те обавезе ("Службени гласник РС", број 101/2016), односно 1.  јануара 2017. године, осим у случајевима подношења Извештаја о извршењу обавезе запошљавања особа са инвалидитетом на Обрасцу ИОСИ, у складу са чланом 15. ст. 2. и 3. Правилника о начину праћења извршавања обавезе запошљавања особа са инвалидитетом и начину доказивања извршења те обавезе ("Службени гласник РС", број 101/2016) (види члан 16. Правилника - 101/2016-49).За доспеле и плаћене обавезе закључно са 31. децембром 2016. године, а за које није предат Извештај о извршењу обавезе запошљавања особа са инвалидитетом на Обрасцу ИОСИ, који је прописан овим правилником, послодавац подноси Извештај о извршењу обавезе запошљавања особа са инвалидитетом на Обрасцу ИОСИ на начин који је прописан овим правилником. За доспеле обавезе закључно са 31. децембром 2016. године, за које је предат Извештај о извршењу обавезе запошљавања особа са инвалидитетом на Обрасцу ИОСИ, који је прописан овим правилником, а након тога послодавац установи да тако поднети извештај садржи грешку или пропуст, измењени Извештај подноси на истом обрасцу на коме је поднео Извештај који мења (види члан 15. ст. 2. и 3. Правилника - 101/2016-49).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
07.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 33 од 18. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
26.05.2010
Датум примене
26.05.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
