Назив прописа
Правилник о ближим условима, критеријумима и стандардима за спровођење мера и активности професионалне рехабилитације: 112/2009-59
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
10.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 112 од 30. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2010
Датум примене
07.01.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
