Назив прописа
Правилник о ближој садржини података и начину вођења евиденција у области запошљавања: 15/2010-87
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи тач. 10. и 11. поглавља IV. Обрасци пријава и извештаја Одлуке о јединственим методолошким принципима за вођење евиденција у области рада и обрасцима пријава и извештаја („Службени лист СРЈ”, бр. 40/97 и 25/00), у делу који се односи на запошљавање, осим обрасца Е-3 Пријава о заснивању – престанку радног односа и обрасца Е-3/1 Пријава о заснивању – престанку радног односа за више лица. (види члан 41. Правилника)Даном ступања на снагу овог правилника шифарник утврђен тачком 3. потачка 8) Одлуке о јединственом кодексу шифара за уношење и шифрирање података у евиденцијама у области рада („Службени лист СРЈ”, бр. 9/1998 и 25/2000) примењује се сходно разлозима брисања и престанка вођења евиденције о лицу које тражи запослење и разлозима за мировање права по основу незапослености утврђеним Законом о запошљавању и осигурању за случај незапослености („Службени гласник РС”, број 36/2009) (види члан 42. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
03.03.2010
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС“, број 15 од 19. марта 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
27.03.2010
Датум примене
27.03.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
