Назив прописа
Правилник о садржини, начину и поступку вршења стручног надзора над радом Националне службе за запошљавање и агенција за запошљавање: 7/2004-13
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
20.01.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС, број 7 од 23. јануара 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
31.01.2004
Датум примене
31.01.2044
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
