Назив прописа
Закључак (о утврђивању Националног акционог плана запошљавања за 2016. годину): 82/2015-4
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
24.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 82 од 28. септембра 2015.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2015. години примењивао се:Закључак о утврђивању Националног акционог плана запошљавања за 2015. годину ("Службени гласник РС", бр. 101/2014, 54/2015)
