Назив прописа
Упутство о условима за укључивање незапосленог у мере активне политике запошљавања: 97/2009-11
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Министарствa
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
3. Запошљавање и упућивање запослених на привремени рад у иностранство
Датум усвајања
16.11.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 97 од 27. новембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
05.12.2009
Датум примене
05.12.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
