Назив прописа
Закон о систему плата запослених у јавном сектору: 18/2016-3, 108/2016-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. марта 2016. године, а примењује се почев од 1. јануара 2018. године, односно од 1. јула 2017. године – на запослене у органима и организацијама аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, изузев одредаба члана 10. и чл. 37–39. овог закона које се примењују од ступања на снагу овог закона (види члан 40. Закона - 18/2016-3 и члан 2. Закона - 108/2016-3).До 1. јула 2017. године донеће се, у складу са одредбама овог закона, закон којим се уређују плате и друга примања запослених у органима аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе и другим органима и организацијама које је основала аутономна покрајина или јединица локалне самоуправе a на које се примењују прописи о радним односима у аутономним покрајинама или јединицама локалне самоуправе. До 1. јануара 2018. године са одредбама овог закона ускладиће се закони којима се уређују плате и друга примања запослених у државним органима, полицијских службеника, професионалних припадника Војске Србије и запослених у органима у чијем су делокругу безбедоносни и обавештајни послови. До 1. јануара 2018. године донеће се, у складу са одредбама овог закона, закони којима се уређују радноправни статус, плате и друга примања запослених у јавним службама, јавним агенцијама и другим органима и организацијама које је основала Република Србија, аутономна покрајина или јединица локалне самоуправе. Наведеним посебним законима одредиће се да запослени задржава затечену плату на радном месту на које је био распоређен, односно чије послове обавља на дан почетка примене посебних закона, уз одређивање начина прилагођавања те плате, којим ће се обезбедити њено усаглашавање са платом коју би остварио применом одредаба овог и посебних закона, а који мора бити постепен и прилагођен буџетским ограничењима. Затечена плата представља основну плату запосленог увећану за додатак на плату, односно увећање плате које је запослени имао на дан ступања на снагу посебног закона, а које није прописано одредбама овог закона или које постаје саставни део коефицијента у складу са овим и посебним законом. Право на плату и друга примања из радног односа запослени у органима, организацијама, службама и агенцијама остварују на основу прописа који су на снази до почетка примене наведених посебних закона.  (види члан 39. Закона - 18/2016-3 и члан 1. Закона - 108/2016-3).Закон о изменама и допунама Закона о систему плата запослених у јавном сектору ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2016. године (види члан 3. Закона - 108/2016-3).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
29.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 1. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.03.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
