Назив прописа
Закон о утврђивању максималне зараде у јавном сектору: 93/2012-181
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. септембра 2012. године (види члан 12. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
25.09.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 28. септембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
29.09.2012
Датум примене
29.09.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
