Назив прописа
Закон о привременом уређивању основица за обрачун и исплату плата, односно зарада и других сталних примања код корисника јавних средстава: 116/2014-218
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. октобра 2014. године (види члан 14. Закона). Закон се примењује почев од обрачуна и исплате плата, зарада и других сталних примања код корисника јавних средстава за месец новембар 2014. године (види члан 12. Закона).Код корисника јавних средстава који до 1. новембра 2014. године нису исплатили плате и друга стална примања за месец октобар 2014. године и раније месеце, Закон о умањењу нето прихода лица у јавном сектору примењиваће се и после 1. новембра 2014. године, закључно са исплатом плате односно другог сталног примања за месец октобар 2014. године (види члан 12. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
26.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 116 од 27. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
28.10.2014
Правни претходник
Закон о умањењу нето прихода лица у јавном сектору ("Службени гласник РС", брoj 108/2013)Раније је био у примени иПравилник о начину умањивања нето прихода запосленог у јавном сектору ("Службени гласник РС", бр. 115/2013-47, 8/2014)
