Назив прописа
Уредба о критеријумима и мерилима за утврђивање конкурентности у јавном сектору: 103/2012-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. новембра 2012. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
25.10.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 103 од 30. октобра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
07.11.2012
Датум примене
07.11.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
