Назив прописа
Уредба о корективном коефицијенту, највишем процентуалном увећању основне плате, критеријумима и мерилима за део плате који се остварује по основу радног учинка, као и начину обрачуна плате запослених у здравственим установама: 100/2011-59, 63/2012-4, 101/2012-8, 46/2013-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2012. године, а примењује се на обрачун и исплату плата почев од 1. октобра 2012. године (види члан 22. Уредбе, односно члан 1. Уредбе о измени Уредбе о корективном коефицијенту, највишем процентуалном увећању основне плате, критеријумима и мерилима за део плате који се остварује по основу радног учинка, као и начину обрачуна плате запослених у здравственим установама ("Службени гласник РС", број 63/2012)).Уредба о изменама и допунама Уредбе о корективном коефицијенту, највишем процентуалном увећању основне плате, критеријумима и мерилима за део плате који се остварује по основу радног учинка, као и начину обрачуна плате запослених у здравственим установама ("Службени гласник РС", број 101/2012) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. октобра 2012. године, а примењује се на обрачун и исплату плате почев од плате која се обрачунава за месец октобар 2012. године (види члан 10. Уредбе - 101/2012-8).Уредба о изменама и допунама Уредбе о корективном коефицијенту, највишем процентуалном увећању основне плате, критеријумима и мерилима за део плате који се остварује по основу радног учинка, као и начину обрачуна плате запослених у здравственим установама ("Службени гласник РС", број 46/2013) ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. маја 2013. године, а примењује се од обрачуна и исплате плате за мај 2013. године (види члан 5. Уредбе - 46/2013-8).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
29.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 29. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2012
Датум примене
01.10.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
