Назив прописа
Уредба о накнадама и другим примањима изабраних и постављених лица у државним органима: 44/2008-13  (пречишћен текст), 78/2012-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. септембра 2007. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
20.09.2007
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 24. априла 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
29.09.2007
Датум примене
29.09.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
