Назив прописа
Уредба о коефицијентима за обрачун и исплату плата именованих и постављених лица и запослених у државним органима: 44/2008-12 (пречишћен текст), 2/2012-3
Напомена издавача
Уредба (основни текст) је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. октобра 2002. године, а примењује се почев од обрачуна и исплате плата за октобар 2002. године (види члан 7. Уредбе).Уредба о измени Уредбе о коефицијентима за обрачун и исплату плата именованих и постављених лица и запослених у државним органима ("Службени гласник РС", број 2/2012) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. јануара 2012. године, а примењује се почев од обрачуна и исплате плата за јануар 2012. године (види члан 2. Уредбе - 2/2012-3).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
22.10.2002
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 24. априла 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
26.10.2002
Правни претходник
Уредба о коефицијентима за обрачун и исплату плата именованих и постављених лица и запослених у државним органима („Службени гласник Републике Србије”, број 45/2001)
