Назив прописа
Уредба о накнади трошкова и отпремнини државних службеника и намештеника: 98/2007-4 (пречишћен текст), 84/2014-5, 84/2015-63
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. септембра 2007. године (види члан 55. Уредбе).Уредба о изменама и допунама Уредбе о накнади трошкова и отпремнини државних службеника и намештеника („Службени гласник РС“, број 84/2015) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. октобра 2015. године (види члан 12. Уредбе – 84/2015-63).У поступку за остваривање права из Уредбе о изменама и допунама Уредбе о накнади трошкова и отпремнини државних службеника и намештеника („Службени гласник РС“, број 84/2015) започетом пре ступања на снагу ове уредбе примениће се материјална решења садржана у овој уредби, осим ако је до ступања на снагу ове уредбе донето првостепено решење, у ком случају се у даљем поступку примењује материјално право садржано у пропису који је важио до ступања на снагу ове уредбе. Државни службеник и намештеник коме је до ступања на снагу ове уредбе признато право на накнаду трошкова за одвојени живот од породице у складу са раније важећим прописом, то право остварује до истека периода на који му је то право признато, а најдуже годину дана од дана ступања на снагу ове уредбе (види члан 10. Уредбе – 84/2015-63).До ступања на снагу прописа којима ће се уредити права по основу рада у органима локалне самоуправе, изабрана, постављена и именована лица и запослени у органима локалне самоуправе право на накнаду трошкова уређено Уредбом о изменама и допунама Уредбе о накнади трошкова и отпремнини државних службеника и намештеника („Службени гласник РС“, број 84/2015) остварују сходном применом одредаба ове уредбе (види члан 11. Уредбе – 84/2015-63).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
21.09.2007
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 98 од 30. октобра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
29.09.2007
Датум примене
29.09.2007
Правни претходник
Уредба о накнадама и другим примањима запослених у државним органима и изабраних, односно постављених лица („Службени гласник РС“, број 95/2005 – пречишћен текст)Уредба о издацима за службена путовања и селидбе у иностранство који се савезним органима управе признају у материјалне трошкове („Службени лист СРЈ“, бр. 14/1995, 38/1997, 40/1997, 44/1997 и 43/2000 и „Службени лист СЦГ“, број 57/2004).
