Назив прописа
Одлука о начину и поступку остваривања права на бесплатан превоз народних посланика у Народној скупштини Републике Србије: 7/1992-253
Напомена издавача
Одлука формалноправно није стављена ван снаге, иако је ова материја регулисана Одлуком о посланичкој легитимацији ("Службени гласник РС", број 11/2012)
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
13.02.1992
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 7 од 22. фебруара 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
23.02.1992
Датум примене
23.02.1992
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
