Назив прописа
Одлука о одређивању коефицијента за обрачун и исплату плате саветника председника Владе и саветника потпредседника Владе: 6/2007-35
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
4. Зараде, плате, накнаде и друга примања
Датум усвајања
18.01.2007
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 6 од 19. јануара 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
27.01.2007
Датум примене
27.01.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
