Назив прописа
Одлука Народне скупштине Републике Србије о потврђивању Одлуке Владе Републике Србије о поништавању противправних аката привремених органа самоуправе на Косову и Метохији о проглашењу једностране независности: 19/2008-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
14.02.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 19 од 18. фебруара 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
18.02.2008
Датум примене
18.02.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
