Назив прописа
Уредба о минимуму процеса рада факултета и универзитета чији је оснивач Република Србија:  РС 65/2003-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. јуна 2003. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
5. Штрајк
Датум усвајања
26.06.2003
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 27. јуна 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
28.06.2003
Датум примене
28.06.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
