Назив прописа
Уредба о минимуму процеса рада за време штрајка у Јавном железничко транспортном предузећу „Београд”:  РС 50/2002-2, 34/2004-3 (УС)
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. августа 2002. године (види члан 6. Уредбе).Одлуком Уставног суда Републике Србије IУ број 55/2003 ("Службени гласник РС", број 34/2004) престао је да важи члан 4, Уредбе о минимуму процеса рада за време штрајка у Јавном железничко транспортном предузећу „Београд” ("Службени гласник РС", број 50/2002), јер је утврђено да није у сагласности са законом (види Одлуку УС - 34/2004-3).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
5. Штрајк
Датум усвајања
22.08.2002
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 50 од 23. августа 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
31.08.2002
Датум примене
31.08.2002
Правни претходник
Уредба о минимуму процеса рада за време штрајка у Јавном железничко транспортном предузећу „Београд” („Службени гласник РС”, број 11/1997)
