Назив прописа
Уредба о минимуму процеса рада за време штрајка у здравственим установама: РС 25/1997-489
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. јуна 1997. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
5. Штрајк
Датум усвајања
16.06.1997
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 16. јуна 1997.
Датум ступања на снагу основног текста
17.06.1997
Датум примене
17.06.1997
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
