Назив прописа
Посебан колективни уговор за делатност путне привреде Републике Србије: 3/2015-97
Напомена издавача
Колективни уговор ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јануара 2015. године (види члан 60. Посебног колективног уговора).Колективни уговор важи три године (види члан 55. Посебног колективног уговора).Ако на дан ступања на снагу Колективног уговора није коначно одлучено о правима, обавезама и одговорностима запосленог, на њих се примењују одредбе Колективног уговора, ако је то за запосленог повољније (види члан 58. Посебног колективног уговора).
Врста прописа
Колективни уговор
Доносилац
Потписници колективних уговора
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
6. Колективни уговори
Датум усвајања
04.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 14. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.01.2015
Датум примене
22.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
