Назив прописа
Колективни уговор за Јавно предузеће „Пошта Србије”, Београд: 14/2015-178, 28/2016-41 (Анекс I)
Напомена издавача
Колективни уговор је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. фебруара 2015. године, с тим што се одредба члана 33. овог колективног уговора, у делу који се односи на групу послова под редним бројем 15, примењује почев од 1. фебруара 2015. године (види члан 142. Колективног уговора).Овај колективни уговор закључује се на период до три године (види члан 140. Колективног уговора).
Врста прописа
Колективни уговор
Доносилац
Потписници колективних уговора
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
6. Колективни уговори
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 4. фебруара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
05.02.2015
Датум примене
05.02.2015
Правни претходник
Колективни уговор за Јавно предузеће „Пошта Србије”, Београд  („Службени гласник РС”, број 2/2014)
