Назив прописа
Посебан колективни уговор за хемију и неметале Србије: 77/2016-90
Напомена издавача
Посебан колективни уговор ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. септембра 2016. године, а примењиваће се осмог дана од дана објављивања одлуке о проширеном дејству у „Службеном гласнику Републике Србије” на све послодавце из делатности хемије и неметала (види члан 97. Посебног колективног уговора).Посебан колективни уговор се закључује на период од три године (види члан 91. Посебног колективног уговора).
Врста прописа
Колективни уговор
Доносилац
Потписници колективних уговора
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
6. Колективни уговори
Датум усвајања
28.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 77 од 14. септембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
22.09.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је био уписан у регистар:Посебан колективни уговор за хемију и неметале Србије ("Службени гласник РС", број 88/2015)
