Назив прописа
Посебан колективни уговор за јавна и јавно комунална предузећа Града Суботице: 83/2015-86
Напомена издавача
Посебан колективни уговор је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. октобра 2015. године (види члан 101. Посебног колективног уговора).Посебан колективни уговор је закључен на период од три године од дана ступања на снагу (види члан 96. Посебног колективног уговора).
Врста прописа
Колективни уговор
Доносилац
Потписници колективних уговора
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
6. Колективни уговори
Датум усвајања
21.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 83 од 3. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
11.10.2015
Датум примене
11.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
