Назив прописа
Посебан колективни уговор за јавна комунална предузећа чији је оснивач град Чачак: 62/2015-40
Напомена издавача
Посебан колективни уговор је ступио на снагу и примењују се осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јула 2015. године (види члан 79. Посебног колективног уговора).Овај уговор је закључен на период од три године (види члан 74. Посебног колективног уговора).
Врста прописа
Колективни уговор
Доносилац
Потписници колективних уговора
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
6. Колективни уговори
Датум усвајања
08.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 62 од 14. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2015
Датум примене
22.07.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
