Назив прописа
Посебан колективни уговор за јавна и јавно комунална предузећа града Панчева: 59/2015-30
Напомена издавача
Колективни уговор ступио је на снагу и примењује се наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу града Панчева” (види члан 142. Посебног колективног уговора).Одредбa члана 71. став 4, овог уговора примењиваће се по престанку важења Закона о привременом уређивању основица за обрачун и исплату плата, односно зарада и других сталних примања код корисника јавних средстава („Службени гласник РС”, број 116/14), као и важења прописа којима се ограничава маса зарада у јавним и јавним комуналним предузећима, односно статусних промена или издвајања делатности у јавним и јавно-комуналним предузећима (види члан 141. Посебног колективног уговора).Учесници колективног уговора код послодавца дужни су да, у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог уговора, започну преговоре за закључивање колективног уговора код послодавца (види члан 140. Посебног колективног уговора).
Додатне иформације
Колективни уговор ступио је на снагу и примењује се наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу града Панчева” (види члан 142. Посебног колективног уговора).
Врста прописа
Колективни уговор
Доносилац
Потписници колективних уговора
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
6. Колективни уговори
Датум усвајања
03.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 59 од 2. јула 2015.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
