Назив прописа
Посебан колективни уговор за предшколске установе чији је оснивач Град Београд: 47/2015-4
Напомена издавача
Посебан колективни уговор ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јуна 2015. године (види члан 100. Посебног колективног уговора).Посебан колективни уговор је закључен на три године (види члан 98. Посебног колективног уговора).
Врста прописа
Колективни уговор
Доносилац
Потписници колективних уговора
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
6. Колективни уговори
Датум усвајања
26.05.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 29. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
06.06.2015
Датум примене
06.06.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
