Назив прописа
Посебан колективни уговор за здравствене установе чији је оснивач Република Србија, аутономна покрајина и јединица локалне самоуправе: 1/2015-149
Напомена издавача
Овај уговор закључује се на период од три године (види члан 146. Посебног колективног уговора).Ако на дан ступања на снагу овог уговора није коначно одлучено о правима, обавезама и одговорностима запосленог, примењују се одредбе овог уговора, ако је то за запосленог повољније (види члан 149. Посебног колективног уговора).
Врста прописа
Колективни уговор
Доносилац
Потписници колективних уговора
Област
VII   РАДНИ ОДНОСИ И ЗАПОШЉАВАЊЕ
Група
6. Колективни уговори
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 6. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
14.01.2015
Датум примене
14.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније су били у примениПосебан колективни уговор за здравствене установе чији је оснивач Република Србија ("Службени гласник РС", бр, 36/2010, 46/2013, 74/2013, 97/2013, 37/2014)Одлука о примени Посебног колективног уговора за здравствене установе чији је оснивач Република Србија на све послодавце који обављају здравствену делатност, односно одређене послове здравствене делатности ("Службени гласник РС", број 42/2010)
