Назив прописа
Закон о регионалном развоју: 51/2009-3, 30/2010-7, 89/2015-3 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. јула 2009. године (види члан 56. Закона).Развојни документи донети до дана ступања на снагу овог закона примењиваће се до доношења развојних докумената у складу са овим законом (види члан 53. Закона).Прописи који се доносе на основу овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 54. Закона),Престала је да важи глава V, одељак 6, чл. 27. до 30. даном ступања на снагу Закона о улагањима ("Службени гласник РС", број 89/2015), односно 4. новембра 2015. године (види члан 46. Закона - 89/2015-3).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
08.07.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 51 од 14. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
15.07.2009
Датум примене
15.07.2009
Правни претходник
Закон о Агенцији за развој малих и средњих предузећа („Службени гласник РС”, број 65/2001)
