Назив прописа
Закон о Развојном фонду Аутономне покрајине Војводине: 124/2012-37
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2012. године (види члан 21. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
29.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 124 од 29. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2012
Датум примене
30.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
