Назив прописа
Уредба о методологији и начину праћења пословања предузећа у којима је Фонд за развој Републике Србије деоничар: 47/1992-1576
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. јула 1992. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
03.07.1992
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 47 од 11. јула 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
19.07.1992
Датум примене
19.07.1992
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
