Назив прописа
Уредба o начину предлагања кандидата за чланове Националног савета за регионални развој: 46/2010-7
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. јула 2010. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
08.07.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 46 од 9. јула 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
10.07.2010
Датум примене
10.07.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
