Назив прописа
Уредба о поступку по коме се бирају инфраструктурни пројекти и поступку по коме се спроводи подршка унапређења локалне и регионалне инфраструктуре – Градимо заједно: 5/2017-12
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. јануара 2017. године (види члан 14. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
24.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2017
Датум примене
26.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
