Назив прописа
Уредба о структури, методологији израде, начину усклађивања развојних докумената, начину спровођења јавне расправе, као и начину и роковима излагања на јавни увид развојних докумената регионалног развоја: 15/2011-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. марта 2011. године (види члан 18. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
03.03.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 15 од 8. марта 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
16.03.2011
Датум примене
16.03.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
