Назив прописа
Уредба о утврђивању јединствене листе развијености региона и јединица локалне самоуправе за 2014. годину: 104/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. октобра 2014. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
24.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 1. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
09.10.2014
Датум примене
09.10.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. За 2013. годину ову материју је регулисалаУредба о утврђивању јединствене листе развијености региона и јединица локалне самоуправе за 2013. годину ("Службени гласник РС", број 62/2013)
