Назив прописа
Уредба о утврђивању Методологије за израчунавање степена развијености региона и јединица локалне самоуправе: 62/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јула 2015. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
10.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 62 од 14. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2015
Датум примене
22.07.2015
Правни претходник
Уредба о утврђивању Методологије за израчунавање степена развијености региона и јединица локалне самоуправе („Службени гласник РС”, број 68/2011)
