Назив прописа
Уредба о утврђивању услова, критеријума и начина акредитације за обављање послова регионалног развоја и одузимања акредитације пре истека рока на који је издата: 74/2010-3, 4/2012-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. октобра 2010. године (види члан 23. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
30.09.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 74 од 15. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
23.10.2010
Датум примене
23.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
