Назив прописа
Одлука о престанку важења Одлуке о оснивању Регионалне агенције за развој малих и средњих предузећа и предузетништва „Сомбор”: 100/2010-85
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу 31. јануара 2011. године (види члан 3. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
23.12.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 100 од 28. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
31.01.2011
Датум примене
31.01.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
