Назив прописа
Правилник о садржини и изгледу Јединственог регистра акредитованих регионалних развојних агенција: 89/2010-18
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
18.11.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 29. новембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
07.12.2010
Датум примене
07.12.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
