Назив прописа
Правилник о ближим условима и критеријумима за вредновање рада регионалних развојних агенција: 6/2011-11
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
1. Планирање развоја, регионални развој и неразвијена подручја
Датум усвајања
25.01.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 6 од 4. фебруара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
12.02.2011
Датум примене
12.02.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
