Назив прописа
Уредба о прикупљању статистичких података о социјално-економском статусу и потребама војних инвалида и цивилних инвалида рата и чланова њихових породица: 21/1994-469
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 10. марта 1994. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
2. Статистика
Датум усвајања
02.03.1994
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 21 од 2. марта 1994.
Датум ступања на снагу основног текста
10.03.1994
Датум примене
10.03.1994
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
