Назив прописа
Уредба о прикупљању статистичких података и социјално-економском статусу и потребама војних инвалида и цивилних инвалида рата и чланова њихових породица из рата у Савезној Републици Југославији од 24. марта 1999. године: 31/1999-510
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 10. јула 1999. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
2. Статистика
Датум усвајања
09.06.1999
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС", број 31 од 2. јула 1999.
Датум ступања на снагу основног текста
10.07.1999
Датум примене
10.07.1999
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
