Назив прописа
Закон о информационој безбедности: 6/2016-50
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. фебруара 2016. године (види члан 34. Закона).Подзаконска акта предвиђена овим законом донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 32. Закона).Оператори информационо-комуникационог система од посебног значаја су дужни да донесу акт о безбедности ИКТ система од посебног значаја у року од 90 дана од дана ступања на снагу подзаконског акта из члана 10. овог закона (виид члан 33. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
26.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 6 од 28. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
05.02.2016
Датум примене
05.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
