Назив прописа
Закон о електронском потпису: 135/2004-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дна од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. децембра 2004. године (види члан 46. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
14.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 135 од 21. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2004
Датум примене
29.12.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
