Назив прописа
Закон о оптичким дисковима: 52/2011-19
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. јула 2011. године, а примењује се истеком шестог месеца од дана ступања на снагу, односно од 24. јануара 2012. године (види члан 26. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
14.07.2011
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 52 од 15. јула 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
23.07.2011
Датум примене
24.01.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
