Назив прописа
Закон о електронском документу: 51/2009-53
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јула 2009. године (види члан 25. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
08.07.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 51 од 14. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2009
Датум примене
22.07.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
