Назив прописа
Уредба о утврђивању Листе послова у областима у којима се обављају делатности од општег интереса и у којима се користе информационо-комуникациони системи од посебног значаја: 94/2016-27
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. децембра 2016. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
17.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 24. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
02.12.2016
Датум примене
02.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
