Назив прописа
Уредба о безбедности и заштити деце при коришћењу информационо-комуникационих технологија: 61/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. јула 2016. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
30.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС, број 61 од 7. јула 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
15.07.2016
Датум примене
15.07.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
