Назив прописа
Уредба о одређивању Министарства одбране за издавање квалификованих електронских сертификата: 77/2014-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. августа 2014. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
18.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 77 од 24. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2014
Датум примене
01.08.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
