Назив прописа
Уредба о одређивању Министарства унутрашњих послова за издавање квалификованих електронских сертификата: 111/2009-83
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2010. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
29.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 111 од 29. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2010
Датум примене
06.01.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
