Назив прописа
Уредба о обезбеђивању и заштити информационих система државних органа: 41/1990-1520
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Социјалистичке Републике Србије”, односно 4. августа 1990. године (види члан 53. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
18.07.1990
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС”, број 41 од 27. јула 1990.
Датум ступања на снагу основног текста
04.08.1990
Датум примене
04.08.1990
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
