Назив прописа
Одлука о образовању Радног тима за координацију активности на реализацији Комерцијалног уговора о пројектовању и извођењу радова на изградњи ауто-пута Е-763, деоница Сурчин–Обреновац: 2/2017-21
Напомена издавача
Oдлука je ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије” односно 14. јануара 2017. године (види тачку 5. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
13.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 13. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
14.01.2017
Датум примене
14.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
