Назив прописа
Правилник о ближим условима за упис у Евиденцију посебних центара за превенцију безбедносних ризика у информационо-комуникационим системима: 12/2017-13
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
3. Информационе технологије
Датум усвајања
08.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 22. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
02.03.2017
Датум примене
02.03.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
