Назив прописа
Закон о општој безбедности производа: 41/2009-64
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. јуна 2009. године, а почео да се примењује по истеку шест месеци од дана ступања на снагу, односно 11. децембра 2009. године. Одредба члана 15. овог закона примењује се од дана приступања Републике Србије систему RAPEX, а одредба члана 16. овог закона примењује се од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 29. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
29.05.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 2. јуна 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2009
Датум примене
11.12.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
