Назив прописа
Закон о генетички модификованим организмима: 41/2009-169
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. јуна 2009. године (види члан 53. Закона).До доношења подзаконских аката из овог закона примењиваће се подзаконски акти донети на основу Закона о генетички модофикованим организмима („Службени лист СРЈ“, број 21/01 и „Службени гласник РС“, број 101/05 – др. закон), ако нису у супротности са овим законом.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
29.05.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 2. јуна 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2009
Датум примене
10.06.2009
Правни претходник
Закон о генетички модификованим организмима („Службени лист СРЈ”, број 21/2001 и „Службени гласник РС”, број 101/2005 – др. закон)
