Назив прописа
Уредба о начину пружања информација и поступку обавештавања о примени санитарних, ветеринарских и фитосанитарних мера у области безбедности хране, ветерине и заштите биља: 102/2012-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. новембра 2012. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
25.10.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 102 од 26. октобра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
03.11.2012
Датум примене
03.11.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
