Назив прописа
Уредба o означавању пољопривредних и прехрамбених производа националном ознаком вишег квалитета „српски квалитет”: 90/2016-14
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. новембра 2016. године (види члан 13. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
03.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 90 од 4. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
12.11.2016
Датум примене
12.11.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
