Назив прописа
Уредба о начину успостављања и рада система брзе размене информација о опасним производима: 89/2009-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. новембра 2009. године, а примењује се од 11. децембра 2009. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
29.10.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 89 од 2. новембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
10.11.2009
Датум примене
11.12.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
