Назив прописа
Одлука o висини накнаде за лабораторијске анализе узорака хране и хране за животиње биљног порекла узетих током службених контрола: 113/2013-25
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види тачку 7. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
18.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Одлука о висини накнаде за лабораторијске анализе узорака хране и хране за животиње биљног порекла узетих током службених контрола („Службени гласник РС”, бр. 57/2009 и 31/2010)
