Назив прописа
Одлука о оснивању Координационог тела за подршку праћења реализације пројеката, улагања у реконструкцију и/или изградњу клиничких здравствених центара: 9/2017-21
Напомена издавача
Oдлука je ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. фебруара 2017. године (види тачку 5. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
09.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 10. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
11.02.2017
Датум примене
11.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
