Назив прописа
Решење о одређивању места у којима се врши здравствени надзор над животним намирницама и предметима опште употребе који се увозе: 85/1991-1348
Врста прописа
Решење
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
16.10.1991
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ", број 85 од 22. новембра 1991.
Датум ступања на снагу основног текста
23.11.1991
Датум примене
23.11.1991
Правни претходник
Решење о одређивању места у којима се може вршити здравствени преглед животних намирница и предмета опште употребе који се увозе („Службени лист СФРЈ", број 20/1979)
