Назив прописа
Правилник о условима под којима се могу стављати у промет намирнице и предмети опште употребе који су конзервисани јонизујућим зрачењем: 42/1998-2
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
19.08.1998
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 42 од 28. августа 1998.
Датум ступања на снагу основног текста
05.09.1998
Датум примене
05.09.1998
Правни претходник
Правилник о условима под којима се могу стављати у промет животне намирнице и предмети опште употребе конзервирани зрачењем („Службени лист СФРЈ”, бр. 68/1984)
