Назив прописа
Правилник о количинама пестицида, метала, металоида и других отровних супстанција, хемиотерапеутика, анаболика и других супстанција које се могу налазити у намирницама: СРЈ 5/1992-67, 11/1992-151 (исправка), 32/2002-2, РС 25/2010-16 (др. правилник), РС 28/2011-9 (др. правилник)
Напомена издавача
Даном ступања на снагу Правилника о максимално дозвољеним количинама остатака средстава за заштиту биља у храни и храни за животиње и о храни и храни за животиње за коју се утврђују максимално дозвољене количине остатака средстава за заштиту биља („Службени гласник РС“, број 25/2010), односно 29. априла 2010. године, престале су да важе одредбе којима се уређују пестициди (види члан 10. Правилника - 25/2010-16).Даном ступања на снагу Правилника о допуни Правилника о максимално дозвољеним количинама остатака средстава за заштиту биља у храни и храни за животиње и о храни и храни за животиње за коју се утврђују максимално дозвољене количине остатака средстава за заштиту биља („Службени гласник РС“, број 28/2011), односно 4. маја 2011. године, престале су да важе одредбе овог правилника, у делу који се односи на тешке метале и неметале, микотоксине, полицикличне ароматичне угљоводонике, полихлороване бифениле и друге контаминенте (види члан 2. Правилника - 28/2011-9).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
02.03.1992
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ” број 5 од 15. маја 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.1992
Датум примене
23.05.1992
Правни претходник
Правилник о количинама пестицида и других отровних материја, хормона, антибиотика и микротоксина који се могу налазити у животним намирницама („Службени лист СФРЈ”, бр. 59/1983 и 79/1987)
