Назив прописа
Правилник о условима у погледу стручних кадрова, просторија и опреме које морају да испуњавају здравствене и друге организације за вршење анализа и суперанализа намирница и предмета опште употребе: СРЈ 4/1992-47, 7/2001-2, 60/2002-1
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
09.04.1992
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ", број 4 од 8. маја 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
16.05.1992
Датум примене
16.05.1992
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
