Назив прописа
Правилник о ближим условима за рад здравствених и других организација које врше преглед и утврђују здравствену исправност воде за пиће: 48/1988-2236
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комитети (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
02.12.1988
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС“, број 48 од 24. децембра 1988.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.1989
Датум примене
01.01.1989
Правни претходник
Правилник о условима које морају да испуњавају организације удруженог рада које врше преглед воде за пиће ("Службени гласник СР Србије", број 60/1981)
