Назив прописа
Правилник о ближим условима који обезбеђују хигијенско поступање са животним намирницама и могућност здравственог надзора над прометом ван просторија одређених за продају: 25/1976-786
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
14.06.1976
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС“, број 25 од 26. јуна 1976.
Датум ступања на снагу основног текста
04.07.1976
Датум примене
04.07.1976
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
