Назив прописа
Правилник о посебној радној одећи и обући лица која у производњи и промету долазе у непосредни додир са животним намирницама и лица која раде у производњи и промету средстава за одржавање личне хигијене, негу и улепшавање лица и тела: 22/1974-965
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
23.04.1974
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС“, број 22 од 25. маја 1974.
Датум ступања на снагу основног текста
02.06.1974
Датум примене
02.06.1974
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
