Назив прописа
Правилник о условима и начину за испитивање животних намирница и предмета опште употребе у току њихове производње и о начину вођења евиденције о извршеним испитивањима: 12/1974-586, 19/1976-635
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
19.02.1974
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС“, број 12 од 28. марта 1974.
Датум ступања на снагу основног текста
05.04.1974
Датум примене
05.04.1974
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
