Назив прописа
Правилник о методи вршења анализа и суперанализа за одређивање количине тешких метала (олова, бакра, гвожђа и никла) у животним намирницама – уљима, мастима и маргарину: 33/1984-883
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комитети (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
01.06.1984
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 33 од 29. јуна 1984.
Датум ступања на снагу основног текста
07.07.1984
Датум примене
07.07.1984
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
