Назив прописа
Правилник о методама за одређивање pH вредности и количине токсичних метала и неметала у средствима за одржавање личне хигијене, негу и улепшавање лица и тела и за утврђивање микробиолошке исправности тих средстава: 46/1983-1329
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Комитети (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
16.04.1983
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 46 од 2. септембра 1983.
Датум ступања на снагу основног текста
10.09.1983
Датум примене
10.09.1983
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
