Назив прописа
Правилник о квалитету жита, млинских и пекарских производа и тестенина: 68/2016-3
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. августа 2016. године, осим одредаба чл. 6–11. и чл. 15–61. које се примењују од 1. јануара 2018. године (види члан 63. Правилника).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника престају да важе Правилник о квалитету жита, млинских и пекарских производа, тестенина и брзо смрзнутих теста („Службени лист СРЈ”, број 52/95, „Службени лист СЦГ”, бр. 56/03 – др. правилник и 4/04 – др. правилник и „Службени гласник РС”, бр. 43/13 – др. правилник и 16/16 – др. правилник), чл. 38–41. Прaвилникa o квaлитeту и другим зaхтeвимa зa финe пeкaрскe прoизвoдe, житa зa дoручaк и снeк прoизвoдe („Службeни лист СЦГ”, број 12/05 и „Службени гласник РС”, бр. 43/13 – др. правилник и 16/16 – др. правилник) и Правилник о техничким и другим захтевима за житарице и њихове производе намењене за индустријску прераду и пекарски квасац („Службeни гласник РС”, брoj 63/09), у делу који се односи на жита (види члан 62. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
29.07.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 11. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
19.08.2016
Правни претходник
Правилник о квалитету жита, млинских и пекарских производа, тестенина и брзо смрзнутих теста („Службени лист СРЈ”, број 52/95, „Службени лист СЦГ”, бр. 56/03 – др. правилник и 4/04 – др. правилник и „Службени гласник РС”, бр. 43/13 – др. правилник и 16/16 – др. правилник)Прaвилник o квaлитeту и другим зaхтeвимa зa финe пeкaрскe прoизвoдe, житa зa дoручaк и снeк прoизвoдe („Службeни лист СЦГ”, број 12/05 и „Службени гласник РС”, бр. 43/13 – др. правилник и 16/16 – др. правилник) Правилник о техничким и другим захтевима за житарице и њихове производе намењене за индустријску прераду и пекарски квасац („Службeни гласник РС”, брoj 63/09)
