Назив прописа
Правилник о посебним условима хигијене ситног воћа у свежем и смрзнутом стању у фази производње, прераде и промета: 48/2016-24
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
12.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 48 од 25. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
02.06.2016
Датум примене
02.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходник.
