Назив прописа
Правилник о декларисању, означавању и рекламирању хране: 85/2013-34, 101/2013-21
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. октобра 2013. године, осим одредаба члана 5, члана 8. став 1. тачка 12), чл. 10. и 24. овог правилника, које се примењују од 1. јануара 2014. године, као и одредаба члана 16. став 5, члана 20. став 3. тачка 7) и члана 25. став 2. овог правилника, у делу који се односи на навођење података о састојцима који могу да изазову алергије и/или интолеранције, које се примењују од 1. јануара 2014. године (види члан 48. Правилника).Амбалажа оригиналног паковања произведена до дана ступања на снагу овог правилника може да се користи за паковање хране најкасније 18 месеци од дана ступања на снагу овог правилника, а храна упакована у такву амбалажу може да се налази у промету до истека рока трајања (види члан 46. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
23.09.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 85 од 27. септембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
05.10.2013
Датум примене
05.10.2013
Правни претходник
Правилник о декларисању и означавању упакованих намирница („Службени лист СЦГ”, бр. 4/2004, 12/2004 и 48/2004)
