Назив прописа
Правилник о прехрамбеним адитивима: 63/2013-101
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања, односно 27. јула 2013. године осим одредбе члана 22. која се примењује од 1. јануара 2014. године (види члан 27. Правилника).Субјекти у пословању храном који послују са адитивима за храну и храном која садржи адитиве морају да ускладе своје пословање у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог правилника. Храна која је произведена у складу са Правилником о квалитету и условима употребе адитива у намирницама и о другим захтевима за адитиве и њихове мешавине („Службени лист Србије и Црне Горе”, бр. 56/03, 4/04 – др. правилник, 5/04 – исправка и 16/05) и која је стављена у промет у периоду од 12 месеци од дана ступања на снагу овог правилника, може да се налази на тржишту до истека рока употребе наведеног у декларацији (види члан 25. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
15.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 63 од 19. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.07.2013
Датум примене
27.07.2013
Правни претходник
Правилник о квалитету и условима употребе адитива у намирницама и о другим захтевима за адитиве и њихове мешавине („Службени лист Србије и Црне Горе”, бр. 56/2003, 4/2004 – др. правилник, 5/2004 – исправка, 16/2005)
