Назив прописа
Правилник о посебним условима хигијене плода малине и купине у свежем или смрзнутом стању у свим фазама промета: 80/2011-56
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
26.10.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 80 од 28. октобра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
05.11.2011
Датум примене
05.11.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
