Назив прописа
Правилник о утврђивању Листе српских стандарда из области опште безбедности производа: 48/2016-27
Напомена издавача
Правилник ступа на снагу 1. јула 2016. године (види члан 3. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
16.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 48 од 25. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
01.07.2016
Датум примене
01.07.2016
Правни претходник
Правилник о утврђивању Листе српских стандарда из области опште безбедности производа („Службени гласник РС”, број 59/2014)
