Назив прописа
Правилник о садржини и обрасцу пријаве за употребу у затвореним системима генетички модификованих организама, начину заштите поверљивих података из пријаве, као и о садржини пријаве за обнављање одобрења за употребу у затвореним системима: 69/2012-6
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. јула 2012. године,  а примењује се од 1. јуна 2013. године (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
09.07.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 69 од 20. јула 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
28.06.2012
Датум примене
01.06.2013
Правни претходник
Правилник о ограниченој употреби генетички модификованих организама („Службени лист СРЈ”, број 62/02)
