Назив прописа
Правилник о ограниченој употреби генетички модификованих организама: СРЈ 62/2002-38, РС 69/2012-6 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је, осим одредаба чл. 11. и 12, престао да важи даном почетка примене Правилника о садржини и обрасцу пријаве за употребу у затвореним системима генетички модификованих организама, начину заштите поверљивих података из пријаве, као и о садржини пријаве за обнављање одобрења за употребу у затвореним системима ("Службени гласник РС", број 69/2012), односно 1. јуна 2013. године, (види члан 6. Правилника - 69/2012-6).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
13.11.2002
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СРЈ", број 62 од 15. новембра 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
23.11.2002
Датум примене
23.11.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
