Назив прописа
Решење о обустави од извршења Листе о одређеним врстама козметичких и других средстава за заштиту здравља којима апотеке могу снабдевати грађане: 24/2014-17
Врста прописа
Решење
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
28.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 28. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
28.02.2014
Датум примене
28.02.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
