Назив прописа
Правилник о условима за декларисање, означавање и рекламирање хране за животиње: 4/2010-24
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника престале су да важе одредбе Правилника о квалитету и другим захтевима за храну за животиње („Службени лист СРЈ”, бр. 20/2000 и 38/2001) које се односе на декларисање, обележавање и паковање хране за животиње (види члан 23. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
21.01.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 4 од 29. јануара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
06.02.2010
Датум примене
06.02.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
