Назив прописа
Правилник о општим и посебним условима хигијене хране у било којој фази производње, прераде и промета: 72/2010-14
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. октобра 2010. године, a примењује се од 1. јуна 2011. године (види члан 13. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
30.09.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 72 од 8. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
16.10.2010
Датум примене
01.06.2011
Правни претходник
Правилник о микробиолошкој исправности намирница у промету („Службени лист СРЈ”, бр. 26/1993, 53/1995 и 46/2002)Правилник о методама вршења микробиолошких анализа и суперанализа животних намирница („Службени лист СФРЈ”, број 25/1980)
