Назив прописа
Правилник o условима хигијене хране: 73/2010-131
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. октобра 2010. године, а примењује се од 1. јуна 2011. године (види члан 31. Правилника).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника престале су да важе одредбе Правилника о условима које морају да испуњавају објекти за клање животиња, обраду, прераду и ускладиштење производа животињског порекла („Службени лист СФРЈ”, број 53/1989 и „Службени гласник РС”, број 11/2008) у делу који се односи на услове хигијене хране, Правилника о начину утовара, претовара и истовара пошиљака животиња, производа, сировина и отпадака животињског порекла, условима које мора испуњавати превозно средство, хигијенско-техничким условима које мора испуњавати пошиљка и обрасцу уверења о здравственом стању пошиљке („Службени лист СФРЈ”, број 69/1990) у делу који се односи на услове хигијене хране и Правилника о ветеринарско-санитарним условима објекта за производњу и промет хране животињског порекла („Службени гласник РС”, број 11/2008) у делу који се односи на услове хигијене хране (види члан 30. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
05.10.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 73 од 12. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
20.10.2010
Датум примене
01.06.2011
Правни претходник
Правилник о условима које морају да испуњавају објекти за клање животиња, обраду, прераду и ускладиштење производа животињског порекла („Службени лист СФРЈ”, број 53/1989 и „Службени гласник РС”, број 11/2008)Правилник о начину утовара, претовара и истовара пошиљака животиња, производа, сировина и отпадака животињског порекла, условима које мора испуњавати превозно средство, хигијенско-техничким условима које мора испуњавати пошиљка и обрасцу уверења о здравственом стању пошиљке („Службени лист СФРЈ”, број 69/1990)Правилник о ветеринарско-санитарним условима објекта за производњу и промет хране животињског порекла („Службени гласник РС”, број 11/2008)
