Назив прописа
Наредба о висини и начину плаћања накнаде за покривање трошкова испитивања и утврђивања здравствене исправности животних намирница и предмета опште употребе који се увозе: 9/1997-3, 24/1997-2, 20/1999-4
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
25.02.1997
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 9 од 28 фебруара 1997.
Датум ступања на снагу основног текста
08.03.1997
Датум примене
08.03.1997
Правни претходник
Наредба о висини и начину плаћања накнаде за покривање трошкова утврђивања здравствене исправности животних намирница и предмета опште употребе који се увозе („Службени лист СРЈ”, бр. 81/1993 и 13/1994)
