Назив прописа
Упутство о начину достављања извештаја о спровођењу Закона о здравственој исправности животних намирница и предмета опште употребе и прописа донесених на основу тог закона: 45/1984-1085
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Комитети (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
16.07.1984
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 45 од 24. августа 1984.
Датум ступања на снагу основног текста
01.09.1984
Датум примене
01.09.1984
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
