Назив прописа
Упутство о начину узимања узорака за вршење анализа и суперанализа намирница и предмета опште употребе: 60/1978-2389
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Комитети (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
4. Квалитет предмета опште употребе и животних намирница
Датум усвајања
27.10.1978
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 60 од 10. новембра 1978.
Датум ступања на снагу основног текста
18.11.1978
Датум примене
18.11.1978
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
