Назив прописа
Закон о акредитацији: 73/2010-12
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. октобра 2010. године (види члан 27. Закона).Акти о акредитацији издати до дана ступања на снагу овог закона важе до истека периода за који су издати. Поступци акредитације који су започети пре ступања на снагу овог закона окончаће се по прописима који су важили до дана ступања на снагу овог закона (види члан 25. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
12.10.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 73 од 12. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
20.10.2010
Датум примене
20.10.2010
Правни претходник
Закон о акредитацији („Службени лист СЦГ”, број 44/2005)
