Назив прописа
Закон о контроли предмета од драгоцених метала: 36/2011-88, 15/2016-18
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. јуна 2011. године (види члан 43. Закона).До доношења подзаконских аката прописаних овим законом примењиваће се прописи донети на основу Закона о контроли предмета од драгоцених метала („Службени лист СРЈ”, бр. 80/94, 83/94 – исправка и 28/96 – др. закон), уколико нису у супротности са овим законом (види члан 40. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о контроли предмета од драгоцених метала („Службени гласник РС“, број 15/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. марта 2016. године (види члан 16. Закона – 15/2016-18).Подзаконски акт прописан Законом о изменама и допунама Закона о контроли предмета од драгоцених метала („Службени гласник РС“, број 15/2016) биће донет у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 15. Закона – 15/2016-18).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
25.05.2011
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 36 од 27. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
04.06.2011
Датум примене
04.06.2011
Правни претходник
Закон о контроли предмета од драгоцених метала („Службени лист СРЈ”, бр. 80/1994, 83/1994 – исправка и 28/1996 – др. закон)
