Назив прописа
Закон о стандардизацији: 36/2009-168, 46/2015-4
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године (види члан 26. Закона).Постојећи српско-црногорски стандарди и сродни документи чија ознака почиње акронимом СЦС, а који су донети до дана ступања на снагу овог закона, постају српски стандарди и сродни документи. Ознаке постојећих стандарда и сродних докумената, означених скраћеницом ЈУС и акронимом СЦС, замењују се ознаком која почиње скраћеницом СРПС, најкасније доношењем њихових измена и допуна (види члан 22. Закона).Српски стандарди чија је примена обавезна, осим стандарда из члана 17. став 2. овог закона, постали су добровољни 30. јуна 2009. године. Одредбе правилника, односно решења о југословенским стандардима, који су донети до дана ступања на снагу Закона о стандардизацији („Службени лист СРЈ”, бр. 30/1996, 59/1998, 70/2001 и 8/03), које прописују обавезност југословенских стандарда, у целини или делимично, престали су да важе 30. јуна 2009. године (види члан 23. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о стандардизацији („Службени гласник РС", број 46/2015) је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. јуна 2015. године (види члан 13. Закона – 46/2015-4).Одлука о оснивању Института за стандардизацију Србије, ускладиће се са одредбама Закона о изменама и допунама Закона о стандардизацији („Службени гласник РС", број 46/2015) у року од шест месеци од дана његовог ступања на снагу (види члан 12. Закона – 46/2015-4).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
13.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Закон о стандардизацији („Службени лист СЦГ”, број 44/2005)
