Назив прописа
Закон о техничким захтевима за производе и оцењивању усаглашености: 36/2009-171
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године (види члан 45. Закона).До доношења техничких и других прописа на основу овог закона, односно других закона, примењују се технички и други прописи који су донети и преузети на основу Закона о техничким захтевима за производе и оцењивању усаглашености производа с прописаним захтевима („Службени лист СЦГ”, број 44/2005) (види члан 41. Закона).До доношења подзаконских аката прописаних овим законом примењују се подзаконска акта донета на основу Закона о техничким захтевима за производе и оцењивању усаглашености производа с прописаним захтевима („Службени лист СЦГ”, број 44/2005), и то: 1) Уредба о начину израде и доношењу техничких прописа и регистру тих прописа („Службени лист СЦГ”, број 17/2006); 2) Уредба о начину овлашћивања тела за оцењивање усаглашености, регистру овлашћених тела за оцењивање усаглашености, евиденцији о исправама о усаглашености, знацима усаглашености и телима за оцењивање усаглашености, као и условима за примену техничких прописа других држава („Службени лист СЦГ”, број 22/2006) (види члан 43. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
13.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Закон о техничким захтевима за производе и оцењивању усаглашености производа с прописаним захтевима („Службени лист СЦГ”, број 44/2005)
