Назив прописа
Закон о метрологији: 15/2016-11
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. марта 2016. године (види члан 62. Закона).Подзаконски акти из члана 9. ст. 2. и 3, члана 10. став 10. и члана 14. став 3. овог закона, донеће се најкасније у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. Подзаконски акти из члана 12. став 4, члана 16. став 2, члана 17. став 5, члана 18. став 4, члана 19. став 2, члана 20. став 2, члана 22. став 8, члана 23. став 7, члана 29. став 2, члана 32. став 4, члана 33. став 3, члана 34. став 4, члана 35. став 6, члана 37. став 6, члана 40. став 3, члана 42. став 4, члана 43. став 2. и члана 47. овог закона донеће се најкасније у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 54. Закона).До доношења подзаконских аката прописаних овим законом примењиваће се прописи донети на основу Закона о метрологији („Службени гласник РС”, број 30/10), уколико нису у супротности са овим законом (види члан 55. Закона).Сертификати и уверења о одобрењу типа и оверавању мерила, као и ознаке, односно жигови издати до дана ступања на снагу овог закона важе до истека рока на који су издати. Решења која се односе на овлашћивање привредних субјеката и других правних лица за обављање послова оверавања мерила, као и на признавање важења иностраних уверења, жигова и знакова усаглашености издата до дана ступања на снагу овог закона важе до истека рока на који су издата (види члан 56. Закона).Поступци оцењивања усаглашености, поступак испитивања и одобрења типа мерила, односно оверавања мерила започети до дана ступања на снагу овог закона окончаће се у складу са одредбама Закона о метрологији („Службени гласник РС”, број 30/10) (види члан 57. Закона).Поступци који се односе на овлашћивање привредних субјеката и других правних лица за обављање послова оверавања мерила, започети до дана ступања на снагу овог закона окончаће се у складу са одредбама овог закона. Поступци признавања важења иностраних уверења, жигова и знакова усаглашености започети до дана ступања на снагу овог закона окончаће се у складу са одредбама овог закона (види члан 58. Закона).Метролошки инспектори који немају положени стручни испит, а који обављају послове метролошког надзора дужни су да овај испит положе у року од годину дана од дана ступања на снагу подзаконског акта којим се прописује полагање стручног испита (види члан 59. Закона).Овлашћена тела која су до дана ступања на снагу овог закона овлашћена за обављање послова оверавања мерила дужна су да, у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона усагласе своје пословање са овим законом. Запослени и друга ангажована лица у овлашћеном телу из става 1. овог члана дужна су да положе стручни испит у року од годину дана од дана ступања на снагу подзаконског акта којим се прописује полагање стручног испита (види члан 60. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
24.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 15 од 25. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
04.03.2016
Датум примене
04.03.2016
Правни претходник
Закон о метрологији („Службени гласник РС”, број 30/2010)
