Назив прописа
Правилник о остваривању права и обавеза из радног односа запослених у Министарству финансија - Управи за спречавање прања новца: 14/2006-14
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
07.02.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 14 од 20. фебруара 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
21.02.2006
Датум примене
21.02.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
