Назив прописа
Уредба о висини и начину плаћања накнада за спровођење оверавања мерила, метролошких експертиза, испитивања типа мерила, испитивања претходно упакованих производа и других послова из области метрологије: 68/2010-35, 72/2010-11 (исправка), 50/2013-10
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. септембра 2010. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
09.09.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 21. септембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
29.09.2010
Датум примене
29.09.2010
Правни претходник
Одлука о висини и начину плаћања накнада за покриће трошкова у вези са испитивањем типа мерила и прегледом еталона, мерила и узорака референтних материјала (,,Службени лист СЦГ”, број 54/2005, „Службени гласник РС”, број 109/2009)
