Назив прописа
Уредба о поступку пријављивања и начину информисања који се односе на техничке прописе, оцењивање усаглашености и стандарде: 45/2010-6, 114/2015-9
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. јула 2010. године (види члан 46. Уредбе).Одредбе чл. 14–32. ове уредбе примењују се од дана приступања Републике Србије ЕУ.Одредбе чл. 34–40. ове уредбе које се односе на пријаве држава чланица ЕУ, примењују се од дана приступања Републике Србије ЕУ (види члан 44. Уредбе и члан 18. Уредбе о изменама и допунама Уредбе – 114/2015-9).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
24.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 45 од 3. јула 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
11.07.2010
Датум примене
11.07.2010
Правни претходник
Уредба о начину информисања и обавештавања о техничким прописима, стандардима и оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 126/2007)
