Назив прописа
Уредба о одређеним законским мерним јединицама и начину њихове употребе: 43/2011-20
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јуна 2011. године (види члан 8. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
09.06.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 43 од 14. јуна 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
22.06.2011
Датум примене
22.06.2011
Правни претходник
Уредба о законским мерним јединицама („Службени лист СЦГ”, број 10/2006)
