Назив прописа
Уредба о начину признавања иностраних исправа и знакова усаглашености: 98/2009-7, 110/2016-12
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. децембра 2009. године, а примењује се од 1. марта 2010. године (види члан 15. Уредбе).Уредба о изменама и допунама Уредбе о начину признавања иностраних исправа и знакова усаглашености ("Службени гласник РС", број 110/2016) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2017. године. Поступци признавања иностране исправе, односно знака усаглашености, започети до дана ступања на снагу ове уредбе, окончаће се по прописима који су били на снази у време подношења захтева за признавање иностране исправе, односно знака усаглашености (види чл. 8. и 10. Уредбе - 110/2016-12).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
20.11.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 98 од 30. новембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
08.12.2009
Датум примене
01.03.2010
Правни претходник
Уредба о начину овлашћивања тела за оцењивање усаглашености, регистру овлашћених тела за оцењивање усаглашености, евиденцији о исправама о усаглашености, знацима усаглашености и телима за оцењивање усаглашености, као и условима за примену техничких прописа других држава: 22/2006-7,РС 98/2009-7 (др. уредба),  РС 98/2009-16 (др. уредба)
