Назив прописа
Уредба о начину израде, утврђивања и доношења југословенских стандарда: 4/1997-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 1. фебруара 1997. године (види члан 17. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
23.01.1997
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 4 од 24. јануара 1997.
Датум ступања на снагу основног текста
01.02.1997
Датум примене
01.02.1997
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
