Назив прописа
Уредба о начину спровођења оцењивања усаглашености, садржају исправе о усаглашености, као и облику, изгледу и садржају знака усаглашености: 98/2009-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. децембра 2009. године, а примењује се од 1. марта 2010. године (види члан 37. Уредбе).Одредба члана 31. престаје да се примењује даном ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом у делу производа на које се тај уговор односи, а у делу производа на које се тај уговор не односи одредба члана 31. престаје да се примењује од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 36. Уредбе).Одредба члана 32. примењује се од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом у делу производа на које се тај уговор односи, а у делу производа на које се тај уговор не односи одредба члана 32. примењује се од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 37. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
20.11.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 98 од 30. новембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
08.12.2009
Датум примене
01.03.2010
Правни претходник
Уредба о начину и поступцима оцењивања усаглашености („Службени лист СЦГ”, број 22/2006).
