Назив прописа
Уредба о начину именовања и овлашћивања тела за оцењивање усаглашености: 98/2009-16
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. децембра 2009. године, а примењује се од 1. марта 2010. године осим одредбе члана 9. став 2. ове уредбе (види члан 19. Уредбе).Одредба члана 9. став 2. се примењују од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом, у делу производа на који се тај уговор односи.
Одредба члана 9. став 2. у делу производа на које се не односи наведени међународни уговор, примењује се од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 19. Уредбе).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу ове уредбе престала је да важи Уредба о начину овлашћивања тела за оцењивање усаглашености, регистру овлашћених тела за оцењивање усаглашености, евиденцији о исправама о усаглашености, знацима о усаглашености и телима за оцењивање усаглашености, као и условима за примену техничких прописа других држава („Службени лист СЦГ”, број 22/2006), у делу којим се уређује начин овлашћивања тела за оцењивање усаглашености и утврђивања испуњености услова које мора испуњавати тело за оцењивање усаглашености, као и одредбе чл. 2. до 16. и члана 20. те уредбе (види члан 18. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
20.11.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 98 од 30. новембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
08.12.2009
Датум примене
01.03.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
