Назив прописа
Уредба о висини и начину плаћања накнада за извршавање послова у вези са испитивањем и жигосањем предмета од драгоцених метала: 50/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. јуна 2013. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
04.06.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС, број 50 од 7. јуна 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
15.06.2013
Датум примене
15.06.2013
Правни претходник
Одлука о висини и начину плаћања накнада за покриће трошкова у вези са испитивањем и жигосањем предмета од драгоцених метала („Службени лист СЦГ”, број 3/2006 и „Службени гласник РС”, број 109/2009)
