Назив прописа
Уредба о начину израде и доношењу техничких прописа и регистру тих прописа: СЦГ 17/2006-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном листу СЦГ", односно 22. априла 2006. године (види члан 14. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Извршна Већа (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
20.04.2006
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СЦГ", број 17 од 21. априла 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
22.04.2006
Датум примене
22.04.2006
Правни претходник
Уредба о начину израде и доношења техничких прописа и вођења регистра тих прописа („Службени лист СРЈ”, бр. 4/1997)
