Назив прописа
Уредба о начину вршења метролошког надзора: 88/2010-225
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. децембра 2010. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
18.11.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 23. новембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
01.12.2010
Датум примене
01.12.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
