Назив прописа
Одлука о изменама и допунама оснивачког акта Института за стандардизацију Србије: 93/2015-17, 27/2016-15
Напомена издавача
Институт ће своја општа акта ускладити у року од шест месеци од дана ступања на снагу ове одлуке (види члан 57. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
12.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 13. новембра 2015.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније су биле у примени:Одлука о оснивању Института за стандардизацију Србије ("Службени гласник РС", број 16/2007)Одлука о изменама и допунама оснивачког акта Института за стандардизацију Србије ("Службени гласник РС", број 88/2009)
