Назив прописа
Одлука о изменама и допунама оснивачког акта Акредитационог тела Србије: 14/2011-17, 95/2016-13
Напомена издавача
Акредитационо тело Србије ће ускладити своја општа акта у року од годину дана од дана уписа у судски регистар (види члан 43. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
24.02.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 4. марта 2011.
Правни претходник
Одлука о оснивању Акредитационог тела Србије:  РС 96/2006-4 Акредитационо тело Србије основано је наведеним актом.
