Назив прописа
Статут Акредитационог тела Србије: 97/2011-100
Напомена издавача
Статут је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања, односно 29. децембра 2011. године (види члан 68. Статута).Општи акти АТС који морају бити усаглашени са овим статутом биће донети у року од шест месеци од дана његовог ступања на снагу, одноно до 29. јуна 2012. године (види члан 66. Статута).
Врста прописа
Статут
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
24.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 97 од 21. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2011
Датум примене
29.12.2011
Правни претходник
Статут Акредитационог тела Србије („Службени гласник РС”, број 17/09)
