Назив прописа
Статут Института за стандардизацију Србије: 6/2011-23
Напомена издавача
Статут је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику РС", односно 12. фебруара 2011. године (види члан 108. Статута).
Врста прописа
Статут
Доносилац
Остали доносиоци
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
22.09.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 6 од 4. фебруара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
12.02.2011
Датум примене
12.02.2011
Правни претходник
Статут Института за стандардизацију Србије („Службени гласник РС”, број 79/2007)
