Назив прописа
Правилник о начину вршења контроле и степену финоће златних полуфабриката за зубно-протетске предмете: 8/1995-8
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Заводи (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
16.12.1994
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 8 од 10. фебруара 1995.
Датум ступања на снагу основног текста
13.02.1995
Датум примене
13.02.1995
Правни претходник
Правилник о степену финоће златних полуфабриката за зубно-протетичке предмете и о начину вршења контроле златних полуфабриката за те предмете („Службени лист СФРЈ”, бр. 30/1982)
