Назив прописа
Закон о државном печату Републике Србије: 101/2007-5
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. новембра 2007. године (види члан 8. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
2. Грб, застава, химна и печат
Датум усвајања
05.11.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 101 од 6. новембра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
14.11.2007
Датум примене
14.11.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
