Назив прописа
Правилник о изгледу обрасца службене легитимације инспектора: 81/2015-70
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. октобра 2015. године, а примењује се од 30. априла 2016. године (види члан 5. Правилника).Даном почетка примене овог правилника, односно 30. априла 2016. године престаје да важи Правилник о обрасцу легитимације инспектора и начину њеног издавања („Службени гласник РС”, број 29/92) и правилници којима се уређују службене легитимације инспектора у одговарајућим областима инспекцијског надзора у делу којим се уређује службена легитимација. Службене легитимације издате по ранијим прописима важе до њихове замене, која ће се извршити најкасније у року од 90 дана од дана почетка примене овог правилника (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
16.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 81 од 24. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
02.10.2015
Датум примене
30.04.2016
Правни претходник
Правилник о обрасцу легитимације инспектора и начину њеног издавања („Службени гласник РС”, број 29/1992)
