Назив прописа
Правилник о условима за добијање знака произвођача предмета од драгоцених метала, као и знака увозника, односно заступника: 7/2013-3
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. јануара 2013. године, а примењује се по истеку три месеца од дана ступања на снагу, односно од 1. маја 2013. године (види члан 13. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
08.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 23. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
31.01.2013
Датум примене
01.05.2013
Правни претходник
Правилник о условима за добијање знака произвођача предмета од драгоцених метала („Службени лист СРЈ”, број 8/95)
