Назив прописа
Правилник о државним жиговима за предмете од драгоцених метала: 7/2013-7
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. јануара 2013. године, а примењује се по истеку једне године од дана ступања на снагу овог правилника, односно од 1. фебруара 2014. године (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
09.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 23. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
31.01.2013
Датум примене
01.02.2014
Правни претходник
Наредба о врстама и облицима жигова за означавање степена финоће предмета од драгоцених метала („Службени лист СРЈ”, број 8/1995)
