Назив прописа
Правилник о обрасцу и садржини службене легитимације лица овлашћеног за вршење надзора над предметима од драгоцених метала: 35/2013-18
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. априла 2013. године, а почео је да се примењује тридесетог дана од дана ступања на снагу, односно 25. маја 2013. године (види члан 8. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
01.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 35 од 17. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
25.04.2013
Датум примене
25.05.2013
Правни претходник
Правилник о садржини и облику службене легитимације лица овлашћеног за вршење надзора над предметима од драгоцених метала („Службени гласник РС”, број 17/09)
