Назив прописа
Правилник о техничким и другим захтевима у погледу израде предмета од драгоцених метала: 61/2013-43
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
04.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 12. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
20.07.2013
Датум примене
20.07.2013
Правни претходник
Правилник о условима које у погледу израде морају испуњавати предмети од драгоцених метала („Службени лист СРЈ”, брoj 8/1995)
