Назив прописа
Правилник о начину испитивања и жигосања предмета од драгоцених метала, драгоцених метала и њихових легура: 106/2013-63
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
25.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 106 од 5. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
13.12.2013
Датум примене
13.12.2013
Правни претходник
Правилник о начину испитивања и жигосања предмета од драгоцених метала („Службени лист СРЈ”, број 8/1995) Правилник о условима за испитивање и жигосање предмета од драгоцених метала („Службени лист СРЈ”, број 8/1995)Упутство о начину одређивања степена финоће предмета од драгоцених метала („Гласник СЗМДМ”, број 1/1984)
