Назив прописа
Правилник о условима и начину давања овлашћења привредним субјектима и другим правним лицима за обављање послова испитивања и жигосања предмета од драгоцених метала, као и испитивања драгоцених метала и њихових легура: 116/2013-30
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
4. Контрола предмета од драгоцених метала и акредитација
Датум усвајања
09.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 116 од 26. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
03.01.2014
Датум примене
03.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
