Назив прописа
Правилник о општем обрасцу записника о инспекцијском надзору: 81/2015-41
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. октобра 2015. године, а примењује се од 30. априла 2016. године (види члан 3. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
16.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 81 од 24. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
02.10.2015
Датум примене
30.04.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
