Назив прописа
Правилник о метролошким захтевима и поступку испитивања претходно упакованог чаја, биљног чаја и њихових производа, производа од кафе, сурогата кафе и сродних производа: 91/2012-10, 43/2013-130 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. септембра 2012. године (види члан 5. Правилника).Престале су да важе одредбе овог правилника, у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
12.09.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 91 од 21. септембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
29.09.2012
Датум примене
29.09.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
