Назив прописа
Правилник о вагама са неаутоматским функционисањем: 17/2013-10
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. марта 2013. године (види члан 16. Правилнка).Уверења о одобрењу типа мерила издата до дана ступања на снагу овог правилника, а на основу прописа који су престали да важе даном ступања на снагу овог правилника важе најдуже до 1. јануара 2016. године. Вага која је пројектована, израђена и чија је усаглашеност оцењена у складу са захтевима из прописа који су престали да важе даном ступања на снагу овог правилника, може се ставити на тржиште и/или у употребу најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престали су да важе и следећи прописи:1) Метролошко упутство за преглед вага са неаутоматским функционисањем класе тачности (I) и (II) („Гласник СЗМДМ”, број 2/81);2) Метролошко упутство за преглед мерила масе – ваге са неаутоматским функционисањем максималног мерења преко 9000 kg („Гласник СЗМДМ”, број 3/83); 3) Метролошко упутство за преглед елетромеханичких мерила масе са неаутоматским функционисањем класе тачности (III) и (IIII) са рачунаром или без рачунара („Гласник СЗМДМ”, број 2/85).(види члан 25. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
06.02.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 17 од 21. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.03.2013
Датум примене
01.03.2013
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за мерила масе – ваге са неаутоматским функционисањем класе тачности (I), (II), (III), (IIII) („Службени лист СФРЈ”, број 4/87)
