Назив прописа
Правилник о претходно упакованим производима: 43/2013-130, 16/2016-313
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. маја 2013. године, а одредбе чл. 11. до 13. овог правилника почињу да се примењују по истеку две године од дана ступања на снагу овог правилника, односно од 26. маја 2015. године (види члан 16. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престале су да важе, у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, одредбе следећих прописа:1) Правилника о квалитету производа од воћа, поврћа и печурки и пектинских препарата („Службени лист СФРЈ”, бр. 1/79, 20/82, 39/89 – др. правилник и 58/95 и „Службени лист СЦГ”, бр. 56/03 – др. правилник, 4/04 – др. правилник и 12/05 – др. правилник);2) Правилника о квалитету и другим захтевима за природну минералну воду, природну изворску воду и стону воду („Службени лист СЦГ”, број 53/05);3) Правилник о квалитету и другим захтевима за бомбонске производе („Службени лист СЦГ”, број 63/04);4) Правилника о квалитету и другим захтевима за јестива биљна уља и масти, маргарин и друге масне намазе, мајонез и сродне производе („Службени лист СЦГ”, број 23/06);5) Правилника о квалитету и другим захтевима за освежавајућа безалкохолна пића („Службени лист СЦГ”, број 18/06);6) Правилника о квалитету и другим захтевима за пиво („Службени лист СЦГ”, бр. 36/04 и 39/05);7) Правилника о квалитету уситњеног меса, полупроизвода од меса и производа од меса („Службени гласник РС”, број 31/12);8) Правилника о квалитету и другим захтевима за сенф („Службени лист СРЈ”, број 3/01 и „Службени лист СЦГ”, бр. 56/03 – др. правилник и 4/04 – др. правилник);9) Правилника о квалитету и другим захтевима за какао производе, чоколадне производе, производе сличне чоколадним и крем – производе („Службени лист СЦГ”, број 1/05);10) Правилника о квалитету жита, млинских и пекарских производа, тестенина и брзо смрзнутих теста („Службени лист СРЈ”, број 52/95 и „Службени лист СЦГ”, бр. 56/03 – др. правилник и 4/04 – др. правилник);11) Правилника о квалитету зачина, екстраката зачина и мешавина зачина („Службени лист СФРЈ”, бр. 4/85 и 84/87 и „Службени лист СЦГ”, бр. 56/03 – др. правилник и 4/04 – др. правилник).12) Правилника о квалитету и другим захтевима за фине пекарске производе, жита за доручак и снек производе („Службени лист СЦГ”, број 12/05);13) Правилника о квалитету и другим захтевима за мед, друге пчелиње производе, препарате на бази меда и других пчелињих производа („Службени лист СЦГ”, број 45/03);14) Правилника о квалитету и другим захтевима за сирће („Службени лист СРЈ”, број 17/02 и „Службени лист СЦГ”, бр. 56/03 – др. правилник и 4/04 – др. правилник);15) Правилника о квалитету производа од млека и стартер култура („Службени гласник РС”, бр. 33/10 и 69/10);16) Правилника о метролошким захтевима и поступку испитивања претходно упакованог чаја, биљног чаја и њихових производа, производа од кафе, сурогата кафе и сродних производа („Службени гласник РС”, број 91/12).(види члан 14. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
26.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 43 од 17. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
25.05.2013
Датум примене
25.05.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
