Назив прописа
Правилник о попуњавању извршилачких радних места у јавним тужилаштвима: 43/2010-41
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јула 2010. године (види члан 12. Правилника).
Додатне иформације
На дан ступања на снагу овог правилника на попуњавање извршилачких радних места у јавним тужилаштвима престаје да се примењује Правилник о попуњавању извршилачких радних места и положаја у јавним тужилаштвима  („Службени гласник РС”, број 104/2006) (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
15.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брoj 43 од 25. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
03.07.2010
Датум примене
03.07.2010
Правни претходник
Правилник о попуњавању извршилачких радних места Тужилаштва за ратне злочине („Службени гласник РС”, број 18/2007)
