Назив прописа
Правилник о мерилима: 63/2013-57, 95/2016-44
Напомена издавача
Од дана ступања на снагу овог правилника до дана ступања на снагу споразума о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа између Европске уније и Републике Србије или до дана приступања Републике Србије Европској унији означавање усаглашености мерила на које се примењује овај правилник обавља се стављањем српског знака усаглашености чији је облик, изглед и садржај уређен посебним прописом донетим на основу закона којим се уређују технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености. Од дана ступања на снагу споразума о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа између Европске уније и Републике Србије или од дана приступања Републике Србије Европској унији означавање усаглашености мерила на које се примењује овај правилник обавља се стављањем „СЕ” знака усаглашености.Од дана ступања на снагу споразума о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа између Европске уније и Републике Србије или од дана приступања Републике Србије Европској унији, речи: „декларација о усаглашености”, у овом правилнику имаће значење: „ЕЗ декларација о усаглашености”, речи: „испитивање типа”, имаће значење: „ЕЗ испитивање типа”, речи: „сертификат о испитивању типа”, имаће значење: „ЕЗ сертификат о испитивању типа”, речи: „провера” имаће значење: „ЕЗ провера”, речи: „верификација” имаће значење: „ЕЗ верификација”, а речи: „појединачна верификација” имаће значење: „ЕЗ појединачна верификација” (види члан 17. Правилника).Уверења о одобрењу типа мерила издата до дана ступања на снагу овог правилника, a на основу прописа из члана 18. овог правилника важе најдуже до 1. јануара 2024. године. Мерило које је пројектовано, израђено и чија је усаглашеност оцењена у складу са захтевима из прописа из члана 18. овог правилника, може се ставити на тржиште и/или у употребу најкасније до 1. јануара 2024. године (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
05.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 63 од 19. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.07.2013
Датум примене
27.07.2013
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за водомере (,,Службени лист СФРЈ”, број 51/1986)Правилник о метролошким условима за мерила која коригују запремину протеклог гаса (,,Службени лист СФРЈ”, бр. 9/1985 и 8/1986)Правилник о метролошким условима за проточна мерила за запремину гаса (,,Службени лист СРЈ”, број 45/1998)Правилник о метролошким условима за статичка бројила активне електричне енергије класе тачности 0,2Ѕ и 0,5Ѕ (,,Службени лист СФРЈ”, број 28/1989)Правилник о метролошким условима за статичка бројила активне електричне енергије класе тачности 1 и 2 (,,Службени лист СФРЈ”, број 9/1992)Правилник о метролошким условима за индукциона бројила за електричну енергију („Службени лист СФРЈ”, број 54/1989)Правилник о метролошким условима за мерила топлотне енергије (,,Службени лист СРЈ”, број 9/2001)Правилник о метролошким условима за проточна мерила запремине за разне течности која се налазе у мерном склопу (,,Службени лист СФРЈ”, број 9/1985)Правилник о метролошким условима за проточна мерила запремине за разне течности са непосредним мерењем запремине (,,Службени лист СФРЈ”, број 11/1985)Правилник о метролошким условима за справе за мерење течних горива (,,Службени лист СФРЈ”, бр. 48/1985 и 20/1986)11) Правилник о метролошким условима за проточна мерила запремине течности са посредним начином мерења (,,Службени лист СФРЈ”, број 7/1992)Правилник о метролошким условима за ваге са аутоматским функционисањем (,,Службени лист СФРЈ”, број 1/1984)Правилник о метролошким условима за мерила масе – аутоматске ваге са сабирањем дисконтинуираних резултата мерења (,,Службени лист СФРЈ”, број 59/1987)Правилник о метролошким условима за мерила масе – аутоматске ваге на транспортној траци класе тачности 1 и 2 (,,Службени лист СФРЈ”, број 64/1989)Правилник о метролошким условима за мерила масе – ваге за мерење возила у покрету (,,Службени лист СФРЈ”, број 33/1984)Правилник о метролошким условима за таксаметре (,,Службени лист СФРЈ”, број 9/1985)Правилник о метролошким условима за мерила дужине опште намене (,,Службени лист СФРЈ”, бр. 18/1988 и 26/1990)Правилник о метролошким условима за машине за мерење дужине жице и кабла (,,Службени лист СФРЈ”, број 51/1986)Правилник о метролошким условима за анализаторе гасова који раде на принципу инфрацрвене спектрофотометрије (,,Службени лист СФРЈ”, бр. 48/1985 и 83/1987)Метролошко упутство за преглед водомера („Гласник СЗМДМ”, број 2/1990)Метролошко упутство за преглед коректора („Гласник СЗМДМ”, број 4/1987)Метролошко упутство за преглед гасомера („Гласник СЗМДМ”, број 2/2000)Метролошко упутство за преглед статичких бројила електричне енергије („Гласник ЗМДМ”, број 1/2007)Метролошко упутство за преглед индукционих бројила електричне енергије („Гласник СЗМДМ”, број 1/1983)Метролошко упутство за преглед мерила топлотне енергије („Гласник СЗМДМ”, број 1/2001)Метролошко упутство за преглед проточних мерила запремине која се налазе у мерном склопу, на месту коришћења помоћу радних еталон посуда („Гласник СЗМДМ”, број 2/1994)Метролошко упутство за преглед справа за мерење течних горива („Гласник СЗМДМ”, број 4/1984)Метролошко упутство за преглед мерила масе – вага са аутоматским функционисањем („Гласник СЗМДМ”, број 2/1994)Метролошко упуство за преглед мерила масе – аутоматске ваге на транспортној траци, класе тачности 1 и 2 („Гласник СЗМДМ”, број 2/1990)Метролошко упутство за преглед мерила масе – ваге за мерење возила у покрету („Гласник СЗМДМ”, број 4/1986)Метролошко упутство за преглед таксаметара („Гласник СЗМДМ”, број 1/1986)Метролошко упутство за преглед мерних летава које служе за мерење нивоа течних горива („Гласник СЗМДМ”, број 1/1983)Метролошко упутство за преглед машина за мерење дужине жице и кабла („Гласник СЗМДМ”, број 1/1986)Метролошко упутство за преглед анализатора гасова („Гласник СЗМДМ”, број 4/1989)
