Назив прописа
Правилник о медицинским термометрима: 118/2013-105, 86/2014-140
Напомена издавача
Медицински термометар за који је до дана ступања на снагу овог правилника издато уверење о одобрењу типа, оверава се у складу са овим правилником, ако у погледу захтева за прво оверавање испуњава захтеве из овог правилника (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
20.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 30. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2014
Датум примене
07.01.2014
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за медицинске (хумане) термометре („Службени лист СРЈ”, број 34/1996)Правилник о метролошким условима за медицинске електричне термометре за мерење максималне температуре људског тела („Службени лист СФРЈ”, број 18/1990)Правилник о метролошким условима за медицинске електричне термометре за континуирано мерење температуре људског тела („Службени лист СФРЈ”, број 18/1990) Метролошко упутство за преглед медицинских (хуманих) термометара ("Гласник СЗМДМ", број 3/1996)Метролошко упутство за преглед медицинских електричних термометара за мерење максималне температуре људског тела ("Гласник СЗМДМ", број 2/1990)Метролошко упутство за преглед медицинских електричних термометара за континуирано мерење температуре људског тела ("Гласник СЗМДМ", број 2/1990)
