Назив прописа
Правилник о бројилима реактивне електричне енергије класе тачности 2 и 3: 118/2013-116, 86/2014-140
Напомена издавача
Бројило за које је до дана ступања на снагу овог правилника издато уверење о одобрењу типа, оверава се у складу са овим правилником ако, у погледу захтева за оверавање испуњава захтеве из овог правилника (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
20.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 30. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2014
Датум примене
07.01.2014
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за електронска (статичка) бројила реактивне електричне енергије класе тачности 2 и 3 („Службени лист СРЈ”, брoj 47/1998)Метролошко упутство за оверавање електронских (статичких) вишефункцијских бројила електричне енергије („Гласник ЗМДМ”, број 1/2007)
