Назив прописа
Правилник о влагомерима за зрна житарица и семенке уљарица: 39/2014-97
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. априла 2014. године, а примењује се по истеку шест месеци од дана ступања на снагу, односно од 18. октобра 2014. године (види члан 13. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
26.03.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 39 од 9. априла 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
17.04.2014
Датум примене
18.10.2014
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за влагомере за зрна житарица и семенке уљарица ("Службени лист СРЈ", бр. 11/1993 и 46/1993)Правилник о метролошким условима за влагомере који раде на принципу мерења губитка масе при сушењу ("Службени лист СРЈ", бр. 11/93 и 46/93)Метролошко упутство за преглед влагомера за зрна житарица и семенке уљарица ("Гласник СЗМДМ", број 4/88)Метролошко упутство за преглед влагомера који раде на принципу мерења губитка масе при сушењу ("Гласник СЗМДМ", број 3/94)
