Назив прописа
Правилник о манометрима за мерење притиска у пнеуматицима: 66/2014-14
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јула 2014. године, а примењује се почев од 1. јануара 2015. године (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
13.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 66 од 29. јуна 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
07.07.2014
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за манометре за мерење притиска у пнеуматицима (,,Службени лист СФРЈ”, бр. 20/1986 и 10/1987)Метролошко упутство за преглед манометара за мерење притиска у пнеуматицима (,,Гласник СЗМДМ”, број 4/1992)
