Назив прописа
Правилник о попуњавању извршилачких радних места у судовима: 43/2010-39
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јула 2010. године (види члан 12. Правилника).
Додатне иформације
На дан ступања на снагу овог правилника на попуњавање извршилачких радних места у судовима престаје да се примењује Правилник о саставу конкурсне комисије, стручној оспособљености, знањима и вештинама које се оцењују у изборном поступку, начину њихове провере и мерилима за избор на радна места и положаје у судовима  („Службени гласник РС”, број 79/2006) (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
15.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брoj 43 од 25. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
03.07.2010
Датум примене
03.07.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
