Назив прописа
Правилник о мерилима за мерење силе кочења код моторних возила: 86/2014-132
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. августа 2014. године, а примењује се од 1. јуна 2015. године (види члан 13. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
01.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 15. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
23.08.2014
Датум примене
01.06.2015
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за уређаје са ваљцима за проверу силе кочења по ободу точкова код возила на моторни погон и прикључних возила ("Службени лист СФРЈ", број 31/1987)Метролошко упутство за преглед уређаја са ваљцима за проверу силе кочења по ободу точкова код возила на моторни погон и прикључних возила ("Гласник СЗМДМ", број 4/1992)
