Назив прописа
Правилник о мерилима брзине возила у саобраћају: 119/2014-35, 111/2015-106
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. новембра 2014. године, а одредбе пододељака 4.2. и 4.4. Прилога 3 oвог правилника важе до 1. јануара 2018. године (види члан 19. Правилника и члан 1. Правилника о измени Правилника – 111/2015-56).Мерила брзине возила у саобраћају за која је до дана ступања на снагу овог правилника издато уверење о одобрењу типа мерила, оверавају се у складу са овим правилником, ако у погледу захтева за оверавање испуњавају захтеве овог правилника. Уређаји за мерење брзине возила из возила у покрету који су у употреби и за које су до дана ступања на снагу овог правилника издата уверења о одобрењу типа мерила оверавају се до истека рока важења тих уверења у складу са Правилником о метролошким захтевима за мерила брзине возила у саобраћају („Службени гласник РС”, број 72/13) (види члан 18. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
21.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 119 од 31. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.11.2014
Датум примене
08.11.2014
Правни претходник
Правилник о метролошким захтевима за мерила брзине возила у саобраћају („Службени гласник РС”, број 72/2013)
