Назив прописа
Правилник о реглоскопима: 26/2015-13, 49/2015-5
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. марта 2015. године, а примењује се од 1. априла 2015. године (види члан 10. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о реглоскопима ("Службени гласник РС", број 49/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. јуна 2015. године,  а одредба члана 2. овог правилника важи до 1. јуна 2016. године (види члан 3. Правилника - 49/2015-5).На реглоскопе са пољима у боји не примењују се одредбе члана 5. и члана 7. став 4. Правилника о реглоскопима („Службени гласник РС”, број 26/15) (види члан 2. Правилника - 49/2015-5).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
23.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 26 од 14. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.03.2015
Датум примене
01.04.2015
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за реглоскопе – уређаје за проверу великог и обореног светла на возилу ("Службени лист СРЈ", број 37/00)Метролошко упутство за преглед реглоскопа – уређаја за проверу великог и обореног светла на возилу  ("Гласник ЗМДМ”, број 3/00)
