Назив прописа
Правилник o рефрактометрима који се користе у промету роба и услуга: 65/2015-15
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. августа 2015. године, а примењује се од 1. септембра 2015. године (види члан 15. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
09.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 24. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2015
Датум примене
01.09.2015
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за ручне и Abbe рефрактометре („Службени лист СРЈ”, број 34/1998) Правилник о метролошким условима за аутоматске рефрактометре којима се мери масени садржај шећера у шири („Службени лист СФРЈ”, бр. 70/1989 и 74/1990)Метролошко упутство за преглед ручних и Abbe рефрактометара („Гласник СЗМДМ”, број 4/1998) и Метролошко упутство за преглед аутоматских рефрактометара којима се мери масени садржај шећера у шири („Гласник СЗМДМ”, број 4/1998)
