Назив прописа
Правилник о млекомерима и лактофризима: 66/2015-79
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. августа 2015. године, а примењује се од 15. новембра 2015. године (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
14.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 66 од 27. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.08.2015
Датум примене
15.11.2015
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за расхладне судове за млеко (лактофризе), млекомере и мерне судове („Службени лист СФРЈ”, број 29/91)Метролошко упутство за преглед расхладних судова за млеко (лактофриза), млекомера и мерних судова („Гласник СЗМДМ”, број 2/91)
