Назив прописа
Правилник о мерним трансформаторима који се користе за обрачун електричне енергије: 66/2015-83
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. августа 2015. године, а примењује се од 1. октобра 2015. године (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
14.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 66 од 27. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.08.2015
Датум примене
01.10.2015
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за мерне трансформаторе за бројила електричне енергије („Службени лист СФРЈ”, брoj 66/1984)Метролошко упутство за преглед мерних трансформатора за бројила електричне енергије („Гласник ЗМДМ”, број 3/83)
