Назив прописа
Правилник о дозиметрима: 9/2016-34
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
29.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 5. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
13.02.2016
Датум примене
13.02.2016
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за термолуминесцентне дозиметре ("Службени лист СРЈ", број 47/1992)Метролошко упутство за преглед термолуминесцентних дозиметара ("Гласник СЗМДМ", бр. 4/1992, 1/1993)Метролошко упутство за преглед дозиметара са силицијумском диодом ("Гласник СЗМДМ", број 3/1995)Правилник о метролошким условима за дозиметре са силицијумском диодом ("Службени лист СРЈ", број 26/1995)Метролошко упутство за преглед дозиметара фотонског зрачења у заштити од зрачења ("Гласник СЗМДМ", број 4/1998)Правилник о метролошким условима за дозиметре фотонског зрачења у заштити од зрачења ("Службени лист СРЈ", број 62/1998) Правилник о метролошким условима за дозиметре са јонизационим коморама у радиотерапији ("Службени лист СРЈ", број 6/2003)
