Назив прописа
Правилник о попуњавању извршилачких радних места у Републичком јавном правобранилаштву: 30/2007-21
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. марта 2007. године (види члан 13. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
15.03.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 30 од 27. марта 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
28.03.2007
Датум примене
28.03.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
