Назив прописа
Правилник о бројилима активне електричне енергије класе тачности 0,2 S: 104/2016-148
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2016. године, a примењује се од 1. јануара 2017. године, осим члана 11. који се примењује даном приступања Републике Србије Европској унији (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
12.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 23. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
