Назив прописа
Правилник о детекторима јонизујућег зрачења: 4/2017-8
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. јануара 2017. године, а члан 11. се примењује даном приступања Републике Србије Европској унији (види члан 13. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
3. Метрологија
Датум усвајања
17.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 20. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
28.01.2017
Датум примене
28.01.2017
Правни претходник
Правилник о метролошким условима за полупроводничке детекторе – спектрометре алфа-зрачења („Службени лист СРЈ”, број 26/1992)Правилник о метролошким условима за сцинтилационе детекторе – спектрометре гама-зрачења („Службени лист СРЈ”, бр. 31/1993, 42/1993 и 44/1993)Правилник о метролошким условима за сцинтилационе детекторе алфа-зрачења („Службени лист СРЈ”, број 56/1994)Правилник о метролошким условима за 4πβ пропорционалне бројаче („Службени лист СРЈ”, број 35/1995)Метролошко упутство за преглед полупроводничких детектора – спектрометара алфа-зрачења („Гласник СЗМДМ”, број 3/92)Метролошко упутство за преглед сцинтилационих детектора – спектрометара гама-зрачења („Гласник СЗМДМ”, број 3/93)Метролошко упутство за преглед сцинтилационих детектора алфа-зрачења („Гласник СЗМДМ”, број 3/94) и Метролошко упутство за преглед 4πβ пропорционалних бројача („Гласник СЗМДМ”, број 3/95)
