Назив прописа
Правилник о техничким мерама за уређаје са светлећим цевима: СФРЈ 14/1967-347
Напомена издавача
Правилник престаје да се примењује даном почетка примене Правилника о електричној опреми намењеној за употребу у оквиру одређених граница напона ("Службени гласник РС", број 25/2016), односно 1. јула 2017. године (види члан 26. Правилника - 25/2016-24).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
21.03.1967
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СФРЈ", број 14 од 29. марта 1967.
Датум ступања на снагу основног текста
29.04.1967
Датум примене
29.04.1967
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
