Назив прописа
Правилник о попуњавању извршилачких радних места и положаја у јавним тужилаштвима: 104/2006-89, 43/2010-41(др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. новембра 2006. године (види члан 15. Правилника).
Додатне иформације
Правилник је престао да се примењује на попуњавање извршилачких радних места у јавним тужилаштвима (види члан 11. Правилника – 43/2010-41).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 104 од 17. новембра 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
18.11.2006
Датум примене
18.11.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
