Назив прописа
Правилник о саставу конкурсне комисије, стручној оспособљености, знањима и вештинама које се оцењују у изборном поступку, начину њихове провере и мерилима за избор на радна места и положаје у судовима: 79/2006-12, 43/2010 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је престао да се примењује на попуњавање извршилачких радних места у судовима (види члан 11. Правилника – 43/2010-39).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Правосуђе (Архивско)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
06.09.2006
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 79 од 22. септембра 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
23.09.2006
Датум примене
23.09.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
