Назив прописа
Правилник о квалитету жита, млинских и пекарских производа, тестенина и брзо смрзнутих теста: 52/1995-1, СЦГ 56/2003-2 (др.правилник), 4/2004-7 (др.правилник), РС 43/2013-130 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу по истеку тридесет дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 23. децембра 1995. године (види члан 169. Правилника).Престале су да важе одредбе Правилника које се односе на услове употребе адитива (види члан 41. Правилника о квалитету и условима употреба адитива и о другим захтевима за адитиве и њихове мешавине – СЦГ 56/2003-2.).Престале су да важе одредбе које се односе на декларисање и означавање упакованих намирница (види члан 34. Правилника о декларисању и означавању упакованих намирница – 4/2004-7).Престале су да важе одредбе овог правилника, у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).Правилник престаје да важи даном почетка примене Правилника о квалитету жита, млинских и пекарских производа и тестенина ("Службени гласник РС", број 68/2016), односно 1. јануара 2018. године (види члан 62. Правилника - 68/2016-3).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Заводи (Архивски)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
17.03.1995
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 52 од 22. новембра 1995.
Датум ступања на снагу основног текста
23.12.1995
Датум примене
23.12.1995
Правни претходник
Правилник о квалитету жита, млинских и пекарских производа, тестенина и брзо смрзнутих теста („Службени лист СФРЈ”, бр. 53/83 и 57/88)
