Назив прописа
Правилник о квалитету и другим захтевима за сенф: 3/2001-1, СЦГ 56/2003-2 (др.правилник), СЦГ 4/2004-7 (др.правилник), РС 43/2013-130 (др. правилник)
Напомена издавача
Престале су да важе одредбе Правилника које се односе на услове употребе адитива (види члан 41. Правилника о квалитету и условима употребе адитива у намирницама и о другим захтевима за адитиве и њихове мешавине – СЦГ 56/2003-2).Престале су да важе одредбе које се односе на декларисање и означавање упакованих намирница (види члан 34. Правилника о декларисању и означавању упакованих намирница – 4/2004-7).Престале су да важе одредбе овог правилника, у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
11.01.2001
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СРЈ", број 3 од 19. јануара 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
27.01.2001
Датум примене
27.01.2001
Правни претходник
Правилник о квалитету сенфа ("Службени лист СРЈ, бр. 68/93)
