Назив прописа
Правилник о квалитету и другим захтевима за сирће: 17/2002-2, СЦГ 56/2003-2 (др.правилник), 4/2004-7 (др. правилник), 43/2013-130 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном листу СРЈ", односно 13. априла 2002. године (види члан 25. Правилника).Престале су да важе одредбе Правилника које се односе на услове употребе адитива (види члан 41. Правилника о квалитету и условима употербе адитива у намирницама и о другим захтевима за адитиве и њихове мешавине – СЦГ 56/2003-2).Престале су да важе одредбе које се односе на декларисање и означавање упакованих намирница (види члан 34. Правилника о декларисању и означавању упакованих намирница – 4/2004-7).Престале су да важе одредбе овог правилника, у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
02.04.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ“, број 17 од 5. априла 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
13.04.2002
Датум примене
13.04.2002
Правни претходник
Правилник о квалитету сирћета и разблажене сирћетне киселине ("Службени лист СФРЈ", бр. 24/89 и "Службени лист СРЈ", бр. 59/93)
