Назив прописа
Правилник о декларисању и означавању упакованих намирница: СЦГ 4/2004-7, СЦГ 12/2004-1, СЦГ 48/2004-1, РС 85/2013-34 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је престао да важи, осим одредбе члана 30, даном ступања на снагу Правилника о декларисању, означавању и рекламирању хране ("Службени гласник РС", број 85/2013), односно 5. октобра 2013. године (види члан 47. Правилника - 85/2013-34).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престају да важе одредбе које се односе на декларисање и означавање упакованих нимирница у следећим правилницима:- Правилник о квалитету и другим захтевима за адитиве и њихове мешавине за прехрамбене производе (“Службени лист СЦГ”, бр. 56/2003);- Правилник о квалитету и другим захтевима за јестиво биљно уље и масти, маргарин и друге масне намазе, мајонез и сродне производе (“Службени лист СРЈ”, бр. 54/99 и 20/2000);- Правилник о квалитету и другим захтевима за јестиво маслиново уље и јестиво уље комине маслине (“Службени лист СРЈ”, бр. 54/99);- Правилник о квалитету и другим захтевима за сирову кафу, производе од кафе и сурогате кафе (“Службени лист СРЈ”, бр. 35/2001 и 49/2001);- Правилник о квалитету и другим захтевима за сенф (“Службени лист СРЈ”, бр. 3/2001);- Правилник о квалитету и другим захтевима за освежавајућа безалкохолна пића, сирупе и прашкове за освежавајућа безалкохолна пића и сода воду (“Службени лист СРЈ”, бр. 3/2001, 3/2002, 10/2002, 22/2002, 35/2002, 53/2002 и 58/2002);- Правилник о квалитету и другим захтевима за кухињску со и со за прехрамбену индустрију (“Службени лист СРЈ”, бр. 39/2001);- Правилник о квалитету и другим захтевима за пекарски квасац (“Службени лист СРЈ”, бр. 9/2002);- Правилник о квалитету и другим захтевима за сирће (“Службени лист СРЈ”, бр. 17/2002);- Правилник о квалитету и другим захтевима за млеко, млечне производе, композитне млечне производе и стартер културе (“Службени лист СРЈ”, бр. 26/2002);- Правилник о квалитету и другим захтевима за рибе, ракове, шкољкаше, морске јежеве, морске краставце, жабе, корњаче, пужеве и њихове производе (“Службени лист СРЈ”, бр. 6/2003);- Правилник о квалитету и другим захтевима за јестиве печурке и производе од јестивих печурака (“Службени лист СЦГ”, бр. 31/2003);- Правилник о квалитету воћа, поврћа и печурки (“Службени лист СФРЈ”, бр. 29/79 и 53/87);- Правилник о квалитету зачина, екстраката зачина и мешавина зачина (“Службени лист СФРЈ”, бр. 4/85 и 84/87);- Правилник о квалитету беланчевинастих производа и мешавина беланчевинастих производа за прехрамбену индустрију (“Службени лист СФРЈ”, бр. 41/85 и 56/87);- Правилник о квалитету какао производа, производа сличних чоколади, крем производа и бомбонских производа (“Службени лист СФРЈ”, бр. 2/88, 23/88, 63/88, 36/89 и 21/90);- Правилник о квалитету јаја и производа од јаја (“Службени лист СФРЈ”, бр. 55/89);- Правилник о квалитету пива (“Службени лист СФРЈ”, бр. 91/91 и “Службени лист СРЈ”, бр. 7/92 и 88/94);- Правилник о квалитету шећера (“Службени лист СФРЈ”, бр. 7/92);- Правилник о квалитету какао производа и чоколаде (“Службени лист СРЈ”, бр. 41/93);- Правилник о квалитету супа, сосова, додатака јелима и сродних производа (“Службени лист СРЈ”, бр. 41/93);- Правилник о квалитету производа од меса (“Службени лист СФРЈ”, бр. 29/74, 13/78 и 41/80);- Правилник о квалитету производа од меса пернате живине (“Службени лист СРЈ”, бр. 55/91);- Правилник о квалитету производа од воћа, поврћа и пектинских препарата (“Службени лист СФРЈ”, бр. 1/79, 20/82 и 74/90);- Правилник о квалитету жита, млинских и пекарских производа, тестенина и брзо смрзнутих теста (“Службени лист СРЈ”, бр. 52/95);- Правилник о квалитету кекса и производа сличних кексу (“Службени лист СФРЈ”, бр. 68/78 и 63/79);- Правилник о квалитету меда и других пчелињих производа и методама за контролу квалитета меда и других пчелињих производа (“Службени лист СФРЈ”, бр. 4/85 и “Службени лист СРЈ”, бр. 7/92);- Правилник о квалитету воћних сокова, концентрисаних воћних сокова, воћних нектара, воћних сокова у праху и сродних производа (“Службени лист СРЈ”, бр. 33/95);- Правилник о квалитету скроба и производа од скроба за прехрамбене сврхе (“Службени лист СРЈ”, бр. 33/95);- Правилник о квалитету природне минералне воде (“Службени лист СРЈ”, бр. 45/93);- Правилник о квалитету и другим захтевима за ензимске препарате за прехрамбене производе (“Службени ли
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
16.01.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СЦГ", број 4 од 23. јануара 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
31.01.2004
Датум примене
31.01.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
