Назив прописа
Закључак о усвајању Акционог плана за спровођење иницијативе Партнерство за отворену управу за 2014. и 2015. годину: 145/2014-83
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
25.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 145 од 29. децембра 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је био у примениЗакључак о усвајању Акционог плана у склопу приступања Републике Србије Партнерству за отворену управу за 2013. годину ("Службени гласник РС", број 38/2013)
