Назив прописа
Правилник о квалитету и другим захтевима за бомбонске производе: СЦГ  63/2004-6, РС 43/2013-130 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу по истеку шест месеци од дана објављивања у “Службеном листу СЦГ”, односно 2. јула 2005. године (види члан 38. Правилника).Правилник је престао да важи у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престале су да важе одредбе Правилника о квалитету какао производа, производа сличних чоколади, крем производа и бомбонских производа (“Службени лист СФРЈ” бр. 23/88, 63/88, 36/89 и 21/90) које се односе на бомбонске производе (види члан 37. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
23.12.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СЦГ", број 63 од 31. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
02.07.2005
Датум примене
02.07.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
