Назив прописа
Правилник о квалитету и другим захтевима за какао производе, чоколадне производе, производе сличне чоколадним и крем-производе: СЦГ 1/2005-1, РС 43/2013-130 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу по истеку шест месеци од дана објављивања у "Службеном листу СЦГ", односно 8. јула 2005. године (види члан 58. Правилника).Престале су да важе одредбе овог правилника, у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
06.01.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СЦГ", број 1 од 7. јануара 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
08.07.2005
Датум примене
08.07.2005
Правни претходник
Правилник о квалитету какао-производа, производа сличних чоколади, крем-производа и бомбонских производа ("Службени лист СФРЈ", бр. 23/88, 63/88, 36/89 и 21/90)Правилник о квалитету какао-производа и чоколаде ("Службени лист СРЈ", бр. 41/93)
