Назив прописа
Правилник о квалитету и другим захтевима за фине пекарске производе, жита за доручак и снек производе: СЦГ 12/2005-25, РС 43/2013-130 (др. правилник). 68/2016-3 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу по истеку шест месеци од дана објављивања у "Службеном листу СЦГ", односно 26. септембра 2005. године (види члан 52. Правилника).Престале су да важе одредбе овог правилника, у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).Престају да важе одредбе чл. 38-41. овог правилника, даном почетка примене Правилника о квалитету жита, млинских и пекарских производа и тестенина ("Службени гласник РС", број 68/2016), односно 1. јануара 2018. године (види члан 62. Правилника - 68/2016-3).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престала је да важи: одредба члана 228. Правилника о квалитету производа од воћа, поврћа и печурки и пектинских препарата ("Службени лист СФРЈ", бр. 1/79) у делу који се односи на чипс (види члан 51. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
17.03.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СЦГ“, број 12 од 25. марта 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
26.09.2005
Датум примене
26.09.2005
Правни претходник
Правилник о квалитету кекса и производа сличних кексу ("Службени лист СФРЈ", бр. 68/78 и 63/79)
