Назив прописа
Правилник о квалитету и другим захтевима за природну минералну воду, природну изворску воду и стону воду: СЦГ 53/2005-7, РС 43/2013-130 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу по истеку шест месеци од дана објављивања у “Службеном листу СЦГ”, односно 24. јуна 2006. године (види члан 30. Правилника).Правилник је престао да важи у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
1. Стандардизација
Датум усвајања
19.12.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СЦГ", број 53 од 23. децембра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
24.06.2006
Датум примене
24.06.2006
Правни претходник
Правилник о квалитету природне минералне воде (“Службени лист СРЈ”, бр. 45/93 и 76/93)
