Назив прописа
Закључак (Владе о усмеравању и усклађивању рада органа државне управе у процесу спровођења аналитичког прегледа и оцене усклађености прописа Републике Србије са правним тековинама Европске уније и њихове имплементације): 84/2013-11, 72/2015-47, 50/2016-29
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
23.09.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 24. септембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
