Назив прописа
Правилник о квалитету и другим захтевима за јестива биљна уља и масти, маргарин и друге масне намазе, мајонез и сродне производе: СЦГ 23/2006-1, РС 43/2013-130 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу по истеку шест месеци од дана објављивања у "Службеном листу СЦГ", односно 20. новембра 2006. године (види члан 44. Правилника).Престале су да важе одредбе овог правилника, у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
10.05.2006
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СЦГ", број 23 од 19. маја 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
20.11.2006
Датум примене
20.11.2006
Правни претходник
Правилник о квалитету и другим захтевима за јестиво биљно уље и маст, маргарин и друге масне намазе, мајонез и сродне производе ("Службени лист СРЈ", бр. 54/99)
