Назив прописа
Правилник о квалитету и другим захтевима за освежавајућа безалкохолна пића: СЦГ 18/2006-1, РС 43/2013-130 (др. правилник)
Напомена издавача
Престале су да важе одредбе овог правилника, у делу који се односи на прописивање дозвољених одступања од називних количина, даном ступања на снагу Правилника о претходно упакованим производима („Службени гласник РС“, број 43/2013), односно 25. маја 2013. године (види члан 14. Правилника – 43/2013-130). Претходно упаковани производ који је упакован у називним количинама и чија је називна количина означена и одређена у складу са овим правилником, може се ставити на тржиште  најкасније до 1. јануара 2016. године (види члан 15. Правилника – 43/2013-130).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
25.04.2006
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СЦГ", број 18 од 28. априла 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
06.05.2006
Датум примене
06.05.2006
Правни претходник
Правилник о квалитету и другим захтевима за освежавајућа безалкохолна пића, сирупе и прашкове за освежавајућа безалкохолна пића и сода воду ("Службени лист СРЈ" бр. 3/2202)
