Назив прописа
Правилник о техничким и другим захтевима за обележавање ласерских производа, затворених просторија и терена: 56/2009-6
Напомена издавача
Правилник престаје да се примењује даном почетка примене Правилника о електричној опреми намењеној за употребу у оквиру одређених граница напона ("Службени гласник РС", број 25/2016), односно 1. јула 2017. године (види члан 26. Правилника - 25/2016-24).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
13.07.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 56 од 22. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.07.2009
Датум примене
23.07.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
