Назив прописа
Закључак о усмеравању и усклађивању рада органа државне управе у поступку израде преговарачких позиција у процесу преговора о приступању Републике Србије Европској унији: 50/2016-28
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
11. Државна управа
Датум усвајања
31.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 50 од 3. јуна 2016.
Правни претходник
Закључак (Владе о усмеравању и усклађивању рада органа државне управе у поступку израде преговарачких позиција у процесу преговора о приступању Републике Србије Европској унији) ("Службени гласник РС", бр. 84/2013, 84/2014, 71/2015)
