Назив прописа
Правилник о техничким и другим захтевима за радио емисије, карактеристике предајника у радиокомуникацијама, методе мерења истих, као и за карактеристике ТВ система и радиодифузних пријемника : 91/2009-45
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
02.11.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 91 од 6. новембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
07.11.2009
Датум примене
07.11.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
