Назив прописа
Правилник о електричној опреми намењеној за употребу у оквиру одређених граница напона: 13/2010-53
Напомена издавача
Правилник престаје да се примењује даном почетка примене Правилника о електричној опреми намењеној за употребу у оквиру одређених граница напона ("Службени гласник РС", број 25/2016), односно 1. јула 2017. године (види члан 26. Правилника - 25/2016-24).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
03.03.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 12. марта 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
20.03.2010
Датум примене
20.03.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
