Назив прописа
Правилник о садржини и начину вођења регистара који се односе на техничке прописе: 33/2010-12
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
04.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 33 од 18. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
26.05.2010
Датум примене
26.05.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
