Назив прописа
Правилник о техничким захтевима у погледу квалитета које морају да испуњавају пољопривредни производи који се складиште у јавном складишту: 37/2010-13, 10/2014-50
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
24.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 37 од 1. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
09.06.2010
Датум примене
09.06.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
