Назив прописа
Правилник о техничким захтевима за пројектовање, израду и оцењивање усаглашености опреме под притиском: 87/2011-56
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. новембра 2011. године, а примењује се од 1. јула 2012. године (види члан 20. Правилника).Овај правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима из Директиве 97/23 ЕЗ Европског парламента и Савета од 29. маја 1997. године о опреми под притиском (види члан 16. Правилника).Одредба члана 10. овог правилника примењује се од дана приступања Републике Србије Европској унији. До дана приступања Републике Србије Европској унији министарство надлежно за послове енергетике објављује листу одобрених материјала којом се преузима листа европских одобрења за материјале објављена у Службеном листу Европске уније. Од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом (АСАА споразум), у овом правилнику, речи: „декларација о усаглашености” имаће значење: „ЕЗ декларација о усаглашености”; речи: „знак усаглашености” имаће значење: „СЕ знак”; речи: „Преглед типа” имаће значење: „ЕЗ преглед типа”; а речи: „Сертификат о прегледу типа” имаће значење: „ЕЗ сертификат о прегледу типа” (види члан 17. Правилника).Опрема под притиском која је у поступку производње или је произведена до дана почетка примене овог правилника, а произведена је у складу са прописима који престају да важе даном почетка примене овог правилника, може се ставити у употребу најдуже две године од дана почетка примене овог правилника, односно до 1. јула 2014. године (види чл. 18, 19. и 20. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
19.10.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 21. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.11.2011
Датум примене
01.07.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
