Назив прописа
Правилник о техничким захтевима за пројектовање, израду и оцењивање усаглашености једноставних посуда под притиском: 87/2011-76
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. новембра 2011. године, а примењује се од 1. јула 2012. године (види члан 20. Правилника).Овај правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима из Директиве 2009/105 ЕЗ Европског парламента и Савета од 16. септембра 2009. године о једноставним посудама под притиском (види члан 17. Правилника).Од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом (АСАА споразум), у овом правилнику, речи: „декларација о усаглашености” имаће значење: „ЕЗ декларација о усаглашености”; речи: „знак усаглашености” имаће значење: „СЕ знак”; речи: „Преглед типа” имаће значење: „ЕЗ преглед типа”; а речи: „Сертификат о прегледу типа” имаће значење: „ЕЗ сертификат о прегледу типа”. Од дана приступања Републике Србије Европској унији усаглашеност посуда са захтевима за пројектовање и производњу према овом правилнику обављаће само тела за оцењивање усаглашености пријављена Европској комисији (види члан 18. Правилника).Посуде које су у поступку производње или произведене у складу са Правилником о техничким нормативима за стабилне посуде под притиском („Службени лист СФРЈ”, број 16/83) и Правилником о техничким и другим захтевима за стабилне посуде под притиском („Службени гласник РС”, број 50/09) до дана почетка примене овог правилника, могу се ставити у употребу најдуже две године од дана почетка примене овог правилника, односно до 1. јула 2014. године (види чл. 19. и 20. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
19.10.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 21. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.11.2011
Датум примене
01.07.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
