Назив прописа
Правилник о прегледима опреме под притиском током века употребе: 87/2011-81, 75/2013-18
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. новембра 2011. године, а примењује се од 1. јула 2012. године (види члан 20. Правилника).Одобрење за рад опреме под притиском издато у облику записника и котловских исправа, односно ревизионих књижица и сертификата важи до дана истека његове важности (види чл. 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
19.10.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 21. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.11.2011
Датум примене
01.07.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
