Назив прописа
Правилник о личној заштитној опреми: 100/2011-128
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”, а примењује се од 1. јула 2013. године (види члан 25. Правилника).Овај правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима из Директиве 89/686 EEЗ Европског Савета од 21. децембра 1989. године о приближавању закона држава чланица који се односе на личну заштитну опрему, као и њеним изменама из Директиве 93/68/EEЗ од 22. јула 1993 године, Директиве 93/95/EEЗ од 29. октобра 1993. године и Директиве 96/58/EEЗ од 3. септембра 1996. године (види члан21. Правилника).Од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом (ACAA споразум), у овом правилнику, за ЛЗО на коју се примењује овај правилник, речи: „знак усаглашености” у чл. 1, 5. и 8, у наслову поглавља VII. овог правилника и у чл. 17. и 18. овог правилника, имаће значење: „CE знак”, а речи: „Декларација о усаглашености” у чл. 1. и 8. овог правилника, у наслову поглавља VI. овог правилника, у наслову изнад члана 16. и у чл. 16. и 19. овог правилника, као и у Прилогу 3, имаће значење: „EЗ Декларација о усаглашености”. Ако овај уговор не буде закључен, значење речи: „знак усаглашености” и „Декларација о усаглашености” примењује се од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 22. Правилника)Од дана ступања на снагу овог правилника до дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом (ACAA споразум), за ЛЗО на коју се примењује овај правилник означавање усаглашености обавља се стављањем Српског знака усаглашености у складу са овим правилником и посебним прописима. Ако овај уговор не буде закључен, означавање усаглашености ЛЗО стављањем Српског знака усаглашености обавља се до дана приступања Републике Србије Европској унији. Од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора, за ЛЗО на коју се примењује овај правилник означавање усаглашености обавља се стављањем СЕ знака у складу са овим правилником и посебним прописима. Ако овај уговор не буде закључен, означавање усаглашености ЛЗО стављањем СЕ знака обавља се од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 23. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
20.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 29. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2012
Датум примене
01.07.2013
Правни претходник
Наредба о обавезном атестирању шлемова за заштиту у индустрији („Службени лист СФРЈ”, бр. 4/82 и 43/82)Наредба о обавезном атестирању шлемова за ватрогасце („Службени лист СФРЈ”, број 67/86)Наредба о обавезном атестирању апарата за заштиту органа за дисање („Службени лист СФРЈ”, број 49/87)Правилник о обавезном атестирању пењалица за дрвене стубове за водове и о условима које морају испуњавати организације удруженог рада овлашћене за атестирање тих производа („Службени лист СФРЈ”, број 67/89)Правилник о обавезном атестирању заштитних опасача и о условима које морају испуњавати организације удруженог рада овлашћене за атестирање тих производа („Службени лист СФРЈ”, број 67/89)Правилник о техничким и другим захтевима за шлемове за ватрогасце („Службени гласник РС”, број 74/09)Правилник о техничким и другим захтевима за лична заштитна средства („Службени гласник РС”, бр. 56/09)
