Назив прописа
Правилник о техничким и другим захтевима за пластичне кесе са адитивом за оксидациону разградњу и биоразградњу, о оцењивању усаглашености и условима које мора да испуни именовано тело: 3/2012-4
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
30.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 18. јануара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2012
Датум примене
26.01.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
