Назив прописа
Правилник о радио опреми и телекомуникационој терминалној опреми: 11/2012-18
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. фебруара 2012. године, а примењује се од 1. јуна 2012. године (види члан 25. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
03.02.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 14. фебруара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
22.02.2012
Датум примене
01.06.2012
Правни претходник
Правилник о радио опреми и телекомуникационој терминалној опреми („Службени гласник РС”, број 67/2011)
