Назив прописа
Правилник о опреми и заштитним системима намењеним за употребу у потенцијално експлозивним атмосферама: 1/2013-372
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. јануара 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 20. Правилника).Даном ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом за производе на које се примењује овај правилник престају да се примењује одредбе члана 9, ст. 3, 4. и 5. овог правилника. Ако овај уговор не буде закључен, одредбе члана 9, ст. 3, 4. и 5. овог правилника престају да се примењују од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 18. Правилника).Престаје да важи даном почетка примене Правилника о опреми и заштитним системима намењеним за употребу у потенцијално експлозивним атмосферама ("Службени гласник РС", број 10/2017), односно 1. маја 2017. године (види члан 24. Правилника - 10/2017-30).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
20.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 4. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
12.01.2013
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Наредба о обавезном атестирању електричних уређаја за експлозивне атмосфере („Службени лист СРЈ”, број 35/95)
