Назив прописа
Правилник о буци коју емитује опрема која се употребљава на отвореном простору: 1/2013-385
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. јануара 2013. године, а примењује се од 1. јула 2015. године (види члан 25. Правилника).Одредбе члана 19. овог правилника примењују се од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 24. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
20.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 4. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
12.01.2013
Датум примене
01.07.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
