Назив прописа
Правилник о означавању обуће: 1/2014-4
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. јануара 2014. године, а примењује се од 1. јула 2015. године (види члан 14. Правилника).Одредбе члана 9. овог правилника престају да важе даном приступања Републике Србије Европској унији (види члан 13. Правилника).
Додатне иформације
Правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима из Директиве 94/11/EЗ Европског парламента и Савета од 23. марта 1994. године о означавању материјала главних делова обуће (види члан 11. Правилника).Даном почетка примене овог правилника, односно 1. јула 2015. године престаје да важи Правилник о техничким и другим захтевима за означавање, декларисање и начин паковања готове коже и крзна, производа од природне и вештачке коже - „Службени гласник РС”, број 56/2009 (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
27.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 6. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
14.01.2014
Датум примене
01.07.2015
Правни претходник
Правилник о техничким и другим захтевима за означавање, декларисање и начин паковања готове коже и крзна, производа од природне и вештачке коже („Службени гласник РС”, број 56/2009)
