Назив прописа
Правилник о означавању и обележавању текстилних производа: 1/2014-12
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. јануара 2014. године, а примењује се од 1. јула 2015. године (види члан 29. Правилника).Даном приступања Републике Србије Европској унији престају да важе одредбе чл. 21–24. овог правилника (види члан 28. Правилника).
Додатне иформације
Правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима из Уредбе број 1007/11 Европског парламента и Савета о називима текстилних влакана и означавању и обележавању сировинског састава текстилних производа, којом престаје важење Директиве 73/44/EEЗ Савета и Директива 96/73/EЗ и 2008/121/EЗ Европског парламента и Савета, као и захтевима Уредбе Европске комисије број 286/2012 којом се допуњава Уредба број 1007/11 Европског парламента и Савета (види члан 25. Правилника).Даном ступања на снагу овог правилника престају да важе следећи прописи: 1) Правилник о обавезном атестирању јуте и о условима које морају испуњавати организације удруженог рада овлашћене за атестирање јуте („Службени лист СФРЈ”, број 8/91);2) Наредба о обавезном атестирању памука („Службени лист СФРЈ”, бр. 65/84 и 44/88);3) Наредба о обавезном атестирању вуне („Службени лист СФРЈ”, број 65/84).Даном почетка примене овог правилника престају да важе следећи прописи: 1) Правилник о техничким и другим захтевима за означавање, обележавање и паковање текстилних производа („Службени гласник РС”, број 56/09);2) Наредба о текстилним производима који у промету морају бити снабдевени уверењем о квалитету („Службени гласник СРЈ”, број 14/92) - види члан 27. Правилника - 1/201-12.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
27.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 6. јаунара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
14.01.2014
Датум примене
01.07.2015
Правни претходник
Правилник о обавезном атестирању јуте и о условима које морају испуњавати организације удруженог рада овлашћене за атестирање јуте („Службени лист СФРЈ”, број 8/91)Наредба о обавезном атестирању памука („Службени лист СФРЈ”, бр. 65/84 и 44/88)Наредба о обавезном атестирању вуне („Службени лист СФРЈ”, број 65/84)Правилник о техничким и другим захтевима за означавање, обележавање и паковање текстилних производа („Службени гласник РС”, број 56/09)Наредба о текстилним производима који у промету морају бити снабдевени уверењем о квалитету („Службени гласник СРЈ”, број 14/92)
