Назив прописа
Правилник о покретној опреми под притиском: 30/2014-141
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. марта 2014. године, а примењује се од 1. јуна 2014. године (види члан 17. Правилника).Исправа о усаглашености опреме издата до ступања на снагу овог правилника, на основу прописа из члан 16. став 1. Правилника, важи до првог наредног периодичног контролисања, односно међуконтролисања или ванредне провере, а најкасније до 1. јуна 2019. године (види члан 16. Правилника).Од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом, односно од дана приступања Републике Србије Европској унији уколико овај уговор не буде закључен, израз „знак усаглашености” имаће значење „ознака Пи”. Означавање усаглашености опреме од дана почетка примене овог правилника до дана ступања на снагу ACAA споразума, односно од дана приступања Републике Србије Европској унији, обавља се стављањем Српског знака усаглашености у складу са прописом којим се уређује облик, изглед и садржај знака усаглашености, изузев опреме која се увози из земаља Европске уније која мора бити означена знаком усаглашености према облику датом у Прилогу 4 тачка 2) овог правилника. Од дана ступања на снагу ACAA споразума, односно од дана приступања Републике Србије Европској унији, означавање усаглашености опреме у складу са овим правилником обавља се стављањем знака усаглашености према облику датом у Прилогу 4 тачка 2) овог правилника (види члан 14. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
06.03.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 30 од 14. марта 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.03.2014
Датум примене
01.06.2014
Правни претходник
Правилник о техничким нормативима за покретне затворене судове за компримиране, течне и под притиском растворене гасове ("Службени лист СФРЈ", бр. 25/1980, 9/1986, "Службени лист СРЈ", број 21/1994, 56/1995, 1/2003, „Службени гласник РС”, бр. 21/2010, 8/2012)Наредба о обавезном атестирању челичних боца за пропан-бутан гас са вентилом („Службени лист СФРЈ”, број 44/1987)
