Назив прописа
Правилник o захтевима за безбедност пловила за рекреацију и пловила на водомлазни погон: 140/2014-21
Напомена издавача
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2014. године, а примењује се од 1. јануара 2018. године (види члан 24. Правилника).Од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом (ACAA споразум), у овом правилнику, за производе на који се примењује овај правилник, речи: „Деклерација о усаглашености” имаће значење: „ЕЗ деклерација о усаглашености”; речи: „знак усаглашености” имаће значење: „СЕ знак”; речи: „преглед типа” имаће значење: „ЕЗ преглед типа”; а речи „сертификат о прегледу типа”, имаће значење: „ЕЗ сертификат о прегледу типа”. Ако уговор из става 1. овог члана не буде закључен, значење речи: „деклерација о усаглашености”, „знак усаглашености”, „преглед типа”, „сертификат о прегледу типа” из става 1. овог члана примењују се од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 22. Правилника).Од ступања на снагу овог правилника до дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом за производе на које се примењује овај правилник означавање усаглашености производа обавља се стављањем Српског знака усаглашености у складу са овим правилником и посебним прописима. Од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом за производе на које се примењује овај правилник означавање усаглашености обавља се стављањем СЕ знака у складу са овим правилником и посебним прописима (види члан 23. Правилника).
Додатне иформације
Правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима из Директиве 2013/53/ЕУ Европског парламента и Савета од 20. новембра 2013. године, о усклађивању закона, уредби и других прописа који се односе на пловила за рекреацију (види члан 21. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
05.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 140 од 22. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2014
Датум примене
01.01.2018
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
