Назив прописа
Правилник о обележавању производа од кристалног стакла: 143/2014-36
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јануара 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2018. године (види члан 11. Правилника).
Додатне иформације
Правилник је усклађен са начелима и битним захтевима из Директиве Савета од 15. децембра 1969. године о усклађивању закона држава чланица који се односе на кристално стакло, 69/493/EЕЗ (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
16.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 143 од 26. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
03.01.2015
Датум примене
01.01.2018
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
