Назив прописа
Правилник о захтевима за пројектовање, израду и оцењивање усаглашености гасних апарата: 41/2015-174
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. маја 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 16. Правилника).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника, односно 1. јануара 2016. године престају да важе:- Правилник о техничким нормативима за покретне гасне пећи за грејање без прикључка на димњак ("Службени лист СФРЈ", број 43/1980); - Наредба о одређивању гасних апарата за домаћинство који се могу стављати у промет само ако су снабдевени гарантним листом и техничким упутством, и о најмањем трајању гарантног рока и рока обезбеђеног сервисирања за те апарате ("Службени лист СФРЈ", број 4/1981);- Наредба о обавезном атестирању покретних гасних пећи за грејање без прикључка на димњак ("Службени лист СФРЈ", број 1/1982);- Наредба о обавезном атестирању гасних апарата ("Службени лист СРЈ", број 58/1994).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
20.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 8. маја 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.05.2015
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник

