Назив прописа
Правилник о електромагнетској компатибилности: 25/2016-16
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. марта 2016. године, а примењује се од 1. јула 2017. године (види члан 25. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
01.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 9. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
17.03.2016
Датум примене
01.07.2017
Правни претходник
Правилник о електромагнетској компатибилности ("Службени гласник РС", број 13/2010)
