Назив прописа
Правилник о електричној опреми намењеној за употребу у оквиру одређених граница напона: 25/2016-24
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. марта 2016. године, а примењује се од 1. јула 2017. године (види члан 26. Правилника).
Додатне иформације
Овај правилник је усклађен са Директивом 2014/35/ЕУ Европског парламента и Савета од 26. фебруара 2014. године о усаглашавању прописа држава чланица о испоручивању на тржишту електричне опреме намењене за употребу у оквиру одређених граница напона (види члан 21. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
01.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 9. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
17.03.2016
Датум примене
01.07.2017
Правни претходник
Правилник о електричној опреми намењеној за употребу у оквиру одређених граница напона („Службени гласник РС”, број 13/2010)Правилник о техничким мерама за уређаје са светлећим цевима („Службени лист СФРЈ”, број 14/1967)Правилник о техничким и другим захтевима за обележавање ласерских производа, затворених просторија и терена („Службени гласник РС”, број 56/2009)Правилник о техничким нормативима за ласерске уређаје и системе („Службени лист СФРЈ”, број 72/1987)
