Назив прописа
Правилник о безбедности машина: 58/2016-13
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. септембра 2016. године (види члан 21. Правилника).
Додатне иформације
Од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом (у даљем тексту: АСАА споразум), за машине на које се примењује овај правилник, или ако тај уговор не буде закључен, од дана приступања Републике Србије Европској унији, у свим одредбама и насловима из овог правилника у којима се наводе, речи: „Декларација о усаглашености машине” имаће значење: „ЕЗ декларација о усаглашености машине”; речи: „знак усаглашености” имаће значење: „СЕ знак ”; речи: „Преглед типа” имаће значење: „ЕЗ преглед типа”; а речи: „Сертификат о прегледу типа” имаће значење: „ЕЗ сертификат о прегледу типа”. Од дана приступања Републике Србије Европској унији, у члану 4. овог правилника речи: „Република Србија” имаће значење: „Европска унија”. Од дана приступања Републике Србије Европској унији, члан 12. став 3. овог правилника, брише се (види члан 17. Правилника).Даном ступања на снагу АСАА споразума за машине на које се примењује овај правилник, престају да се примењују одредбе члана 11. и члана 12. став 3. овог правилника. Ако уговор из става 1. овог члана не буде закључен, одредбе члана 11. и члана 12. став 3. овог правилника престају да се примењују од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
10.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 58 од 22. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.06.2016
Датум примене
01.09.2016
Правни претходник
Правилник о безбедности машина ("Службени гласник РС", број 13/2010)Правилник о техничким и другим захтевима за вучену челичну жицу за ужад за дизалице („Службени гласник РС”, број 56/2009)Правилник о техничким и другим захтевима за ватрогасне приколичне лестве („Службени гласник РС”, број 56/2009)Правилник о техничким и другим захтевима за вучену челичну жицу („Службени гласник РС”, број 56/2009)Правилник о техничким и другим захтевима за челике за ланце („Службени гласник РС”, број 56/2009)Правилник о техничким и другим захтевима за возила за спасавање са висина („Службени гласник РС”, број 74/2009)
