Назив прописа
Правилник о захтевима за плоче иверице: 101/2016-47
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2016. године, а примењује се од 1. марта 2017. године, осим члана 13. који се примењује даном приступања Републике Србије Европској унији (види члан 15. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
07.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 16. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2016
Датум примене
01.03.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
