Назив прописа
Правилник о опреми и заштитним системима намењеним за употребу у потенцијално експлозивним атмосферама: 10/2017-30
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. фебруара 2017. године, а примењује се од 1. маја 2017. године (види члан 25. Правилника).Исправе о усаглашености које су, до дана почетка примене овог правилника, тела за оцењивање усаглашености именована у складу са Правилником о опреми и заштитним системима намењеним за употребу у потенцијално експлозивним атмосферама („Службени гласник РС”, број 1/13) издала са роком важења, важе до истека рока на који су издате (види члан 24. Правилника).
Додатне иформације
Од дана почетка примене овог правилника до дана ступања на снагу АСАА споразума за производе на које се примењује овај правилник или, ако тај споразум не буде закључен, до дана приступања Републике Србије Европској унији, односно у складу са одредбама међународног споразума којим Република Србија приступа Европској унији, означавање усаглашености обавља се стављањем српског знака усаглашености, у складу са овим правилником и посебним прописима. Од дана ступања на снагу АСАА споразума за производе на које се примењује овај правилник или, ако тај споразум не буде закључен, од дана приступања Републике Србије Европској унији, односно у складу са одредбама међународног споразума којим Република Србија приступа Европској унији, означавање усаглашености обавља се стављањем CE знака у складу са овим правилником и посебним прописима (види члан 22. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
06.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 14. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
22.02.2017
Датум примене
01.05.2017
Правни претходник
Правилник о опреми и заштитним системима намењеним за употребу у потенцијално експлозивним атмосферама: 1/2013-372
