Назив прописа
Списак српских стандарда из области електричне опреме намењене за употребу у оквиру одређених граница напона: 59/2014-27
Врста прописа
Списак, листа
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
20.05.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 59 од 5. јуна 2014.
Правни претходник
Списак српских стандарда из области електричне опреме намењене за употребу у оквиру одређених граница напона („Службени гласник РС”, број 26/13)
