Назив прописа
Списак српских стандарада из области опреме под притиском и склопова код којих је највећи дозвољени притисак PS већи од 0,5 bar: 89/2014-14
Врста прописа
Списак, листа
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
14.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 26. августа 2014.
Правни претходник
Списак српских стандарда из области опреме под притиском и склопова код којих је највећи дозвољени притисак РS већи од 0,5 bar („Службени гласник РС”, број 97/11)
