Назив прописа
Списак српских стандарда из области радио-опреме и телекомуникационе терминалне опреме: 76/2014-19
Врста прописа
Списак, листа
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
16.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 76 од 22. јула 2014.
Правни претходник
Списак српских стандарда из области радио опреме и телекомуникационе терминалне опреме („Службени гласник РС”, број 68/2012)
