Назив прописа
Списак српских стандарда из области опреме и заштитних система намењених за употребу у потенцијално експлозивним атмосферама: 54/2015-22
Врста прописа
Списак, листа
Доносилац
Министарствa
Област
VIII   РАЗВОЈ
Група
5. Стандардизација
Подгрупа
2. Технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености
Датум усвајања
15.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 22. јуна 2015.
Правни претходник
Списак стандарда из области опреме и заштитних система намењених за употребу у потенцијално експлозивним атмосферама ("Службени гласник РС", број 103/2014)
