Назив прописа
Закон о роковима измирења новчаних обавеза у комерцијалним трансакцијама: 119/2012-9, 68/2015-16
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. децембра 2012. године, а примењује се од 31. марта 2013. године (види члан 17. Закона).Закон о изменама и допуни Закона о роковима измирења новчаних обавеза у комерцијалним трансакцијама („Службени гласник РС“, број 68/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. августа 2015. године (види члан 8. Закона – 68/2015-16).Актe из чл. 4. и 5. Закона о изменама и допуни Закона о роковима измирења новчаних обавеза у комерцијалним трансакцијама („Службени гласник РС“, број 68/2015) министар надлежан за послове финансија донеће у року од 60 дана од дана ступања на снагу овог закона. До почетка примене аката из става 1. овог члана примењиваће се акти донети на основу Закона о роковима измирења новчаних обавеза у комерцијалним трансакцијама („Службени гласник РС”, број 119/12) (види члан 6. Закона – 68/2015-16). Одредбе Закона о изменама и допуни Закона о роковима измирења новчаних обавеза у комерцијалним трансакцијама („Службени гласник РС“, број 68/2015) примењују се на уговоре између субјеката јавног сектора који су закључени од 1. јануара 2016. године (види члан 7. Закона – 68/2015-16).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
15.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 119 од 17. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2012
Датум примене
31.03.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
