Назив прописа
Закон о споразумном финансијском реструктурирању: 89/2015-9
Напомена издавача
Закон je ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. новембра 2015. године, а примењује се по истеку 90 дана од дана ступања на снагу, односно 2. фебруара 2015. године (види члан 23. Закона).Подзаконски акти који се доносе на основу овлашћења из овог закона биће донети у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона (види члан 20. Закона).Поступци споразумног финансијског реструктурирања који су на дан почетка примене овог закона у току, наставиће се по прописима Закона о споразумном финансијском реструктурирању привредних друштава („Службени гласник РС”, број 36/2011) (види члан 21. Закона). До формирања нове листе посредника Привредне коморе Србије, у складу са одредбама Закона о посредовању у решавању спорова („Службени гласник РС”, број 55/14), а најдуже шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, поступке посредовања водиће посредници са важеће листе посредника Привредне коморе Србије (види члан 22. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
23.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 27. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.11.2015
Датум примене
02.02.2016
Правни претходник
Закон о споразумном финансијском реструктурирању привредних друштава („Службени гласник РС”, број 36/2011)
