Назив прописа
Закон о преузимању акционарских друштава: 46/2006-131, 107/2009-180, 99/2011-15, 108/2016-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику РС", односно 10. јуна 2006. године (види члан 53. Закона).Акционари који на дан ступања на снагу овога закона располажу са више од 25% акција с правом гласа акционарског друштва, а који након ступања на снагу овог закона имају намеру даљег стицања акција с правом гласа тог друштва, дужни су да врше преузимање друштва у складу са одредбама овог закона (види члан 49. Закона).Поступак преузимања који је у току на дан ступања на снагу овог закона окончаће се по одредбама овог закона, ако у њему понуђач још није добио решење Комисије за хартије од вредности о одобрењу објављивања понуде за преузимање (започето преузимање) (види члан 50. Закона).Закон o изменама и допунама Закона о преузимању акционарских друштава („Службени гласник РС“, број 99/2011) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. јануара 2012. године, а примењује се по истеку 30 дана од дана ступања на снагу, односно од 4.фебруара 2012. године, осим чл. 16. и 17. овог закона који се примењују од 1. фебруара 2012. године (виви члан 27. Закона – 99/2011-15).Лица за која се до дана ступања на снагу Закона o изменама и допунама Закона о преузимању акционарских друштава („Службени гласник РС“, број 99/2011) није сматрало да делују заједнички, а која према одредбама овог закона делују заједнички, и која на дан ступања на снагу овог закона заједнички поседују више од 25% акција с правом гласа циљног друштва, у случају даљег стицања акција с правом гласа циљног друштва обавезна су да објаве понуду за преузимање, у складу са одредбама овог закона. Комисија за хартије од вредности и Централни регистар извршиће усклађивање својих аката са овим законом у року од 20 дана од дана ступања на снагу овог закона, односно до 24. јануара 2012. године (види члан 26. Закона – 99/2011-15).Закон o изменама и допунама Закона о преузимању акционарских друштава („Службени гласник РС“, број 108/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. jануара 2017. године (види члан 27. Закона – 108/2016-6).Поступци поводом захтева за одобрење објављивања понуде за преузимање, као и поступци надзора који нису окончани до дана ступања на снагу Закона o изменама и допунама Закона о преузимању акционарских друштава („Службени гласник РС“, број 108/2016), довршиће се у складу са одредбама закона који је био на снази у време покретања управног поступка (види члан 25. Закона – 108/2016-6).Комисија ће извршити усклађивање својих аката са Закона o изменама и допунама Закона о преузимању акционарских друштава („Службени гласник РС“, број 108/2016), у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 26. Закона – 108/2016-6).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе чл. 67 – 83. Закона о тржишту хартија од вредности и других финансијских инструмената („Службени лист СРЈ”, број 65/2002 и „Службени гласник РС”, бр. 57/2003, 55/2004 и 45/2005) (види члан 52. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
25.05.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 46 од 2. јуна 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2006
Датум примене
10.06.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
