Назив прописа
Закон о међународним мерама ограничавања: 10/2016-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. фебруара 2016. године (види члан 29. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
12. Спољни послови
Датум усвајања
04.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 8. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.02.2016
Датум примене
16.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
