Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Путеви Србије” Београд са Законом о јавним предузећима: 82/2016-8
Напомена издавача
Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком, Законом о јавним путевима („Службени гласник РС”, бр. 101/05, 123/07, 101/11, 93/12 и 104/13) и Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и усагласиће своја општа акта са овом одлуком, у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке (види чл. 59. и 6. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
05.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 82 од 7. октобра 2016.
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа за управљање државним путевима са Законом о јавним предузећима: 46/2013-138, 90/2014-3Одлука о оснивању Јавног предузећа за управљање државним путевима („Службени гласник РС”, број 115/2005)Наведене одлуке формалноправно нису правни претходници овог акта, већ су раније биле у примени.
