Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Фрушка гора” Сремска Каменица са Законом о јавним предузећима: 8/2017-67
Напомена издавача
Јавно предузеће наставља са радом у складу са Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 84/15), Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и овом одлуком. Јавно предузеће усагласиће Статут и друга општа акта са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке (види чл. 37. и 38. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
31.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 3. фебруара 2017.
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Фрушка гора” са Законом о јавним предузећима: 46/2013-144Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.Оснивачки акт овог предузећа је Закон о националним парковима („Службени гласник РС”, број 39/1993)
