Назив прописа
Oдлука о усклађивању пословања Јавног предузећа за развој планинског туризма „Стара планина” Књажевац, Милоша Обилића 1 са Законом о јавним предузећима: 39/2013-37
Напомена издавача
Јавно предузеће за развој, изградњу и уређење туристичког центра „Бабин зуб” на Старој планини, Књажевац, Књаза Милоша 41, основано je Одлуком о оснивању Јавног предузећа за развој, изградњу и уређење туристичког центра „Бабин зуб” на Старој планини Скупштине општине Књажевац, („Службени лист општине”, бр. 14/90, 3/93 и 23/93) (види члан 1. Одлуке).Надзорни одбор донеће Статут Јавног предузећа у року од 15 дана од дана именовања (види члан 41. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
23.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 39 од 30. априла 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Оснивачки акт овог предузећа јеОдлука о оснивању Јавног предузећа за развој, изградњу и уређење туристичког центра „Бабин зуб” на Старој планини Скупштине општине Књажевац („Службени лист општине”, бр. 14/1990, 3/1993 и 23/1993)
