Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Скијалишта Србије” Београд са Законом о јавним предузећима: 56/2016-32, 80/2016-14, 91/2016-17
Напомена издавача
Јавно предузеће „Скијалишта Србије” Београд (у даљем тексту: Јавно предузеће) основано је Одлуком о оснивању јавног предузећа за управљање јавним скијалиштима, као и другим посебно уређеним површинама намењеним за скијање и специјализоване зимске спортске активности („Службени гласник РС”, број 49/06) (види члан 1. Одлуке).Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком и Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/2016). Јавно предузеће ускладиће Статут Јавног предузећа са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке (види члан 38. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
13.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 15. јуна 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била у примениОдлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Скијалишта Србије” Београд са Законом о јавним предузећима ("Службени гласник РС", број 54/2013)Оснивачки акт овог предузећа јеОдлука о оснивању Јавног предузећа за управљање јавним скијалиштима, као и другим посебно уређеним површинама намењеним за скијање и специјализоване зимске спортске активности („Службени гласник РС”, број 49/2006)
