Назив прописа
Одлука о висини накнаде за објављивање аката који се обавезно објављују у „Службеном гласнику РС” уз плаћање накнаде и висини накнаде за објављивање аката правних и физичких лица чије објављивање у „Службеном гласнику РС” није обавезно, у 2017. години: 86/2016-62
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осног дана од дана објављивањау „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. октобра 2016. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види тачку 6. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Привредна друштва
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
08.09.2016
Датум ступања на снагу основног текста
29.10.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Одлука о висини накнаде за објављивање аката који се обавезно објављују у „Службеном гласнику РС” уз плаћање накнаде и висини накнаде за објављивање аката правних и физичких лица чије објављивање у „Службеном гласнику РС” није обавезно, у 2016. години: 88/2015-126Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
