Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Службени гласник” Београд са Законом о јавним предузећима: 77/2016-5, 9/2017-19
Напомена издавача
Јавно предузеће „Службени гласник” Београд основано је Законом о објављивању закона и других прописа и општих аката и о издавању „Службеног гласника Републике Србије” („Службени гласник РС”, број 72/91 и „Службени лист СРЈ”, број 11/93 – СУС и „Службени гласник РС”, број 30/10) (види члан 1. Одлуке).Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком, Законом о објављивању закона и других прописа и аката („Службени гласник РС”, број 45/13) и Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16). Јавно предузеће ускладиће Статут са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке (види члан 40. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
13.09.2016
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Службени гласник” Београд са Законом о јавним предузећима: 26/2013-9, 32/2015-69, 92/2015-167Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
