Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Пошта Србије”, Београд са Законом о јавним предузећима: 84/2016-4
Напомена издавача
Јавно предузеће наставља да обавља делатности које је обављало до дана ступања на снагу ове одлуке, у складу са Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16), Законом о поштанским услугама („Службени гласник РС”, бр. 18/05, 30/10 и 62/14), овом одлуком и Статутом. Јавно предузеће усагласиће Статут и друга општа акта са овом одлуком у року од 90 дана од дана ступања на снагу ове одлуке (види члан 46. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
11.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 12. октобра 2016.
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа ПТТ саобраћаја „Србија” са Законом о јавним предузећима: 70/2013-7, 63/2015-24Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
