Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Завод за уџбенике”, Београд са Законом о јавним предузећима: 86/2016-6
Напомена издавача
Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком, Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и Законом о уџбеницима („Службени гласник РС”, број 68/15). Јавно предузеће ускладиће Статут са овом одлуком у року од 90 дана од дана ступања на снагу ове одлуке (види члан 42. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
20.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 21. октобра 2016.
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа за издавање уџбеника и наставних средстава са Законом о јавним предузећима: 52/2013-3, 8/2014-13Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
