Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа за развој и унапређивање информисања путем електронских медија на српском језику у Аутономној покрајини Косово и Метохија „Мрежа – Мост”, Београд са Законом о јавним предузећима: 91/2016-14
Напомена издавача
Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком и Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16). Јавно предузеће дужно је да своја општа акта усагласи са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке (види члан 45. Одлуке)
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
09.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 91 од 10. новембра 2016.
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа за развој и унапређивање информисања путем електронских медија на српском језику у Аутономној покрајини Косово и Метохија „Мрежа-мост”, Београд: 70/2013-14Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.Оснивачки акт овог предузећа је:Одлукa о оснивању Јавног предузећа за развој и унапређивање информисања путем електронских медија на српском језику у Аутономној покрајини Косово и Метохија („Службени гласник РС”, број 38/2010)
