Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Копаоник” са потпуном одговорношћу, Копаоник са Законом о јавним предузећима: 100/2016-72
Напомена издавача
Јавно предузеће „Национални парк Копаоник” наставља са радом у складу са Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 84/15), Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и овом одлуком. Јавно предузеће усагласиће Статут са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке (види чл. 35. и 36.  Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
07.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 13. децембра 2016.
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Копаоник” са Законом о јавним предузећима: 46/2013-146Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.Оснивачки акт овог предузећа је Закон о националним парковима („Службени гласник РС”, број 39/1993)
