Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Нуклеарни објекти Србије” са Законом о јавним предузећима: 105/2016-17
Напомена издавача
Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком, Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и Законом о заштити од јонизујућих зрачења и о нуклеарној сигурности („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 93/12). Јавно предузеће ускладиће Статут са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке (види члан 47. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
23.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 26. децембра 2016.
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа за управљање нуклеарним објектима у Републици Србији са Законом о јавним предузећима: 10/2014-3Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.Оснивачки акт овог предузећа јеОдлука о оснивању Јавног предузећа за управљање нуклеарним објектима у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 50/2009)
