Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Ђердап”, Доњи Милановац са Законом о јавним предузећима: 5/2017-26
Напомена издавача
Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком, Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 84/15). (види члан 34. Одлуке).Јавно предузеће ће у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке ускладити своја општа акта са овом одлуком (види члан 35. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
24.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2017.
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Ђердап” са Законом о јавним предузећима: 46/2013-141Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.Оснивачки акт овог предузећа је Закон о националним парковима („Службени гласник РС”, број 39/1993)
