Назив прописа
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа за подземну експлоатацију угља Ресавица са Законом о јавним предузећима: 13/2017-11
Напомена издавача
Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком, Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16 ) и Законом о рударству и геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, број 101/15). Јавно предузеће усагласиће Статут и друга општа акта са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке (види члан 40. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
23.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 24. фебруара 2017.
Правни претходник
Одлука о усклађивању пословања Јавног предузећа за подземну експлоатацију угља са Законом о јавним предузећима: 56/2013-11Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.Оснивачки акт овог предузећа је Одлука о оснивању Јавног предузећа за подземну експлоатацију угља ("Службени гласник РС", број 49/2006)
