Назив прописа
Уредба о коришћењу, одржавању и управљању непокретностима за потребе дипломатско-конзуларних представништава Републике Србије: 6/2010-3, 36/2010-13
Напомена издавача
Уредба је ступила  на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. фебруара 2010. године (види члан 16. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
12. Спољни послови
Датум усвајања
04.02.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 6 од 12. фебруара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
20.02.2010
Датум примене
20.02.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
