Назив прописа
Уредба о условима за стицање и губитак дипломатског звања: 80/2009-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. октобра 2009. године (види члан 14. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
12. Спољни послови
Датум усвајања
24.09.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 80 од 29. септембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
07.10.2009
Датум примене
07.10.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
