Назив прописа
Правилник о начину и поступку вршења надзора над спровођењем Закона о роковима измирења новчаних обавеза у комерцијалним трансакцијама између јавног сектора и привредних субјеката у којима су субјекти јавног сектора дужници и између субјеката јавног сектора, као и о начину и поступку достављања и преузимања података о преузетим обавезама субјеката јавног сектора, ради вршења тог надзора: 88/2015-14
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. октобра 2015. године, а примењује се, за уговоре између јавног сектора и привредних субјеката у којима су субјекти јавног сектора дужници од наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а за уговоре између субјеката јавног сектора од 1. јануара 2016. године (види члан 18. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
20.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 23. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
24.10.2015
Датум примене
24.10.2015
Правни претходник
Правилник о начину и поступку вршења надзора над спровођењем Закона о роковима измирења новчаних обавеза у комерцијалним трансакцијама између корисника јавних средстава и привредних субјеката када су корисници јавних средстава дужници ("Службени гласник РС", број 21/2013)
