Назив прописа
Правилник о обрасцима тромесечних извештаја о реализацији годишњег, односно трогодишњег програма пословања јавних предузећа: 36/2016-53
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9 априла 2016. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
1. Привредна друштва, предузећа и предузетници
Датум усвајања
01.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 36 од 8. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.04.2016
Датум примене
09.04.2016
Правни претходник
Правилник о oбрасцима тромесечних извештаја о реализацији годишњег програма пословања јавних предузећа и зависних друштава капитала чији је оснивач то предузеће („Службени гласник РС”, бр. 36/2013, 27/2014, 38/2015)
