Назив прописа
Одлука о оснивању једночланог друштва са ограниченом одговорношћу „Геокарта”: 43/1999-756
Напомена издавача
Привредно друштво за картографију „Геокарта” д.о.о. Београд престало је 30. септембра 2009. године. 1. октобра 2009. године Републички геодетски завод је преузео запослене и постављена лица из Привредног друштва за картографију „Геокарта” д.о.о. Београд, као и права, обавезе, пословни простор, опрему, средства за рад, предмете, архиву и други регистратурни материјал, новчана и друга средства, са билансним стањем на дан 30. септембра 2009. године (види члан 197. Закона о државном премеру и катастру – 72/2009-139).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
2. Оснивачки акти привредних друштава и предузећа
Датум усвајања
13.10.1999
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС", број 43 од 22. октобра 1999.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
