Назив прописа
Одлука o прихватању Споразума држава чланица о дефинисању коначног статуса органа и организација из члана 15. Закона о спровођењу Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна Гора: 35/2003-57
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
02.04.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 35 од 2. априла 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
02.04.2003
Датум примене
02.04.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
