Назив прописа
Одлука о измени оснивачког акта Државне лутрије Србије д.о.о. Београд: 8/2017-70
Напомена издавача
Друштво наставља са радом у складу са Законом о играма на срећу („Службени гласник РС”, бр. 88/11 и 93/12 – др. закон), Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16), Законом о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11, 99/11, 83/14 – др. закон и 5/15) и овом одлуком. Друштво ће усагласити своја општа акта са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке (види члан 45. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
2. Оснивачки акти привредних друштава и предузећа
Датум усвајања
31.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 3. фебруара 2017.
Правни претходник
Одлука o изменама оснивачког акта Државне лутрије Србије: 55/2012-77Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.Оснивачки акт овог привредног друштва  је Одлука о оснивању Државне лутрије Србије, као једночланог друштва са ограниченом одговорношћу („Службени гласник РС”, бр. 95/2004, 120/2004)
