Назив прописа
Статут Акционарског друштва „Електромрежа Србије” Београд: 88/2016-33
Напомена издавача
Статут је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. новембра 2016. године (види члан 54. Статута).Акционарско друштво „Електромрежа Србије” Београд наставља са радом у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и законом којим се уређује правни положај привредних друштава и овим статутом. Друштво је дужно да своја акта усагласи са овим статутом у року од девет месеци од дана регистрације промене правне форме Друштва у Регистру привредних субјеката. Друштво је дужно да оснивачка акта Друштва капитала у којима је Друштво једини члан, усагласи са одредбама овог статута у року од девет месеци од дана регистрације промене правне форме Друштва у Регистру привредних субјеката (види члан 52. Статута).
Врста прописа
Статут
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
2. Оснивачки акти привредних друштава и предузећа
Датум усвајања
27.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
05.11.2016
Датум примене
05.11.2016
Правни претходник
Статут Јавног предузећа „Електромрежа Србије”, Београд, број 560/1 од 21. јануара 2014. године Одлука о изменама Статута, број 17006/2 од 26. децембра 2014. године
