Назив прописа
Одлука о утврђивању садржине обрасца Извештаја који банке достављају Агенцији и начина и рокова обрачуна и наплате редовне премије осигурања депозита: 37/2015-105
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу даном доношења, односно 16. априла 2015. године (види тачку 14. Одлуке).Овлашћује се директор Агенције да може извршити неопходне корекције Извештаја из Прилога 1. и других извештаја у Прилозима под редним бројевима од 2. до 5, у циљу њиховог усаглашавања са прописима (види тачку 15. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
3. Осигурање
Датум усвајања
16.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.04.2015
Датум примене
16.04.2015
Правни претходник
Одлука о утврђивању садржине обрасца Извештаја који банке достављају Агенцији и начина и рокова обрачуна и наплате премије осигурања депозита физичких лица, предузетника, малих и средњих правних лица ("Службени гласник РС", број 1/2011)Одлука о утврђивању садржине обрасца Извештаја који банке достављају Агенцији о висини депозита великих правних лица ("Службени гласник РС", број 84/2011)
