Назив прописа
Одлука о начину обрачуна и плаћања затезне камате на неблаговремено плаћене обавезе банака по основу премије осигурања депозита физичких лица, предузетника, микро, малих и средњих правних лица: 37/2015-104
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу даном доношења, односно 16. априла 2015. године и објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” (види тачку 9. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
3. Осигурање
Датум усвајања
16.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.04.2015
Датум примене
16.04.2015
Правни претходник
Одлука о начину обрачуна и плаћања затезне камате на неблаговремено плаћене обавезе банака по основу премије осигурања депозита физичких лица, предузетника и малих и средњих правних лица („Службени гласник РС”, бр. 6/2009, 18/2013)
