Назив прописа
Одлука (о утврђивању стопе тромесечне премије осигурања депозита физичких лица, предузетника, микро, малих и средњих правних лица за 2016. годину): 83/2015-27
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу даном доношења, односно 30. септембра 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види тачку 3. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
3. Осигурање
Датум усвајања
30.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 83 од 3. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
30.09.2015
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2015. години била је на сназиОдлука (о утврђивању стопе тромесечне премије осигурања депозита физичких лица, предузетника и малих и средњих правних лица за 2015. годину) ("Службени гласник РС", број 101/2014)
