Назив прописа
Одлука о садржини и начину вођења регистара података о друштвима за осигурање/реосигурање и другим субјектима надзора у делатности осигурања: 42/2015-12, 11/2017-22
Напомена издавача
Одлука ступа на снагу 27. јуна 2015. године, а примењује се од 1. септембра 2015. године (види тачку 16. Одлуке).Одлука о изменама и допунама Одлуке о садржини и начину вођења регистара података о друштвима за осигурање/реосигурање и другим субјектима надзора у делатности осигурања ("Службени гласник РС", број 11/2017) ступа на снагу 1. марта 2017. године (види тачку 6. Одлуке - 11/2017-22).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
3. Осигурање
Датум усвајања
11.05.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 42 од 11. маја 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
27.06.2015
Датум примене
01.09.2015
Правни претходник
Одлука о садржини и начину вођења регистра података о друштвима за осигурање и других регистара („Службени гласник РС”, број 67/2006)
