Назив прописа
Одлука о стицању звања и усавршавању овлашћених посредника и овлашћених заступника у осигурању: 38/2015-74, 11/2017-22
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. априла 2015. године, а примењује се од 27. јуна 2015. године (види тачку 24. Одлуке).Прво полагање стручног испита у складу са овом одлуком биће организовано у децембру 2015. године (види тачку 22. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
3. Осигурање
Датум усвајања
27.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 38 од 29. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
30.04.2015
Датум примене
27.06.2015
Правни претходник
Одлука о садржини и начину полагања стручног испита за обављање послова посредовања, односно заступања у осигурању и начину доказивања испуњености других услова за добијање овлашћења за обављање тих послова ("Службени гласник РС", број 80/06).
