Назив прописа
Одлука о утврђивању основице и стопе и начину плаћања доприноса Задружном савезу Колубарског и Мачванског округа Ваљево: 19/2013-30
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана по објављивању у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јануара 2013. године са неограниченим роком, односно до објављивања нове одлуке (види члан 7. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Привредна друштва
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
4. Задруге
Датум усвајања
27.11.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 19 од 27. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.02.2013
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
У Одлуци је наведена Одлука о утврђивању основице и стопе и начину плаћања доприноса Задружног савеза Колубарског и Мачванског округа Ваљево (,,Службени гласник РС”, број 7/00). Наведена одлука је престала да важи доношењемОдлуке о утврђивању основице и стопе и начину плаћања доприноса Задружног савеза Колубарског и Мачванског округа Ваљево („Службени гласник РС”, број 7/2000)
