Назив прописа
Одлука о утврђивању основице, стопе доприноса, као и начину плаћања Основном задружном савезу (Браничевског и Подунавског округа са седиштем у Пожаревцу): 99/2010-97
Додатне иформације
Даном ступања на снагу ове одлуке, престале су да важе све раније донете Одлуке о утврђивању основице и стопе доприноса и начину и роковима плаћања доприноса (чланарине) Основном задружном савезу Браничевског и Подунавског округа у Пожаревцу (види члан 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Привредна друштва
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
4. Задруге
Датум усвајања
16.12.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 99 од 27. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
16.12.2010
Датум примене
01.01.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Последња одлука која је донета пре ове одлуке, а која регулише ову материју јеОдлука о утврђивању основице, стопе доприноса, као и начину плаћања Основном задружном савезу ("Службени гласник РС", број 3/2009)
