Назив прописа
Одлука о утврђивању основице, стопе доприноса, као и начину плаћања чланарине Основном задружном савезу Пожаревац: 34/2014-47
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу даном доношења, односно 26. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године и важи до доношења нове одлуке (види члан 5. Одлуке).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу ове одлуке, престају да важе све раније донете одлуке о утврђивању основице и стопе доприноса и начину и роковима плаћања доприноса (чланарине) Основном задружном савезу Пожаревац (види члан 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Привредна друштва
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
4. Задруге
Датум усвајања
26.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 34 од 26. марта 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
26.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
