Назив прописа
Закон о привредним коморама: 112/2015-31
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2016. године, осим одредаба чл. 10. и 33. овог закона, које се примењују од 1. јануара 2017. године (види члан 53. Закона).Привредна комора Србије и привредне коморе аутономних покрајина ускладиће своје статуте са одредбама овог  закона у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона, а организацију, друга општа акта и органе ускладиће са одредбама овог закона у року од дванаест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 43. Закона).Привредне коморе према делатностима, организоване у складу са Законом о привредним коморама („Службени гласник РС”, бр. 65/01, 36/09 и 99/11 – др. закон), дужне су да ускладе своју организацију, органе и опште акте као уговорне привредне коморе из члана 6. овог закона, у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона. Уколико привредне коморе према делатностима не изврше усклађивање у прописаном року, престају да постоје (види члан 47. Закона).До усклађивања са овим законом организације, аката и органа, постојеће привредне коморе организоване у складу са Законом о привредним коморама („Службени гласник РС”, бр. 65/01, 36/09 и 99/11 – др. закон ) и њихови органи настављају да раде на начин и под условима под којима су основани (види члан 48. Закона).Општа удружења предузетника организована у складу са Законом о привредним коморама („Службени гласник РС”, бр. 65/01, 36/09 и 99/11 – др. закон), настављају да раде у складу са овим законом (види члан 49. Закона).Даном ступања на снагу овог закона Суд части Привредне коморе Србије, Привредне коморе Београда и судови части регионалних привредних комора настављају са радом у складу са статутом комора и овим законом, а судови части регионалних привредних комора и Привредне коморе Београда, које се, у складу са овим законом припоје Привредној комори Србије, престају да постоје тим даном, уз уступање предмета Суду части Привредне коморе Србије. Стални избрани суд Привредне коморе Србије у року од девет месеци од дана ступања на снагу овог закона престаје да постоји, уз уступање предмета Арбитражи Привредне коморе Србије. Спољнотрговинска арбитража при Привредној комори Србије ускладиће своју организацију и назив у складу са чланом 31. овог закона у року од девет месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 51. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престаје да важи Закон о привредним коморама („Службени гласник РС”, бр. 65/01, 36/09 и 99/11 – др. закон), осим одредаба чл. 8, 9. и 21, које важе до 1. јануара 2017. године.
Врста прописа
Закон
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
5. Привредне коморе
Датум усвајања
29.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2016
Датум примене
07.01.2016
Правни претходник
Закон о привредним коморама („Службени гласник РС”, бр. 65/2001, 36/2009 и 99/2011–др. закон)
