Назив прописа
Статут Привредне коморе Србије: 39/2016-189
Напомена издавача
Статут је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. априла 2016. године, осим одредаба чланова 10. и 73. који се примењују од 1. јануара 2017. године (види члан 90. Статута).До доношења нових, важећи акти Коморе остају на снази, уколико нису у супротности са одредбама овог статута. Акти чије је доношење предвиђено овим статутом, донеће се у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог статута, осим ако Статутом није одређен други рок. Организација, друга општа акта која су на снази и органи Коморе, ускладиће са са одредбама Закона, у року од дванаест месеци од дана ступања на снагу Закона (види члан 83. Статута)
Врста прописа
Статут
Доносилац
Привредна друштва
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
5. Привредне коморе
Датум усвајања
31.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 39 од 15. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
23.04.2016
Датум примене
23.04.2016
Правни претходник
Статут Привредне коморе Србије („Службени гласник РС”, бр. 45/02, 107/03, 44/05, 29/09, 35/11, 46/11, 103/11, 3/12, 32/13 и 2/14)
