Назив прописа
Правилник о поступку за решавање спорова поводом регистрације назива националних интернет домена: 31/2011-202, 24/2012-93, 67/2014-26, 61/2016-178
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 17. маја 2011. године (види члан 37. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о поступку за решавање спорова поводом регистрације .rs домена ("Службени гласник РС", број 24/2012) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. априла 2012. године. Овај правилник примениће се на све спорове поводом регистрације националних интернет домена који нису окончани до његовог ступања на снагу, осим уколико се странке нису другачије споразумеле (види 15. Правилника - 24/2012-93).Правилник о изменама и допунама Правилника о поступку за решавање спорова поводом регистрације националних интернет домена ("Службени гласник РС", број 67/2014) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања, односно 10. јула 2014. (види члан 14. Правилника - 67/2014-26).Правилником изменама и допунама Правилника о поступку за решавање спорова поводом регистрације националних интернет домена ("Службени гласник РС", број 67/2014) измењен је назив Правилника, тако да сада гласи: "Правилник о поступку за решавање спорова поводом регистрације назива националних интернет домена" (види члан 1. Правилника - 67/2014-26).Правилник о изменама и допунама Правилника о поступку за решавање спорова поводом регистрације националних интернет домена ("Службени гласник РС", број 67/2014) се не примењује на спорове поводом регистрације назива националних интернет домена који нису окончани до његовог ступања на снагу, осим уколико се странке нису другачије споразумеле (види члан 13. Правилника - 67/2014-26).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Привредна друштва
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
5. Привредне коморе
Датум усвајања
19.04.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", брoj 31 од 9. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
17.05.2011
Датум примене
17.05.2011
Правни претходник
Правилник о арбитражном поступку за решавање спорова поводом регистрације .rs домена (усвојен на скупштини Регистра националног Интернет домена Србије 26. октобра 2007. године)
