Назив прописа
Одлука о обавезама државних органа Републике Србије у остваривању надлежности Републике Србије као следбеника државне заједнице Србија и Црна Гора: 48/2006-3
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
05.06.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 48 од 5. јуна 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
05.06.2006
Датум примене
05.06.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
