Назив прописа
Закон о улагањима: 89/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. новембра 2015. године (види члан 48. Закона).Инвестициони пројекти код којих су, у складу са међународним уговорима и прописима којима се уређује државна помоћ и привлачење директних инвестиција, додељена подстицајна средства за директна улагања који су у току, настављају да се реализују у складу са прописима по којима су додељена (види члан 44. Закона).Подзаконски акти на основу овлашћења из овог закона донеће се у року од 120 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 45. Закона).Агенција за страна улагања и промоцију извоза основана у складу са Законом о спољнотрговинском пословању („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 36/11 – др. закон и 88/11) и Национална агенција за регионални развој основана у складу са Законом о регионалном развоју („Службени гласник РС”, бр. 51/09 и 30/10), престају са радом, најкасније у року од 120 дана од дана ступања на снагу овог закона, односно на дан почетка рада Развојне агенције Србије (види члан 47. Закона). Наведене агенције престале су са радом 11. јануара 2016. године, ступањем на снагу Одлуке о престанку рада Агенције за страна улагања и промоцију извоза и Националне агенције за регионални развој ("Службени гласник РС", број 2/2016), када је почела са радом Развојна агенција Србије (види тачку3. Одлуке - 2/2016-3).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престају да важе глава VIII „Промоција извоза и страних улагања” Закона о спољнотрговинском пословању („Службени гласник РС”, бр. 36/2009, 36/2011 – др. закон и 88/2011) и глава V, одељак 6, чл. 27. до 30. Закона о регионалном развоју („Службени гласник РС”, бр. 51/2009 и 30/2010) (види члан 46. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
8. Девизно пословање и страна улагања
Датум усвајања
23.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 27. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.11.2015
Датум примене
04.11.2015
Правни претходник
Закон о страним улагањима („Службени лист СРЈ”, бр. 3/2002 и 5/2003 и „Службени гласник РС”, број 107/2014)
