Назив прописа
Уредба о условима и начину привлачења директних инвестиција: 110/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2016. године (види члан 36. Уредбе).Контрола извршења уговорних обавеза по закљученим уговорима о додели средстава подстицаја, као и одлучивање по извршеним контролама, врши се сходно одредбама ове уредбе. По захтевима за рефундацију трошкова уложених у инфраструктуру који су поднети до дана ступања на снагу Уредбе о условима и начину привлачења директних инвестиција („Службени гласник РС”, број 28/15), и закљученим уговорима о рефундирању средстава уложених у инфраструктуру, решаваће се на начин и по поступку утврђеном у Уредби о условима и начину привлачења директних инвестиција („Службени гласник РС”, бр. 55/14 и 65/14). Ради реализације инвестиционих пројеката који се спроводе у складу са овом уредбом, а код којих је планирано запошљавање до 100 лица, средства која су опредељена Решењем о употреби средстава текуће буџетске резерве 05 Број: 401-12547/2016 од 26. децембра 2016. године у висини 420.000.000 динара, пренеће се Агенцији до 31. децембра 2016. године и реализовати до утрошка средстава (види члан 35. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
8. Девизно пословање и страна улагања
Датум усвајања
29.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 110 од 30. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2016
Датум примене
31.12.2016
Правни претходник
Уредба о условима и начину привлачења улагања: 27/2016-3Раније су биле у примени:Уредба о условима и начину привлачења директних инвестиција („Службени гласник РС”, број 27/2015)Уредба о условима и начину привлачења директних инвестиција („Службени гласник РС”, број 55/2014 и 65/2014)
