Назив прописа
Одлука о начину обављања послова између Народне банке Србије и Управе за трезор преко система консолидованог рачуна трезора за девизна средства: 112/2014-35
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. октобра 2014. године и примењује се од 28. септембра 2015. године (види тачку 31. Одлуке).Одлука је престала да важи даном ступања на снагу Одлуке о  начину обављања послова између Народне банке Србије и Управе за трезор преко система консолидованог рачуна трезора за девизна средства ("Службени гласник РС", број 78/2015), односно 19. септембра 2015. године. Одлука о  начину обављања послова између Народне банке Србије и Управе за трезор преко система консолидованог рачуна трезора за девизна средства ("Службени гласник РС", број 78/2015) примењује се од 27. фебруара 2015. године (види тач. 31. и 32. Одлуке - 78/2015-25).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
8. Девизно пословање и страна улагања
Датум усвајања
16.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 16. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
17.10.2014
Датум примене
28.09.2015
Правни претходник
Одлука о начину обављања послова између Народне банке Србије и Управе за трезор преко система консолидованог рачуна трезора за девизна средства ("Службени гласник РС", број 46/2014)
