Назив прописа
Правилник о службеној легитимацији и одговарајућој врсти одеће, обуће и опреме девизног инспектора: 7/2012-7, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. фебруара 2012. године (види члан 11. Правилника).Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
8. Девизно пословање и страна улагања
Датум усвајања
20.01.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 31. јануара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
08.02.2012
Датум примене
08.02.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
