Назив прописа
Закон о Агенцији за лиценцирање стечајних управника: 84/2004-20, 104/2009-99, 89/2015-8
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 1. августа 2004. године (види члан 15. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о Агенцији за лиценцирање стечајних управника („Службени гласник РС“, број 104/2009) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2009. године, а примењује се тридесетог дана од дана његовог ступања на снагу, односно од 23. јануара 2010. године (види члан 12. Закона - 104/2009-99).Закон о изменама и допунама Закона о Агенцији за лиценцирање стечајних управника ( „Службени гласник РС“, број 89/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. новембра 2015. године (види члан 10. Закона – 89/2015-8).Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о Агенцији за лиценцирање стечајних управника („Службени гласник РС“, број 89/2015) Агенција преузима од Агенције за приватизацију сва права и обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву, који су у функцији обављања послова утврђених овим законом, као и потребан број запослених. Даном ступања на снагу овог закона, новчана средства са подрачуна Агенције за приватизацију, која су остварена по основу обављања послова стечајног управника у складу са законом којим се уређује стечај, преносе се на рачун Агенције (види члан 6. Закона – 89/2015-8).Општи акти Агенције ускладиће се са одредбама Закона о изменама и допунама Закона о Агенцији за лиценцирање стечајних управника („Службени гласник РС“, број 89/2015) у року од шест месеци од дана његовог ступања на снагу (види члан 7. Закона – 89/2015-8).Стечајни поступци у којима је Агенција за приватизацију именована за стечајног управника, а који су започети до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о Агенцији за лиценцирање стечајних управника („Службени гласник РС“, број 89/2015), наставиће се у складу са одредбама овог закона (види члан 8. Закона – 89/2015-8).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о Агенцији за лиценцирање стечајних управника ( „Службени гласник РС“, број 89/2015), односно 4. новембра 2015. године престају да важе одредбе члана 6. став 4. тачка 2) и члана 11д став 2. Закона о Агенцији за приватизацију („Службени гласник РС”, бр. 38/01, 135/04, 30/10 и 115/14).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
10. Стечај
Датум усвајања
23.07.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брoj 84 од 24. јула 2004
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2004
Датум примене
01.08.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
