Назив прописа
Закон о Централној евиденцији привремених ограничења права лица регистрованих у Агенцији за привредне регистре: 112/2015-37
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2016. године, а примењује се од 1. јуна 2016. године (види члан 29. Закона).Обвезници уписа података о лицима са привременим ограничењима дужни су да у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона именују овлашћена лица која ће у њихово име вршити послове уписа података путем посебног апликативног софтверског решења за вођење Централне евиденције који ће обезбедити Агенција. Уколико обвезник уписа не буде одређен у наведеном року, својство обвезника уписа, у смислу овог закона, има руководилац органа који је изрекао меру ограничења која представља основ из члана 3. овог закона (види члан 27. Закона).Подзаконски акти из члана 7. став 2. и члана 25. овог закона биће донети у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 28. Закона).
Врста прописа
Закон
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
11. Регистрација привредних субјеката
Датум усвајања
29.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2016
Датум примене
01.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
