Назив прописа
Закон о поступку регистрације у Агенцији за привредне регистре: 99/2011-9, 83/2014-22
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. јануара 2012. године. Од 1. фебруара 2012. године примењује се за Регистар привредних субјеката, Регистар туризма, Регистар јавних гласила, Регистар стечајних маса, Регистар судских забрана и Регистар спортских удружења, друштава и савеза у области спорта. Почиње да се примењује 1. јануара 2013. године за Регистар комора, 1. маја 2013. године за Регистар заложног права на покретним стварима и правима, Регистар удружења и Регистар страних удружења, 1. септембра 2013. године за Регистар задужбина и фондација и Регистар представништава страних задужбина и фондација, 1. октобра 2013. године за Регистар финансијског лизинга и 1. јануара 2014. године за Регистар финансијских извештаја и података о бонитету правних лица и предузетника (види члан 49. Закона).Поступци регистрације започети до дана почетка примене овог закона, за одговарајуће регистре, окончаће се по прописима по којима су започети. Ако до почетка примене овог закона, за одговарајуће регистре, правноснажном одлуком суда буде утврђена ништавост регистрације или одлуком министра буде укинуто решење регистратора, поступак ће се окончати по овом закону (види члан 46. Закона).Подзаконски акти за спровођење овог закона биће донети у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона за одговарајући регистар. До доношења подзаконских аката за спровођење овог закона за одговарајући регистар, примењиваће се одговарајући подзаконски акти донети до дана ступања на снагу овог закона, ако нису у супротности са овим законом (види члан 47. Закона).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог закона у односу на одговарајући регистар, престају да важе Закон о регистрацији привредних субјеката („Службени гласник РС”, бр. 55/2004 и 61/2005), одредбе чл. 30, 32, 69. и 70. Закона о удружењима („Службени гласник РС”, број 51/2009), одредбе чл. 26, 27. и 28. и члана 31. став 1. Закона о задужбинама и фондацијама („Службени гласник РС”, број 88/2010), одредбе чл. 64, 65, 66. и 67. и члана 86. став 3. Закона о спорту („Службени гласник РС”, број 24/2011), одредбе чл. 65а до 65ђ Закона о заложном праву на покретним стварима уписаним у регистар („Службени гласник РС”, бр. 57/2003, 61/2005 и 64/2006 – исправка), одредбе чл. 51а до 51ђ Закона о финансијском лизингу („Службени гласник РС”, бр. 55/2003, 61/2005 и 31/2011) и Уредба о регистрацији представништава страних правних лица у Регистар привредних субјеката који води Агенција за привредне регистре („Службени гласник РС ”, број 114/2005) (види члан 48. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
11. Регистрација привредних субјеката
Датум усвајања
26.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 99 од 27. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
04.01.2012
Датум примене
01.02.2012
Правни претходник
Закон о регистрацији привредних субјеката („Службени гласник РС”, бр. 55/04 и 61/05)
