Назив прописа
Уредба о поступању државних органа, организација и правних лица према неактивним привредним субјектима брисаним из Регистра привредних субјеката: 49/2006-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. јуна 2006. године (види члан 8. Уредбе).Уставни суд је донео одлуку IУ 223/2006 којом је утврдио да Уредба о поступању државних органа, организација и правних лица према неактивним привредним субјектима брисаним из Регистра привредних субјеката у време важења није била у сагласности са Уставом. У тој одлуци наведени су и разлози за њен престанак важења иако није изричито стављена ван снаге.Текст Уредбе је задржан у Регистру и текстовима важећих прописа и општих аката имајући у виду одредбе Закона о Уставном суду о роковима за отклањање последица њене неуставности за време важења.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
11. Регистрација привредних субјеката
Датум усвајања
08.06.2006
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 49 од 8. јуна 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
09.06.2006
Датум примене
09.06.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
