Назив прописа
Одлука о вршењу оснивачких права у јавним предузећима, јавним установама и организацијама у којим је оснивачка права имала Савезна Република Југославија: 49/2006-12
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
08.06.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 49 од 8. јуна 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
09.06.2006
Датум примене
09.06.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
