Назив прописа
Уредба о начину исплате неисплаћених пензија и новчаних накнада у Републичком фонду за пензијско и инвалидско осигурање запослених: 38/1999-638
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 2. септембра 1999. године (види члан 8. Уредбе).Уредба се не може примењивати, јер се општи акти донети за извршење закона и других општих аката за које се одлуком Уставног суда утврди да нису у сагласности с Уставом, општеприхваћеним правилима међународног права, потврђеним међународним уговорима или законом, неће примењивати од дана објављивања одлуке Уставног суда, ако из одлуке произилази да су ти општи акти несагласни Уставу, општеприхваћеним правилима међународног права, потврђеним међународним уговорима или закону (види члан 56. Закона о  поступку пред Уставним судом и правном дејству његових одлука: "Службени гласник РС", број 32/1991 и члан 60. Закона о Уставном суду: "Службени гласник РС", број 109/2007).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
12. Отклањање последица санкција
Датум усвајања
25.08.1999
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС", број 38 од 25. августа 1999.
Датум ступања на снагу основног текста
02.09.1999
Датум примене
02.09.1999
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
