Назив прописа
Уредба о продаји моторног бензина и дизел-горива и наплати путарине за моторна возила стране регистрације и пловне објекте који плове под страном заставом: 48/1992-1627, 75/1992-2526, 57/1994-1914
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. јула 1992. године (види члан 9. Уредбе).Уредба се не може примењивати, јер се општи акти донети за извршење закона и других општих аката за које се одлуком Уставног суда утврди да нису у сагласности с Уставом, општеприхваћеним правилима међународног права, потврђеним међународним уговорима или законом, неће примењивати од дана објављивања одлуке Уставног суда, ако из одлуке произилази да су ти општи акти несагласни Уставу, општеприхваћеним правилима међународног права, потврђеним међународним уговорима или закону (види члан 56. Закона о  поступку пред Уставним судом и правном дејству његових одлука: "Службени гласник РС", број 32/1991 и члан 60. Закона о Уставном суду: "Службени гласник РС", број 109/2007).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
IX   ОПШТИ ПРИВРЕДНИ ПРОПИСИ И ЕКОНОМСКИ ОДНОСИ СА ИНОСТРАНСТВОМ
Група
12. Отклањање последица санкција
Датум усвајања
16.07.1992
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 48 од 17. јула 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
18.07.1992
Датум примене
18.07.1992
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
