Назив прописа
Закон о заштити земљишта: 112/2015-59
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2016. године (види члан 54. Закона).Подзаконски прописи који се доносе на основу овлашћења из овог закона донеће се у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 48. Закона).План заштите земљишта биће донет у року од две године од дана ступања на снагу овог закона (види члан 49. Закона).Годишње програме заштите земљишта јединицe локалне самоуправе дужнe су да донесу у року од годину дана од дана доношења Плана заштите земљишта (види члан 50. Закона).Програм мониторинга земљишта на нивоу државне мреже, Влада ће донети у року од годину дана, од доношења акта из члана 28. став 2. овог закона. Програм мониторинга земљишта на нивоу локалне мреже, надлежни орган аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе поднеће Министарству на сагласност у року од шест месеци од дана доношења Програма мониторинга земљишта на нивоу државне мреже (види члан 51. Закона).Катастар контаминираних локација биће успостављен у року од шест месеци од дана ступања на снагу подзаконског акта из члана 34. став 5. овог закона (види члан 52. Закона).До доношења подзаконских аката на основу овлашћења из овог закона примењиваће се одговарајући подзаконски акти донети на основу Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04, 36/09, 36/09 – др. закон, 72/09 – др. закон и 43/11 – УС) (види члан 53. Закона).
Врста прописа
Закон
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
1. Земљиште
Датум усвајања
29.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2016
Датум примене
07.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
