Назив прописа
Уредба о условима, начину и поступку за остваривање права првенства закупа, критеријумима за утврђивање висине закупнине за право првенства закупа, као и документацији која се доставља уз захтев за остваривање права првенства закупа: 105/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. децембра 2016. године (види члан 22. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
1. Земљиште
Датум усвајања
23.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 26. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
27.12.2016
Датум примене
27.12.2016
Правни претходник
Уредба о условима, начину и поступку за остваривање права првенства закупа, критеријумима за утврђивање висине закупнине за право првенства закупа, као и документацију која се доставља уз захтев за остваривање права првенства закупа: 56/2016-3
