Назив прописа
Уредба о граничним вредностима загађујућих материја у површинским и подземним водама и седименту и роковима за њихово достизање: 50/2012-10
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. маја 2012. године (види члан 14. Уредбе).Рокови за достизање граничних вредности загађујућих материја прописаних овом уредбом за површинске воде и седимент који нису под утицајем прекограничног загађења, и то за једну вишу класу у односу на садашњи ниво квалитета, осим за достизање граничних вредности I класе, одређују се у складу са динамиком утврђеном плановима управљања водама, а најкаснији рок за њихово достизање је 31. децембар 2032. године.Рокови за постизање граничних вредности загађујућих материја за површинске и подземне воде и седимент који су под утицајем прекограничног загађења и подземне воде које нису под утицајем прекограничног загађења одређују се у складу са динамиком утврђеном плановима управљања водама. (види члан 13. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
2. Воде
Датум усвајања
10.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 50 од 18. маја 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
26.05.2012
Датум примене
26.05.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
