Назив прописа
Уредба о граничним вредностима приоритетних и приоритетних хазардних супстанци које загађују површинске воде и роковима за њихово достизање: 24/2014-10
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. марта 2014. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
2. Воде
Датум усвајања
28.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 28. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.03.2014
Датум примене
08.03.2014
Правни претходник
Уредба о граничним вредностима приоритетних и приоритетних хазардних супстанци које загађују површинске воде и роковима за њихово достизање („Службени гласник РС”, брoj 35/2011)
