Назив прописа
Правилник о условима које морају да испуњавају предузећа и друга правна лица која врше одређену врсту испитивања квалитета површинских и подземних вода, као и испитивање квалитета отпадних вода: 41/1994-1250, 47/1994-1487 (исправка)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
2. Воде
Датум усвајања
27.05.1994
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, бр. 41 од 22. априла 1994, 47 од 14. јула 1994.
Датум ступања на снагу основног текста
30.04.1994
Датум примене
30.04.1994
Правни претходник
Правилник о условима које морају да испуњавају предузећа и друга правна лица која врше одређенуврсту испитивања квалитета површинских и подземних вода, као и испитивања квалитета отпадних вода („Службени гласник СРС“, број 29/1990)
