Назив прописа
Правилник о обрасцу и садржини службене легитимације, изгледу и садржини ознаке, врсти опреме и изгледу службеног одела водног инспектора: 4/2012-28, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника - 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
2. Воде
Датум усвајања
30.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 20. јануара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
28.01.2012
Датум примене
28.01.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
