Назив прописа
Правилник о условима за расподелу и коришћење средстава Буџетског фонда за воде Републике Србије и о начину расподеле тих средстава: 13/2017-39
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
2. Воде
Датум усвајања
08.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 24. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
04.03.2017
Датум примене
04.03.2017
Правни претходник
Правилник о условима и критеријумима за доделу и коришћење средстава и начину доделе средстава за финансирање послова од општег интереса у области водопривреде: 27/2005-9, 31/2005-29
