Назив прописа
Закон о заштити ваздуха: 36/2009-60, 10/2013-30
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године (види члан 90. Закона).Подзаконски акти за спровођење овог закона биће донети у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона, осим подзаконских аката из члана 44. став 2, члана 45. став 3. и члана 52. став 1, који ће бити донети у року од две године од дана ступања на снагу овог закона (види члан 84. Закона). До доношења подзаконских аката на основу овлашћења из овог закона примењиваће се одговарајући подзаконски акти донети на основу Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 66/91, 83/92, 53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 53/95 и 135/04) (види члан 87. Закона).Квалитет ваздуха биће оцењен у складу са одредбама овог закона у року од две године од дана његовог ступања на снагу, Информациони систем квалитета ваздуха биће успостављен у року од две године од дана ступања на снагу овог закона (види члан 85. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о заштити ваздуха ("Службени гласник РС", број 10/2013) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. фебруара 2013. године (види члан 13. Закона - 10/2013-30).Стратегија заштите ваздуха биће донета до 1. јануара 2015. године. Национални програм за постепено смањивање годишњих максималних националних емисија загађујућих материја биће донет у року од годину дана од дана доношења прописа из члана 4. Закона о изменама и допунама Закона о заштити ваздуха ("Службени гласник РС", број 10/2013). Подзаконски акти за спровођење овог закона из чл. 2, 3, 5, 6. и 7. биће донети до 31. децембра 2013. године, а подзаконски акт из члана 4. до 31. децембра 2015. године (види члан 10. Закона - 10/2013-30).Оператер који самостално врши мерења квалитета ваздуха и/или емисија, дужан је да захтев за добијање сагласности за обављање послова мерења квалитета ваздуха и/или емисија поднесе до 30. јуна 2013. године (види члан 11. Закона - 10/2013-30).До доношења подзаконских аката на основу овлашћења из Закона о изменама и допунама Закона о заштити ваздуха ("Службени гласник РС", број 10/2013), примењиваће се одговарајући подзаконски акти донети на основу Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 66/91, 83/92, 53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 53/95 и 135/04) и Закона о заштити ваздуха („Службени гласник РС”, број 36/09) (види члан 12. Закона - 10/2013-30).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престају да важе одредбе којима се уређује заштита ваздуха из Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 66/1991, 83/1992, 53/1993 – др .закон, 67/1993 – др. закон, 48/1994 – др. закон, 53/1995 и 135/2004) (види члан 89. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
3. Ваздух
Датум усвајања
12.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
