Назив прописа
Уредба о граничним вредностима емисија загађујућих материја у ваздух из постројења за сагоревање: 6/2016-55
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. фебруара 2016. године (види члан 39. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
3. Ваздух
Датум усвајања
23.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 6 од 28. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
05.02.2016
Датум примене
05.02.2016
Правни претходник
Уредба о граничним вредностима емисија загађујућих материја у ваздух („Службени гласник РС”, бр. 71/2010, 6/2011 – исправка)Правилник о граничним вредностима емисије, начину и роковима мерења и евидентирања података („Службени гласник РС”, бр. 30/1997, 35/1997 – исправка)
