Назив прописа
Уредба о граничним вредностима емисија загађујућих материја у ваздух из стационарних извора загађивања, осим постројења за сагоревање: 111/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2016. године (види члан 20. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
3. Ваздух
Датум усвајања
25.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 111 од 29. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2016
Датум примене
06.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
