Назив прописа
Уредба о утврђивању Листе категорија квалитета ваздуха по зонама и агломерацијама на територији Републике Србије за 2012. годину: 17/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. фебруара 2014. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
3. Ваздух
Датум усвајања
14.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 17 од 14. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.02.2014
Датум примене
22.02.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била на сназиУредба о утврђивању Листе категорија квалитета ваздуха по зонама и агломерацијама на територији Републике Србије за 2011. годину ("Службени гласник РС", број 124/2012)
