Назив прописа
Уредба о поступању са флуорованим гасовима са ефектом стаклене баште, као и о условима за издавање дозвола за увоз и извоз тих гасова: 120/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. јануара 2014. године, осим одредaбa чл. 16, 17, 20, 23. и 24. ове уредбе, у делу који се односи на квалификацију лица и поседовање одговарајућих сертификата, које се примењују од 1. јануара 2016. године (види члан 30. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
3. Ваздух
Датум усвајања
30.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 120 од 31. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
08.01.2014
Датум примене
08.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
