Назив прописа
Уредба о поступању са супстанцама које оштећују озонски омотач, као и о условима за издавање дозвола за увоз и извоз тих супстанци: 114/2013-119
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године, осим одредaбa чл. 32, 33, 36, 38, 39. и 40. ове уредбе које се односе на квалификацију лица и поседовање одговарајућих сертификата, а које се примењују најкасније од 1. јануара 2016. године (види члан 48. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
3. Ваздух
Датум усвајања
20.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 114 од 23. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Уредба о поступању са супстанцама које оштећују озонски омотач, као и о условима за издавање дозвола за увоз и извоз тих супстанци („Службени гласник РС”, број 22/2010)
