Назив прописа
Уредба о листи индустријских постројења и активности у којима се контролише емисија испарљивих органских једињења, о вредностима емисије испарљивих органских једињења при одређеној потрошњи растварача и укупним дозвољеним емисијама, као и шеми за смањење емисија: 100/2011-15
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2012. године, а примењује се од 1. јануара 2013. године, осим одредаба члана 4. став 4. и члана 13. став 1. ове уредбе које се примењују од 1. јула 2013. године, одредбе члана 10. став 1. тачка 1) ове уредбе која се примењује на постојећа постројења од 1. јула 2016. године и одредбе члана 12. став 1. ове уредбе која се примењује на постојећа постројења од 1. јануара 2016. године (види члан 14. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
3. Ваздух
Датум усвајања
29.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 29. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2012
Датум примене
01.01.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
