Назив прописа
Уредба о сертификацији лица која обављају одређене делатности у вези са супстанцама које оштећују озонски омотач и одређеним флуорованим гасовима са ефектом стаклене баште: 24/2016-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. марта 2016. године (види члан 13. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
3. Ваздух
Датум усвајања
03.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 8. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.03.2016
Датум примене
16.03.2016
Правни претходник
Прoпис формалноправно нема правног претходника.
