Назив прописа
Закон о рударству и геолошким истраживањима: 101/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. децембра 2015. године (види члан 195. Закона).Одредбе чл. 54–57. овог закона примењују се од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 194. Закона).Привредна друштва и друга правна лица, предузетници и физичка лица, који су вршили геолошка истраживања и експлоатацију минералних сировина до дана ступања на снагу овог закона, дужни су да ускладе своје пословање са одредбама овог закона у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона. Одобрења и сагласности, која су издата на основу Закона о рударству („Службени гласник РС”, бр. 44/95, 85/05 – др. закон, 101/05 – др. закон, 34/06 и 104/09), Закона о геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, бр. 44/95 и 101/05 – др. закон) и Закона о рударству и геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, број 88/11) до дана ступања на снагу овог закона, важиће до истека рока на који су издати. Одобрења за извођење примењених геолошких истраживања минералних сировина важећа на дан ступања на снагу овог закона, без обзира да ли су продужавана или не, сматрају се иницијално издатим одобрењима и могу се продужавати под условима и до рокова предвиђених одредбама овог закона (види члан 187. Закона).Лица која су положила стручни испит којим је извршена провера стручне оспособљености за рад на пословима одређеним овим законом по прописима који су били на снази у време њиховог полагања, као и лица којима је тим прописима признато право вршења одређених послова и без провере стручне оспособљености, испуњавају услове за вршење тих послова и према одредбама овог закона, ако испуњавају и остале прописане услове (види члан 188. Закона).Поступци који су започети до дана ступања на снагу овог закона наставиће се по прописима по којима су започети. Министарство, односно надлежни орган аутономне покрајине преузеће од надлежног органа јединице локалне самоуправе предмете и архиву за послове које је орган јединице локалне самоуправе обављао као поверене (види члан 189. Закона).Геолошки завод Србије основан Законом о рударству и геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, број 88/11), даном ступања на снагу овог закона наставља са радом у складу са одредбама овог закона (види члан 190. Закона).Прописи за спровођење овог закона донеће се у року од две године од дана ступања на снагу овог закона. До доношења прописа на основу овлашћења из овог закона, примењиваће се прописи донети на основу Закона о јединственом начину утврђивања, евидентирања и прикупљања података о резервама минералних сировина и подземних вода и о билансу тих резерви („Службени лист СФРЈ”, бр. 53/77, 24/86 и 17/90 и „Службени лист СРЈ”, број 28/96), Закона о рударству („Службени гласник РС”, бр. 44/95, 85/05 – др. закон, 101/05 – др. закон, 34/06 и 104/09), Закона о геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, бр. 44/95 и 101/05 – др. закон), и Закона о рударству и геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, број 88/11) (види чл. 191. и 192. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
4. Руде и геолошка истраживања
Датум усвајања
04.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 8. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.12.2015
Датум примене
16.12.2015
Правни претходник
Закон о рударству и геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, број 88/2011)Правилник о условима и начину преноса одобрења за примењена геолошка истраживања и одобрења за експлоатацију резерви минералних сировина и геотермалних ресурса („Службени гласник РС”, број 119/2012)
