Назив прописа
Уредба o начину и року плаћања накнаде за примењена геолошка истраживања минералних и других геолошких ресурса и накнаде за задржавање истражног простора: 10/2016-66
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. фебруара 2016. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
4. Руде и геолошка истраживања
Датум усвајања
06.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 8. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.02.2016
Датум примене
09.02.2016
Правни претходник
Уредба о висини и начину плаћања накнаде за примењена геолошка истраживања минералних и других геолошких ресурса за 2016. годину („Службени гласник РС”, број 97/2015)
