Назив прописа
Уредба о начину плаћања накнаде и условима одлагања плаћања дуга по основу накнаде за коришћење минералних сировина и геотермалних ресурса: 16/2016-3, 8/2017-42
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. фебруара 2016. године (види члан 12. Уредбе).Уредба о изменама Уредбе о начину плаћања накнаде и условима одлагања плаћања дуга по основу накнаде за коришћење минералних сировина и геотермалних ресурса ("Службени гласник РС", број 8/2017) ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. фебруара 2017. године (види члан 4. Уредбе - 8/2017-42).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
4. Руде и геолошка истраживања
Датум усвајања
25.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 26. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
27.02.2016
Датум примене
27.02.2016
Правни претходник
Уредба о начину плаћања накнаде за коришћење минералних сировина и геотермалних ресурса за 2016. годину („Службени гласник РС”, број 97/2015)
