Назив прописа
Уредба о висини накнаде за коришћење неметаличних сировина за добијање грађевинског материјала за 2017. годину: 98/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. децембра 2016. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
4. Руде и геолошка истраживања
Датум усвајања
07.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 98 од 8. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.12.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Уредба о висини накнаде за коришћење неметаличних сировина за добијање грађевинског материјала за 2016. годину: 97/2015-28Наведена уредба формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
