Назив прописа
Одлука о установљењу и саставу Државног преговарачког тима за преговоре о будућем статусу Косова и Метохије: 86/2007-14
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
20.09.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 86 од 21. септембра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
22.09.2007
Датум примене
22.09.2007
Правни претходник
Одлука о установљењу и саставу Тима за политичке разговоре о будућем статусу Косова и Метохије („Службени гласник РС”, бр. 103/2005 и 105/2005 – исправка)Одлука о образовању Секретаријата Тима за политичке разговоре о будућем статусу Косова и Метохије („Службени гласник РС”, број 3/2006)
