Назив прописа
Правилник о обрасцу службене легитимације, изгледу и садржини ознаке и врсти опреме геолошких и рударских инспектора: 81/2013-6, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Службене легитимације и службене значке издате по раније важећим прописима важе до њихове замене. Замена службених легитимација извршиће се најкасније до 31. децембра 2013. године (види члан 12. Правилника).Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника - 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
4. Руде и геолошка истраживања
Датум усвајања
04.09.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 81 од 13. септембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
21.09.2013
Датум примене
21.09.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
