Назив прописа
Уредба о утврђивању Годишњег програма коришћења средстава Буџетског фонда за шуме Републике Србије у 2017. години: 13/2017-7
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. фебруара 2017. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
5. Шуме и шумско земљиште
Датум усвајања
23.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 24. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
25.02.2017
Датум примене
25.02.2017
Правни претходник
Уредба о утврђивању Годишњег програма коришћења средстава Буџетског фонда за шуме Републике Србије у 2016. години: 29/2016-3, 86/2016-3Наведена уредба формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
