Назив прописа
Правилник о начину и времену вршења дознаке, додељивању, облику и садржини дозначног жига и жига за шумску кривицу, обрасцу дозначне књиге, односно књиге шумске кривице, као и о условима и начину сече у шумама: 65/2011-11, 47/2012-61, 8/2017-25
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
5. Шуме и шумско земљиште
Датум усвајања
22.07.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 2. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
10.09.2011
Датум примене
10.09.2011
Правни претходник
Правилник о начину обележавања стабала за сечу у шумама, начину евидентирања тих стабала у дозначним књигама, облику и садржини дозначних жигова и обрасцу дозначне књиге („Службени гласник РС”, број 95/1992)
