Назив прописа
Правилник о ближим условима, као и начину доделе и коришћења средстава из годишњег програма коришћења средстава Буџетског фонда за шуме Републике Србије и Буџетског фонда за шуме аутономне покрајине: 17/2013-17, 20/2016-15
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
5. Шуме и шумско земљиште
Датум усвајања
14.02.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 17 од 21. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.03.2013
Датум примене
01.03.2013
Правни претходник
Правилник о ближим условима, као и начину доделе и коришћења средстава из годишњег програма коришћења средстава Буџетског фонда за шуме Републике Србије и Буџетског фонда за шуме аутономне покрајине („Службени гласник РС”, број 32/11)
