Назив прописа
Правилник о обрасцу и садржини службене легитимације и изгледу службеног одела шумарског инспектора, као и начину вођења евиденције о издатим службеним легитимацијама: 19/2013-6, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. марта 2013. године (види члан 10. Правилника).Легитимације издате по раније важећим прописима важе до њихове замене службеним легитимацијама на обрасцу прописаном овим правилником, а најкасније до 1. маја 2013. године (види члан 9. Правилника).Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника - 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
5. Шуме и шумско земљиште
Датум усвајања
20.02.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 19 од 27. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
07.03.2013
Датум примене
07.03.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
