Назив прописа
Правилник о садржини плана развоја шумског подручја, односно плана развоја шума у националном парку: 145/2014-99
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника, односно 6. јануара 2015. године, престају да важе одредбе чл. 8–27. Правилника о садржини основа и програма газдовања шумама, годишњег извођачког плана и привременог годишњег плана газдовања приватним шумама („Службени гласник РС”, број 122/03) (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
5. Шуме и шумско земљиште
Датум усвајања
23.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 145 од 29. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2015
Датум примене
06.01.2015
Правни претходник
Правилник о садржини основа и програма газдовања шумама, годишњег извођачког плана и привременог годишњег плана газдовања приватним шумама („Службени гласник РС”, број 122/03)
