Назив прописа
Правилник о облику и садржини шумског жига, обрасцу пропратнице, односно отпремнице, условима и начину жигосања посеченог дрвета, начину вођења евиденције и начину жигосања, односно обележавања четинарских стабала намењених за новогодишње и друге празнике: 93/2016-73
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. новембра 2016. године, осим одредаба чл. 5–8. и чл. 12–15. које се примењују од 15. јануара 2017. године (види члан 21. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
5. Шуме и шумско земљиште
Датум усвајања
03.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 18. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.11.2016
Датум примене
26.11.2016
Правни претходник
Правилник о начину жигосања, односно обележавања четинарских стабала намењених за новогодишње и друге празнике: 46/1992-1557, 56/1992-1975 (исправка)Правилник о облику и садржини шумског жига, обрасцу пропратнице, односно отпремнице, условима, начину и року жигосања посеченог дрвета („Службени гласник РС”, бр. 95/1992 и 54/2000)
