Назив прописа
Правилник о облику и садржини шумског жига, обрасцу пропратнице, односно отпремнице, условима, начину и року жигосања посеченог дрвета: 95/1992-3234, 54/2000-1009, 93/2016-73 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је, изузев одредаба чланова 4-6, престао да важи даном ступања на снагу Правилника о облику и садржини шумског жига, обрасцу пропратнице, односно отпремнице, условима и начину жигосања посеченог дрвета, начину вођења евиденције и начину жигосања, односно обележавања четинарских стабала намењених за новогодишње и друге празнике ("Службени гласник РС", број 93/2016), односно 26. новембра 2016. године (види члан 20. Правилника - 93/2016-73).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
5. Шуме и шумско земљиште
Датум усвајања
09.12.1992
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", бр. 95 од 24. децембра 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.1993
Датум примене
01.01.1993
Правни претходник

