Назив прописа
Правилник о садржини основа и програма газдовања шумама, годишњег извођачког плана и привременог годишњег плана газдовања приватним шумама: 122/2003-6, 145/2014-99 (др. правилник)
Напомена издавача
Даном ступања на снагу Правилника о садржини плана развоја шумског подручја, односно плана развоја шума у националном парку ("Службени гласник РС", број 145/2014), односно 6. јануара 2014. године престале су да важе одредбе чл. 8–27. овог правилника (види члан 19. Правилника - 145/2014-99).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
5. Шуме и шумско земљиште
Датум усвајања
01.12.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 122 од 12. децембра 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
20.12.2003
Датум примене
20.12.2003
Правни претходник
Правилник о садржини и начину израде општих и посебних шумскопривредних основа, извођачких планова газдовања шумама, шумскопривредних основа за шуме на које постоји право својине и годишњих планова газдовања шумама у друштвеној својини и евидентирању извршених радова у њима („Службени гласник СРС”, број 32/76)
