Назив прописа
Правилник о начину означавања и евиденцији јавних путева: 84/2015-77
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
6. Путеви
Датум усвајања
30.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 6. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
14.10.2015
Датум примене
14.10.2015
Правни претходник
Правилник о евиденцији о јавним путевима и објектима на њима, као и о техничким подацима за те путеве ("Службени лист СФРЈ", бр. 52/1983, 60/1983)Правилник о начину означавања државних путева, садржини евиденције, начину вођења евиденције, начину прикупљања, односно обнављања података, као и условима коришћења података из евиденције о државним путевима ("Службени гласник РС", број 50/2012)
