Назив прописа
Правилник о условима, начину и поступку за уступање израде техничке документације радова на изградњи, реконструкцији, одржавању, заштити магистралних и регионалних путева и набавци опреме и уређаја за потребе пута или путног објекта: 25/1999-451
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Уреди - Дирекције (Архивске)
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
6. Путеви
Датум усвајања
23.03.1999
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 3. јуна 1999.
Датум ступања на снагу основног текста
11.06.1999
Датум примене
11.06.1999
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
