Назив прописа
Правилник o изгледу, садржини и коришћењу службеног одела и службене легитимације републичког инспектора за државне путеве: 129/2014-25, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
6. Путеви
Датум усвајања
17.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 129 од 27. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
05.12.2014
Датум примене
05.12.2014
Правни претходник
Правилник о изгледу, садржини и коришћењу службеног одела и службене легитимације инспектора за државне путеве ("Службени гласник РС", број 87/2013)
