Назив прописа
Правилник о условима за издавање дозволе за ванредни превоз: 91/2014-170
Напомена издавача
Правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. септембра 2014. године. Одредбе члана 4. став 3. и члана 8. овог правилника почињу да се примењују истеком три месеца од дана ступања на снагу овог правилника, односно 6. децембра 2014. године, а одредба члана 4. став 4. овог правилника – истеком годину дана од дана ступања на снагу овог правилника, односно 6. септембра 2015. године  (види члан 10. Правилника).
Додатне иформације
Одредбе члана 4. став 3. и члана 8. овог правилника почињу да се примењују истеком три месеца од дана ступања на снагу овог правилника, односно 7. децембра 2014. године, а одредба члана 4. став 4. овог правилника – истеком годину дана од дана ступања на снагу овог правилника, односно 7. септембра 2015. године  (види члан 10. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
6. Путеви
Датум усвајања
27.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 91 од 29. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
06.09.2014
Датум примене
06.09.2014
Правни претходник

