Назив прописа
Закон о жичарама за транспорт лица: 38/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. маја 2015. године (види члан 67. Закона).Управљач је дужан да усклади свој рад и пословање са одредбама овог закона у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона. Ако то не учини у наведеном року одобрење за рад жичара се одузима и жичаре престају са радом у року од 12 месеци од дана утврђивања неиспуњености услова (види члан 61. Закона).Управљач је дужан да донесе, односно усклади своје акте са овим законом и одговарајућим прописима које доноси министар надлежан за послове саобраћаја у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 62. Закона).Подзаконски прописи за извршавање овог закона биће донети у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. До доношења подзаконских прописа примењују се одредбе важећих прописа и општих аката управљача, осим одредаба које су у супротности са овим законом (види члан 63. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
7. Скијалишта и жичаре
Датум усвајања
28.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 38 од 29. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.05.2015
Датум примене
07.05.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
