Назив прописа
Правилник о изгледу и садржини службене легитимације и службене значке ловног инспектора, као и о начину коришћења заштитне опреме ловног инспектора: 60/2011-4, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. августа 2011. године, а примењује се од 1. априла 2013. године (види члан 7. Правилника).Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
9. Дивљач
Датум усвајања
02.08.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 16. августа 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
24.08.2011
Датум примене
01.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
