Назив прописа
Закон о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда: 128/2014-7
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. децембра 2014. године, осим одредбе члана 3. ст. 8. и 9. овог закона које се примењују од 1. јануара 2016. године (види члан 68. Закона).Важење уговора о уступању на коришћење рибарских подручја који су закључени до дана ступања на снагу овог закона може се продужити пре истека рока на који су закључени на период који укупно не може бити дужи од десет година од дана закључивања уговора. У овом случају закључује се анекс тог уговора (члан 64. Закона).Корисници рибарских подручја су дужни да ускладе свој рад и програме управљања рибарским подручјем са одредбама овог закона, у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 65. Закона).До доношења прописа на основу овлашћења из овог закона примењиваће се Решење о одређивању рибарских подручја („Службени гласник РС”, бр. 115/07, 49/10 и 60/12) и прописи донети на основу Закона о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 32/13 – УС), осим одредаба тих прописа који нису у складу са овим законом (види члан 66. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
25.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 128 од 26. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
04.12.2014
Датум примене
04.12.2014
Правни претходник
Закон о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда ("Службени гласник РС", бр. 36/2009, 32/2013 (УС))
