Назив прописа
Правилник о обрасцу службене легитимације инспектора за заштиту и одрживо коришћење рибљег фонда: 19/2015-18, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
04.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 19 од 20. фебруара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
28.02.2015
Датум примене
28.02.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
