Назив прописа
Правилник о изгледу и садржини обрасца евиденције улова риболовца и начину вођења евиденције о улову рибе: 34/2015-5
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. априла 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
23.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 34 од 14. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.04.2015
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Правилник о начину вођења евиденције о улову рибе, као и о изгледу и садржини јединственог обрасца евиденције улова од стране рекреативног риболовца („Службени гласник РС”, број 104/2009)
