Назив прописа
Правилник о изгледу и садржини обрасца евиденције улова привредног рибара и начину вођења евиденције о улову рибе: 37/2015-89
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 8. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
08.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
02.05.2015
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
