Назив прописа
Правилник о условима и поступку за издавање и одузимање лиценце за рибочувара, начину вођења Регистра издатих лиценци, као и o садржини и начину вођења Регистра привредних рибара: 2/2016-15
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
03.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 16. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.01.2016
Датум примене
16.01.2016
Правни претходник
Правилник о условима и поступку издавања и одузимања лиценце за рибочувара и начину вођења регистра издатих лиценци за рибочувара („Службени гласник РС”, број 7/10)Правилник о садржини и начину вођења регистра привредних рибара („Службени гласник РС”, број 69/2010)
