Назив прописа
Правилник о условима и начину организовања рибочуварске службе и обрасцу вођења евиденције дневних активности рибочуварске службе: 3/2016-48
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јануара 2016. године (види члан 7. Правилника).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника, односно 16. јануара 2016. године, престају да важе одредбе чл. 2–7. Правилника о условима и начину организовања рибочуварске службе, обрасцу рибочуварске легитимације и изгледу рибочуварске значке („Службени гласник РС”, број 7/2010) (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
05.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 15. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.01.2016
Датум примене
16.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
