Назив прописа
Правилник о службеној одећи рибочувара, изгледу рибочуварске значке и обрасцу рибочуварске легитимације: 39/2016-24
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. априла 2016. године, осим одредаба чл. 2–6. овог правилника које се примењују од 1. јануара 2017. године (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
29.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 39 од 15. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
23.04.2016
Датум примене
23.04.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
