Назив прописа
Правилник о вредности дневне, вишедневне и годишње дозволе за рекреативни риболов за 2017. годину: 96/2016-30
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. децембра 2016. године а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
25.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 96 од 2. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
10.12.2016
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Правилник о вредности дневне, вишедневне и годишње дозволе за рекреативни риболов за 2016. годину: 80/2015-41Наведени правилник формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније био у примени.
