Назив прописа
Правилник о условима и начину организовања рибочуварске службе, обрасцу рибочуварске легитимације и изгледу рибочуварске значке: 7/2010-142, 3/2016-48 (др. правилник)
Напомена издавача
Престале су да важе одредбе чл. 2-7. овог правилника даном почетка примене Правилника о условима и начину организовања рибочуварске службе и обрасцу вођења евиденције дневних активности рибочуварске службе ("Службени гласник РС", број 3/2016), односно 16. јануара 2016. године(види члан 7. Правилника - 3/2016-48).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
10.02.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 7 од 19. фебруара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
27.02.2010
Датум примене
27.02.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније су били у примениПравилник о обрасцу легитимације чувара рибарског подручја ("Службени гласник РС", број 49/1995)Правилник о обрасцу легитимације лица која учествују у пословима на рибарском подручју ("Службени гласник СРС", број 6/1977)
