Назив прописа
Правилник о начину, алатима и средствима којима се обавља привредни риболов, као и о начину, алатима, опреми и средствима којима се обавља рекреативни риболов: 9/2017-30
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. фебруара 2017. године, осим одредаба члана 3. ст. 2, 4. и 5. овог правилника које се примењују од 1. јануара 2018. године (види члан 13. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о начину, алатима и средствима којима се обавља привредни риболов, као и о начину, алатима, опреми и средствима којима се обавља рекреативни риболов („Службени гласник РС”, број 42/16), а одредбе члана 3. ст. 2, 4. и 5. Правилника о начину, алатима и средствима којима се обавља привредни риболов, као и о начину, алатима, опреми и средствима којима се обавља рекреативни риболов („Службени гласник РС”, број 73/10) престају да важе 31. децембра 2017. године (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
10. Рибарство
Датум усвајања
20.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 10. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
18.02.2017
Датум примене
18.02.2017
Правни претходник
Правилник о начину, алатима и средствима којима се обавља привредни риболов, као и о начину, алатима, опреми и средствима којима се обавља рекреативни риболов: 42/2016-9
