Назив прописа
Закон о процени утицаја на животну средину: 135/2004-14, 36/2009-58
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 29. децембра 2004. године (види члан 47. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о процени утицаја на животну средину ("Службени гласник РС", број 36/2009) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 23. маја 2009. године. Поступци започети до дана ступања на снагу овог закона окончаће се по прописима који су били на снази до дана ступања на снагу овог закона (види члан 28. Закона - 36/2009-58).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
14.12.2004
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 135 од 21. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2004
Датум примене
29.12.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
