Назив прописа
Закон о престанку важења Закона о Фонду за заштиту животне средине: 93/2012-26
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 29. септембра 2012. године (види члан 3. Закона - 93/2012-26).Запослене, средства, имовину, документацију и архиву Фонда за заштиту животне средине преузима Министарство енергетике, развоја и заштите животне средине, са стањем на дан ступања на снагу овог закона (види члан 2. Закона - 93/2012-26).Права и обавезе Фонда преузима Република Србија и у име Републике Србије ова права и обавезе врши Влада (види члан 2. Закона - 93/2012-26).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
25.09.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 28. септембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
29.09.2012
Датум примене
29.09.2012
Правни претходник
Закон о Фонду за заштиту животне средине („Службени гласник РС”, бр. 72/2009 и 101/2011)
