Назив прописа
Закон о стратешкој процени утицаја на животну средину: 135/2004-18, 88/2010-160
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 29. децембра 2004. године (види члан 27. Закона).Планови и програми чија израда је започета пре ступања на снагу овог закона наставиће се по поступку утврђеном овим законом (види члан 26. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС“, број 88/2010) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 1. децембра 2010. године. Планови и програми чија израда је започета пре ступања на снагу овог закона наставиће се по поступку утврђеном овим законом (види члан 13. Закона - 88/2010-160).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
14.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 135 од 21. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2004
Датум примене
29.12.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
