Назив прописа
Закон о интегрисаном спречавању и контроли загађивања животне средине: 135/2004-23, 25/2015-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 29. децембра 2004. године (види члан 35. Закона).За постојећа постројења и активности оператер подноси захтев за издавање дозволе у складу са динамиком подношења захтева утврђеном Програмом усклађивања појединих привредних грана са одредбама овог закона. За постојећа постројења и активности надлежни орган ће издати дозволу најкасније до 31. децембра 2020. године (види члан 34. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
14.12.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 135 од 21. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2004
Датум примене
29.12.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
