Назив прописа
Уредба о индикаторима буке, граничним вредностима, методама за оцењивање индикатора буке, узнемиравања и штетних ефеката буке у животној средини: 75/2010-10
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. октобра 2010. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
14.10.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС, број 75 од 20. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
28.10.2010
Датум примене
28.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
