Назив прописа
Уредба о критеријумима за одређивање најбиљих доступних техника за примену стандарда квалитета, као и за одређивање граничних вредности емисија у интегрисаној дозволи: 84/2005-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. октобра 2005. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
29.09.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 84 од 4. октобра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
12.10.2005
Датум примене
12.10.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
