Назив прописа
Уредба о утврђивању Листе пројеката за које је обавезна процена утицаја и Листе пројеката за које се може захтевати процена утицаја на животну средину: 114/2008-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2008. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
11.12.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 114 од 16. децембра 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2008
Датум примене
24.12.2008
Правни претходник
Уредба о утврђивању Листе пројеката за које је обавезна процена утицаја и Листе пројеката за које се може захтевати процена утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, број 84/2005).
