Назив прописа
Уредба о критеријумима за утврђивање накнаде за заштиту и унапређивање животне средине и највишег износа накнаде: 111/2009-83
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2009. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
29.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 111 од 29. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2009
Датум примене
30.12.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
