Назив прописа
Уредба о садржини и начину вођења информационог система заштите животне средине, методологији, структури, заједничким основама, категоријама и нивоима сакупљања података, као и о садржини информација о којима се редовно и обавезно обавештава јавност: 112/2009-15
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2010. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
29.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 112 од 30. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2010
Датум примене
07.01.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
