Назив прописа
Уредба о утврђивању критеријума за одређивање статуса угрожене животне средине и приоритета за санацију и ремедијацију: 22/2010-44
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. априла 2010. године (види члан 10. Уредбе).
Додатне иформације
Статус угрожености животне средине и/или приоритета за санацију и ремедијацију за подручја од значаја за Републику Србију и за подручја од локалног значаја проглашавају се, у складу са Законом о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/2004, 36/2009, 36/09 – др. закон и 72/2009 – др. закон).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
26.03.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 22 од 9. априла 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
17.04.2010
Датум примене
17.04.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
