Назив прописа
Уредба о програму системског праћења квалитета земљишта, индикаторима за оцену ризика од деградације земљишта и методологији за израду ремедијационих програма: 88/2010-226
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. децембра 2010. године (види члан 18. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
18.11.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 23. новембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
01.12.2010
Датум примене
01.12.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
