Назив прописа
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена на животну средину: 59/2011-337, 83/2013-21
Напомена издавача
Одлука престаје да важи ступањем на снагу Одлуке о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена на животну средину ("Службени гласник РС", број 112/2013), која ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена (види тач. 13. и 15. Одлуке - 112/2013-47).2011. године била је донета Одлука о изради Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена ("Службени гласник РС", број 70/2011).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
28.07.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 59 од 10. августа 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
18.08.2011
Датум примене
18.08.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
