Назив прописа
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена на животну средину: 112/2013-47
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена, односно 25. јануара 2014. године (види тачку 15. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
04.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 17. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
25.01.2014
Датум примене
25.01.2014
Правни претходник
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 59/2011, 83/2013)
