Назив прописа
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора високонапонског далековода 2x110 kV Краљево 3 – Нови Пазар 1 на животну средину: 112/2013-49
Напомена издавача
Одлука ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора високонапонског далековода 2x110 kV Краљево 3 – Нови Пазар 1 (види тачку 14. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
11.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 17. децембра 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
