Назив прописа
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене за инфраструктурни коридор високонапонског далековода 110 kV број 113/x од ТС Ниш 1 до Врле III на животну средину: 112/2013-50
Напомена издавача
Одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије” (види тачку 13. Одлуке).Одлука ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора високонапонског далековода 110 kV број 113/x од ТС Ниш 1 до Врле III (види тачку 14. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
11.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 17. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2013
Датум примене
25.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
