Назив прописа
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене за део разводног гасовода РГ 11-02 Лесковац–Врање, деоница од блок станице „Велика Копашница”, до границе подручја општине Владичин Хан и града Врања на животну средину: 14/2014-36
Напомена издавача
Одлука ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана подручја посебне намене за део разводног гасовода РГ 11-02 Лесковац–Врање, деоница од блок станице „Велика Копашница”, до границе подручја општине Владичин Хан и града Врања (види тачку 15. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
24.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 7. фебруара 2014.
Правни претходник
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене за део разводног гасовода РГ 11-02, деоница Лесковац–Врање на животну средину („Службени гласник РС”, број 123/2012)
