Назив прописа
Пословник Републичке изборне комисије: 5/2012-4
Напомена издавача
Пословник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. фебруара 2012. године (види члан 46. Пословника).Акте предвиђене овим пословником Комисија ће донети у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог пословника, односно до 2. априла 2012. године (види члан 44. Пословника).
Врста прописа
Пословник
Доносилац
Изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
23.01.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
02.02.2012
Датум примене
02.02.2012
Правни претходник
Пословник Републичке изборне комисије („Службени гласник РС”, број 28/2008 – пречишћен текст)
