Назив прописа
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Београд – Суботица – државна граница (Келебија) на животну средину: 30/2015-18
Напомена издавача
Oдлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана, односно 2. априла 2015. године (види тачку 14. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
26.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 30 од 27. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
02.04.2015
Датум примене
02.04.2015
Правни претходник
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Београд – Стара Пазова – Нови Сад – Суботица – граница Мађарске, са два пружна колосека на животну средину („Службени гласник РС”, број 137/2014)
