Назив прописа
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Измена и допуна Просторног плана подручја експлоатације Колубарског лигнитског басена на животну средину: 33/2015-24
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
07.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 9. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
09.04.2015
Датум примене
09.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била у примени:Одлука о неприступању изради Стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја експлоатације Колубарског лигнитског басена на животну средину ("Службени гласник РС", број 84/2011)
