Назив прописа
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Пожега-Бољаре (граница са Црном Гором) (Е-763) на животну средину: 88/2015-7
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. октобра 2015. године (види тачку 15. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
09.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 23. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
23.10.2015
Датум примене
23.10.2015
Правни претходник
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Пожега–Бољаре – граница са Црном Гором – Е-763 – на животну средину („Службени гласник РС“, бр. 112/2013, 23/2014 и 26/2014 – исправка)
