Назив прописа
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора високонапонског далековода интерконекција 2х400 kV Република Србија (Бајина Башта) – граница Црне Горе - граница Босне и Херцеговине на животну средину: 108/2015-24
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана, односно 5. фебруара 2016. године (види тачку 13. Одлуке и тачку 14. Одлуке - 7/2016-4).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
11.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 108 од 24. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
05.02.2016
Датум примене
05.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
