Назив прописа
Одлука о неприступању изради стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора ауто-пута Е-761, деоница Појате–Прељина на животну средину: 37/2016-27
Напомена издавача
Одлука ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора ауто-пута Е-761, деоница Појате–Прељина (види тачку 7. Одлуке).Одлука представља саставни део Одлуке о изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора ауто-пута Е-761, деоница Појате–Прељина (види тачку 5. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
25.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 9. априла 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
