Назив прописа
Одлука о утврђивању и објављивању коначног броја бирача у Републици Србији: 42/2016-81, 43/2016-3 (исправка)
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
22.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 42 од 22. априла 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била у примениОдлука о утврђивању и објављивању коначног броја бирача у Републици Србији ("Службени гласник РС", број 30/2014)
