Назив прописа
Одлука о изради стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене слива акумулације Првонек на животну средину: 5/2017-173
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
05.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
25.01.2017
Датум примене
25.01.2017
Правни претходник
Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене слива акумулације „Првонек” на животну средину: 83/2010-248Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
