Назив прописа
Одлука о објављивању укупног броја бирача у Републици Србији: 37/2016-28
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
09.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС, број 37 од 9. априла 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била у примениОдлука о објављивању укупног броја бирача у Републици Србији ("Службени гласник РС", број 25/2014)
