Назив прописа
Правилник о ближим условима, критеријумима и поступку за добијање права на коришћење еколошког знака, елементима, изгледу и начину употребе еколошког знака за производе и услуге: 49/2016-3
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
14.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 49 од 31. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
08.06.2016
Датум примене
08.06.2016
Правни претходник
Правилник о ближим условима и поступку за добијање права на коришћење еколошког знака, елементима, изгледу и начину употребе еколошког знака за производе, процесе и услуге („Службени гласник РС”, број 3/2009)
