Назив прописа
Правилник о дозвољеном нивоу буке у животној средини: 54/1992-1906, 72/2010-95 (др. правилник), 72/2010-96 (др. правилник), 72/2010-97 (др. правилник)
Напомена издавача
Престале су да важе одредбе Правилника које се односе на дозвољене нивое буке у насељима (види члан 11. Правилника о методологији за одређивање акустичних зона - 72/2010-95). Престале су да важе одредбе Правилника које се односе на методе мерења буке (види члан 9. Правилника о методама мерења буке, садржини и обиму извештаја о мерењу буке - 72/2010-96). Престале су да важе одредбе Правилника које се односе на услове које морају да испуне стручне организације за мерење буке (види члан 6. Правилника о условима које мора да испуњава организација за мерење буке, као и о документацији која се подноси уз захтев за добијање овлашћења за мерење буке - 72/2010-97).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
10.07.1992
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 54 од 8. августа 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
16.08.1992
Датум примене
16.08.1992
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
