Назив прописа
Правилник о обрасцу службене легитимације, изгледу и садржини ознаке и врсти опреме инспектора за заштиту природних богатстава: 90/2013-119, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
До израде службене легитимације, у складу са овим правилником, користиће се постојећа службена легитимација издата у складу са Правилником о обрасцу службене легитимације инспектора за заштиту животне средине („Службени гласник РС”, број 35/2005). До израде ознака и набавке опреме инспектора за заштиту природних богатстава, у складу са овим правилником, користиће се постојећа ознака и опрема издата у складу са Правилником о врсти опреме и садржини и изгледу ознаке инспектора за заштиту животне средине („Службени гласник РС”, бр. 35/2005, 23/2006, 7/2007, 64/2007 и 94/2008) (види члан 12. Правилника).Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника - 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
11. Животна средина
Датум усвајања
01.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 90 од 14. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
22.10.2013
Датум примене
22.10.2013
Правни претходник
Правилник о обрасцу службене легитимације инспектора за заштиту животне средине („Службени гласник РС”, број 35/2005)Правилник о врсти опреме и садржини и изгледу ознаке инспектора за заштиту животне средине („Службени гласник РС”, бр. 35/2005, 23/2006, 7/2007, 64/2007 и 94/2008)
