Назив прописа
Одлука о одређивању боје гласачког листића и боје контролног листа за проверу исправности гласачке кутије, за гласање на изборима за председника Републике који ће се одржати у 2017. години: 11/2017-24
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
14.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 17. фебруара 2017.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
