Назив прописа
Одлука о одређивању боје гласачког листића и боје контролног листа за проверу исправности гласачке кутије, за гласање на изборима за народне посланике Народне скупштине, расписаним за 24. април 2016. године: 22/2016-100
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
04.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 22 од 4. марта 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
