Назив прописа
Одлука о координираном спровођењу избора за народне посланике Народне скупштине и избора за одборнике скупштина јединица локалне самоуправе расписаних за 24. април 2016. године: 24/2016-38
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
07.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 8. марта 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
