Назив прописа
Правилник о висини и начину обрачуна и наплате таксе за издавање акта о условима заштите природе: 110/2013-268
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана доношења, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
12. Заштита природе
Датум усвајања
30.09.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 110 од 13. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
08.10.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Правилник о висини и начину обрачуна и наплате таксе за издавање акта о условима заштите природе број 05-405 од 25. фебруара 2013. године
