Назив прописа
Правилник о висини и начину обрачуна и наплате таксе за издавање акта о условима заштите природе: 73/2011-86, 106/2013-91
Напомена издавача
Правилник о изменама и допунама Правилника о висини и начину обрачуна и наплате накнаде за издавање акта о условима заштите природе, ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања, односно 13. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 10. Правилника - 106/2013-91).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
12. Заштита природе
Датум усвајања
20.06.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 30. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
08.10.2011
Датум примене
08.10.2011
Правни претходник
Правилник о одређивању врсте послова и услуга које се обављају са трећим лицима уз накнаду и начин утврђивања те накнаде („Службени гласник РС”, број 11/1997)
