Назив прописа
Одлука о одређивању облика, изгледа, боје и садржине гласачког листића и контролног листа за поновљено гласање на изборима за народне посланике Народне скупштине 4. маја 2016. године: 44/2016-44
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
29.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 29. априла 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
