Назив прописа
Уредба о проглашењу Споменика природе „Парк Буковичке Бање”: 94/2011-6, 68/2015-70
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. децембра 2011. године (види члан 15. Уредбе).Уредба изменама Уредбе о проглашењу Споменика природе „Парк Буковичке Бање” ("Службени гласник РС", број 68/2015) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. августа 2015. године (види члан 6. Уредбе - 68/2015-70). Управљач је дужан да донесе и достави на сагласност министарству надлежном за послове заштите животне средине програм управљања у року од 30 дана од дана ступања на снагу Уредбе изменама Уредбе о проглашењу Споменика природе „Парк Буковичке Бање” ("Службени гласник РС", број 68/2015). Управљач је дужан да управљачка документа, донета у складу са Законом о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), усклади са одредбама ове уредбе у року од шест месеци од дана ступања на снагу ове уредбе  (види члан 7. Уредбе – 68/2015-70).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
13. Национални паркови и заштићена подручја
Датум усвајања
01.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 14. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
22.12.2011
Датум примене
22.12.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
