Назив прописа
Одлука о додели мандата народних посланика ради попуне упражњених посланичких места у Народној скупштини: 68/2016-17
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
10.08.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 11. августа 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
10.08.2016
Датум примене
10.08.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
