Назив прописа
Одлука о додели мандата народних посланика ради попуне упражњених посланичких места у Народној скупштини: 81/2016-29
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
05.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 81 од 5. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
05.10.2016
Датум примене
05.10.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
