Назив прописа
Одлука о прихватању Протокола о сарадњи између Националне скупштине Републике Белорусије и Савезне скупштине Савезне Републике Југославије: 59/1998-50
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
04.12.1998
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРЈ”, број 59 од 4. децембра 1998.
Датум ступања на снагу основног текста
04.12.1998
Датум примене
04.12.1998
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
