Назив прописа
Решење о понављању гласања на бирачким местима на којима су поништени избори за народне посланике Народне скупштине: 44/2016-45
Врста прописа
Решење
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
29.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 29. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
29.04.2016
Датум примене
29.04.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
