Назив прописа
Правилник о унутрашњем реду и чуварској служби Специјалног резервата природе „Лудашко језеро”: 70/2014-37
Додатне иформације
Ступањем на снагу овог правилника, односно 17. јула 2014. године, престаје да важи Правилник о унутрашњем реду од 27. априла 2009. године (види члан 77. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Привредна друштва
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
13. Национални паркови и заштићена подручја
Датум усвајања
28.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 70 од 9. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
17.07.2014
Датум примене
17.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је важио Правилник о унутрашњем реду од 27. априла 2009. године.
