Назив прописа
Правилник о накнади за оверу потписа на уговору о међусобним односима подносиоца изборне листе и кандидата за одборника, односно одборника и накнади за оверу потписа на бланко оставци: 21/2008-15
Напомена издавача
Правилник је донет на основу члана 47. став 8. Закона о локалним изборима („Службени гласник РС“, бр. 129/2007, 34/2010 (УС)). Одлуком Уставног суда IУз број 52/2008 ("Службени гласник РС", број 34/2010) престале су да важе одредбе члана 47. Закона о локалним изборима ("Службени гласник РС", број 129/07), јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом и потврђеним међународним уговорима. (види Одлуку УС – 34/2010-38).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
18.02.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 21 од 22. маја 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
20.05.2008
Датум примене
20.05.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
