Назив прописа
Правилник о унутрашњем реду и чуварској служби Парка природе „Голија”: 7/2014-361
Додатне иформације
У складу са чланом 140. Закона о шумама ("Службени гласник РС", број 30/2010 и 93/2012) Јавно предузеће за газдовање шумама „Србијашуме” и Јавно предузеће за газдовање шумама „Војводинашуме” која су на дан ступања на снагу овог закона обављала послове газдовања шумама била су дужна су да своје пословање и општа акта ускладе са одредбама овог закона у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Привредна друштва
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
13. Национални паркови и заштићена подручја
Датум усвајања
12.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 28. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
05.02.2014
Датум примене
05.02.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је био у примениПравилник о унутрашњем реду у Парку природе Голија ("Службени гласник РС", број 63/2003)
