Назив прописа
Правилник о унутрашњем реду и чуварској служби Специјалног резервата природе „Селевењске пустаре”: 70/2014-31
Напомена издавача
Ступањем на снагу овог правилника, односно 17. јула 2014. године, престаје да важи Правилник о унутрашњем реду у Специјалном резервату природе „Селевењске пустаре” од 23. октобра 1998. године (види члан 66. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Привредна друштва
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
13. Национални паркови и заштићена подручја
Датум усвајања
28.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 70 од 9. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
17.07.2014
Датум примене
17.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
