Назив прописа
Правилник о накнади за оверу потписа бирача који подржавају предлог кандидата за председника Републике: 11/2017-21
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
14.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 17. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
25.02.2017
Датум примене
25.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
