Назив прописа
Закон о заштити од јонизујућих зрачења и о нуклеарној сигурности: 36/2009-15, 93/2012-25
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године (види члан 94. Закона).До доношења прописа из овог закона примењиваће се прописи који су донети за спровођење закона који је био на снази до дана ступања на снагу овог закона, ако нису у супротности са одредбама овог закона (види члан 88. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
14. Заштита од зрачења и нуклеарна сигурност
Датум усвајања
12.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Закон о заштити од јонизујућих зрачења („Службени лист СРЈ”, број 46/1996 и „Службени гласник РС”, бр. 85/2005 – др. закон и 101/2005 – др. закон)
