Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма систематског испитивања нивоа нејонизујућих зрачења у животној средини за период од 2017. до 2018. године: 2/2017-10
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. јануара 2017. године (види члан 3. Уредбе),
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
14. Заштита од зрачења и нуклеарна сигурност
Датум усвајања
13.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 13. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
21.01.2017
Датум примене
21.01.2017
Правни претходник
Уредба о утврђивању Програма систематског испитивања нивоа нејонизујућих зрачења у животној средини за период од 2015. до 2016. године: 105/2015-3Наведена уредба формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
