Назив прописа
Правилник о обрасцу и изгледу службене легитимације инспектора за заштиту од јонизујућих зрачења: 44/2014-21, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника - 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
14. Заштита од зрачења и нуклеарна сигурност
Датум усвајања
25.04.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 27. априла 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
04.05.2014
Датум примене
04.05.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
