Назив прописа
Закон о заштити од нејонизујућих зрачења: 36/2009-30
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године (види члан 23. Закона).Привредно друштво, предузеће, друго правно лице и предузетник који користе изворе нејонизујућих зрачења дужни су да ускладе своје пословање са одредбама овог закона у року од три године од дана његовог ступања на снагу, односно до 23. маја 2012. године (види члан 22. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
14. Заштита од зрачења и нуклеарна сигурност
Датум усвајања
12.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
