Назив прописа
Упутство о поступку обједињавања постојећих бирачких спискова у Јединствени бирачки списак: 26/2011-42
Напомена издавача
Градска, односно општинска управа дужна је да у периоду од тренутка предаје података бирачког списка Министарству до почетка примене Закона о јединственом бирачком списку ("Службени гласник РС", број 104/2009-57), односно до 25. децембра 2011. године, све промене у бирачком списку води и у постојећем бирачком списку за подручје града, односно општине (види тачку 8. Упутства).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
07.04.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 26 од 15. априла 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
23.04.2011
Датум примене
23.04.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
