Назив прописа
Правилник о границама садржаја радионуклида у води за пиће, животним намирницама, сточној храни, лековима, предметима опште употребе, грађевинском материјалу и другој роби која се ставља у промет: 86/2011-31, 97/2013-85
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
14. Заштита од зрачења и нуклеарна сигурност
Датум усвајања
12.09.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 18. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
26.11.2011
Датум примене
26.11.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
