Назив прописа
Правила о раду бирачких одбора за координирано спровођење избора за народне посланике Народне скупштине и избора за одборнике скупштина јединица локалне самоуправе, расписаних за 24. април 2016. године: 25/2016-71
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
08.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 9. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
17.03.2016
Датум примене
17.03.2016
Правни претходник
Правила о раду бирачких одбора за координирано спровођење свих избора расписаних за 16. март 2014. године („Службени гласник РС”, број 15/2014)
