Назив прописа
Закон о управљању отпадом: 36/2009-115, 88/2010-170, 14/2016-17
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године (види члан 105. Закона).Одредба члана 16. став 2. тач. 5) и 6) Закона о изменама и допунама Закона о управљању отпадом („Службени гласник РС“, број 88/2010) која се односи на доношење одлуке по захтеву за одобравање увоза, извоза и транзита отпада важи до дана приступања Републике Србије Светској трговинској организацији (види члан 25. Закона - 88/2010-170).Закон о изменама и допунама Закона о управљању отпадом („Службени гласник РС“, број 14/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. марта 2016. године, осим одредаба члана 5. овог закона у делу који се односи на обавештавање Европске уније о престанку статуса отпада, које се примењују од дана приступања Републике Србије Европској унији, као и одредаба члана 18. овог закона и одредаба члана 42. овог закона у делу који се односи на обавезу вођења регистра посредника у управљању отпадом, односно трговаца отпадом и обавезу тромесечног достављања података које се примењују од 2020. године (види члан 56. Закона- 14/2016-17).Прописи који се доносе на основу Закона о изменама и допунама Закона o управљању отпадом („Службени гласник РС“, број 14/2016) донеће се у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона. Влада ће донети Стратегију управљања отпадом у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона. Аутономна покрајина, односно јединица локалне самоуправе дужна је да усклади регионалне и локалне планове управљања отпадом у року од годину дана од дана доношења Стратегије о управљању отпадом (види члан 52. Закона – 14/2016-17).Одлагање, односно деконтаминација уређаја из члана 52. став 5. Закона о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10) који садрже PCB и одлагање PCB из тих уређаја, извршиће се најкасније до 31. децембра 2019. године. Изузетно, власник и/или други држалац уређаја који садржи између 0,05–0,005 процената масеног удела PCB дужан је да обезбеди одлагање, односно деконтаминацију уређаја по престанку њихове употребе. План замене, односно одлагања и деконтаминације уређаја који садржи PCB власник и/или други држалац уређаја дужан је да донесе до 31. децембра 2017. године (види члан 55. Закона – 14/2016-17).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
15. Управљање отпадом
Датум усвајања
12.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Закон о поступању са отпадним материјама („Службени гласник РС”, бр. 25/1996, 26/1996 и 101/2005 – др. закон)
