Назив прописа
Уредба о критеријумима за обрачун накнаде за амбалажу или упакован производ и ослобађање од плаћања накнаде, обвезницима плаћања, висини накнаде, као и о начину обрачунавања и плаћања накнаде: 8/2010-10, 22/2016-31
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије, односно 4. марта 2010. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
15. Управљање отпадом
Датум усвајања
11.02.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 8 од 24. фебруара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
04.03.2010
Датум примене
04.03.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
