Назив прописа
Уредба о листама отпада за прекогранично кретање, садржини и изгледу докумената који прате прекогранично кретање отпада са упутствима за њихово попуњавање: 60/2009-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. августа 2009. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
15. Управљање отпадом
Датум усвајања
23.07.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“ број 60 од 3. августа 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
11.08.2009
Датум примене
11.08.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
