Назив прописа
Упутство за спровођење гласања на изборима за народне посланике Народне скупштине, расписаним за 24. април 2016. године, на територији Аутономне покрајине Косово и Метохија: 25/2016-65
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Републичка изборна комисија
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
13. Избори, референдум и народна иницијатива
Датум усвајања
07.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 9. марта 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
