Назив прописа
Правилник о усклађеним износима накнаде за управљање посебним токовима отпада: 44/2016-32
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. априла 2016. године (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
15. Управљање отпадом
Датум усвајања
31.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 29. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.04.2016
Датум примене
30.04.2016
Правни претходник
Правилник о усклађеним износима накнаде за управљање посебним токовима отпада ("Службени гласник РС", број 31/2015)
