Назив прописа
Закон о метеоролошкој и хидролошкој делатности: 88/2010-172
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. децембра 2010. године (види члан 54. Закона).До доношења прописа на основу овлашћења из овог закона примењиваће се прописи који су донети на основу Закона о хидрометеоролошким пословима од интереса за целу земљу („Службени лист СФРЈ”, бр. 18/88 и 63/90), осим одредби тих прописа које нису у складу са овим законом (види члан 52. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
16. Хидрометеоролошки послови
Датум усвајања
23.11.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 23. новембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
01.12.2010
Датум примене
01.12.2010
Правни претходник
Закон о хидрометеоролошким пословима од интереса за целу земљу („Службени лист СФРЈ”, бр. 18/88 и 63/90)
