Назив прописа
Уредба о утврђивању накнаде за пружање услуга из области метеоролошке и хидролошке делатности: 37/2013-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. маја 2013. године (види члан 5. Уредбе).Накнада која је утврђена овом уредбом изражена је у нето износу и увећава се за износ ПДВ-а (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
16. Хидрометеоролошки послови
Датум усвајања
23.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
02.05.2013
Датум примене
02.05.2013
Правни претходник
Уредба о утврђивању накнаде за пружање услуга из области метеоролошке и хидролошке делатности („Службени гласник РС”, брoj 124/2012)
