Назив прописа
Уредба о утврђивању локација метеоролошких и хидролошких станица државних мрежа и заштитних зона у околини тих станица, као и врсте ограничења која се могу увести у заштитним зонама: 34/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. априла 2013. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
16. Хидрометеоролошки послови
Датум усвајања
05.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 34 од 12. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
20.04.2013
Датум примене
20.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
