Назив прописа
Уредба о утврђивању државних мрежа метеоролошких станица, програма рада и начина извештавања државних мрежа метеоролошких станица: 123/2012-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. јануара 2013. године (види члан 27. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
16. Хидрометеоролошки послови
Датум усвајања
20.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 123 од 28. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
05.01.2013
Датум примене
05.01.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније су били у примениПравилник о утврђивању мрежа и програма рада метеоролошких станица од интереса за целу земљу ("Службени гласник РС", број 50/1990)иnullисправка)
