Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма метеоролошких и хидролошких развојно-истраживачких активности за период од 2013. до 2017. године: 106/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. децембра 2013. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
16. Хидрометеоролошки послови
Датум усвајања
28.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 106 од 5. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
13.12.2013
Датум примене
13.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
