Назив прописа
Правилник о садржини, начину вођења и одржавања фонда званичних метеоролошких и хидролошких података и информација, као и методама контроле квалитета и верификације поузданости података и начину њиховог објављивања и коришћења: 30/2015-210
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
16. Хидрометеоролошки послови
Датум усвајања
20.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 30 од 27. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.04.2015
Датум примене
04.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
