Назив прописа
Правилник о садржини и начину вођења Регистра државних мрежа метеоролошких и хидролошких станица и допунских мрежа метеоролошких и хидролошких станица, као и начину уписа у Регистар: 117/2012-70
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
16. Хидрометеоролошки послови
Датум усвајања
10.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 117 од 12. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
20.12.2012
Датум примене
20.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
