Назив прописа
Правилник о обрасцу и садржини службене легитимације инспектора за метеоролошку и хидролошку делатност: 117/2012-71, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника - 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
X   ДОБРА ОД ОПШТЕГ ИНТЕРЕСА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
Група
16. Хидрометеоролошки послови
Датум усвајања
10.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 117 од 12. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
20.12.2012
Датум примене
20.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
