Назив прописа
Закон о забрани манифестација неонацистичких или фашистичких организација и удружења и забрани употребе неонацистичких или фашистичких симбола и обележја: 41/2009-217
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије’’, односно 10. јуна 2009. године (види члан 9. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
14. Удружења, политичке странке, цркве, верске заједнице и друге организације
Датум усвајања
29.05.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 2. јуна 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2009
Датум примене
10.06.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
