Назив прописа
Закон о тржишном надзору: 92/2011-13
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. децембра 2011. године (види члан 31. Закона).Одредбе члана 10. став 7, члана 13. став 2, члана 17. ст. 1 – 3. овог закона примењују се од дана приступања Републике Србије Европској унији. Одредбе члана 15. ст. 1 – 3. и члана 16. став 2. овог закона примењују се од дана приступања Републике Србије систему RAPEX. До приступања Републике Србије систему RAPEX, на размену информација између органа тржишног надзора и царинског органа у Републици Србији, примењују се одредбе овог закона које се односе на размену информација између тих органа, односно одредбе закона којим се уређује општа безбедност производа (види члан 30. Закона).Органи тржишног надзора су у обавези да донесу годишње програме тржишног надзора у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона, односно до 14. марта 2012. године. Усаглашавање годишњих програма тржишног надзора са општим програмом тржишног надзора извршиће се у року од 90 дана од дана доношења општег програма (види члан 28. Закона).Влада ће донети општи програм тржишног надзора до 31. децембра 2012. године, за период од 2013. до 2014. године (види члан 29. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
05.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 7. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
15.12.2011
Датум примене
15.12.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
