Назив прописа
Закон о заштити потрошача: 62/2014-3, 6/2016-39 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. јуна 2014. године, а примењиваће се по истеку три месеца од дана његовог ступања на снагу, односно 22. септембра 2014. године (види члан 165. Закона).Подзаконски акти који се доносе на основу овлашћења из овог закона биће донети у року од шест месеци од дана његовог ступања на снагу (види члан 162. Закона).Удружења и савези који су уписани у Евиденцији на основу Закона о заштити потрошача („Службени гласник РС”, број 73/10) и Правилника о евиденцији удружења и савеза удружења за заштиту потрошача („Службени гласник РС”, број 32/11) на дан ступања на снагу овог закона, сматрају се уписаним у Евиденцију установљену на основу члана 132. овог закона (види члан 163. Закона).Престаје да важи одредба члана 11. Закона даном почетка примене Закона о оглашавању ("Службени гласник РС", број 6/2016), односно 6. маја 2016. године (види члан 80. Закона - 6/2016-39).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
13.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС, број 62 од 13. јуна 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
21.06.2014
Датум примене
22.09.2014
Правни претходник
Закон о заштити потрошача ("Службени гласник РС", број 73/2010)
