Назив прописа
Закон о јавним набавкама: 124/2012-3, 14/2015-13, 68/2015-4
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2013. године, а примењује се од  1. априла 2013. године, осим одредби члана 78. овог закона које се примењују од 1. септембра 2013. године (види члан 178. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС“, број 14/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. фебруара 2015. године. На поступке јавних набавки започете до дана ступања на снагу овог закона примењују се прописи по којима су започети. На поступке заштите права започете до дана ступања на снагу овог закона примењују се прописи по којима су започети (види чл. 2, 3. и 4. Закона – 14/2015-13).Закон о изменама и допунама Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС“, број 68/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. августа 2015. године, осим одредаба члана 24. овог закона које се примењују од 1. јануара 2016. године (види члан 92. Закона – 68/2015-4).Подзаконски акти који се доносе у складу са одредбама Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС”, бр. 124/12 и 14/15), биће усклађени са одредбама Закона о изменама и допунама Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС“, број 68/2015) у року од 60 дана од дана његовог ступања на снагу. До доношења подзаконских аката на основу овлашћења из овог закона, примењиваће се подзаконски акти донети на основу Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС”, бр. 124/12 и 14/15), који нису у супротности са овим законом (види члан 86. Закона – 68/2015-4).Наручилац је дужан да интерни план за спречавање корупције у јавним набавкама из члана 21. став 7. Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС”, бр. 124/12 и 14/15), донесе и објави на својој интернет страници у року од три месеца од дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС“, број 68/2015). Наручилац је дужан да интерни акт из члана 22. Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС”, бр. 124/12 и 14/15) објави на својој интернет страници у року од 60 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 87. Закона – 68/2015-4).На поступке јавних набавки започете до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС“, број 68/2015) примењују се прописи по којима су започети. На поступке заштите права започете до дана ступања на снагу овог закона примењују се прописи по којима су започети поступци јавних набавки на које се заштита права односи (види чл. 88. и 89. Закона – 68/2015-4).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о јавним набавкама ("Службени гласник РС", број 68/2015)  престале су да важе одредбе чл. 12–18. Закона о отклањању последица поплава у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 75/14) (види члан 91. Закона - 68/2015-4).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
29.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 124 од 29. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2013
Датум примене
01.04.2013
Правни претходник
Закон о јавним набавкама („Службени гласник РС”, брoj 116/2008)
