Назив прописа
Уредба о садржини стандардног информативног обрасца за уговоре о временски подељеном коришћењу непокретности, о трајним олакшицама за одмор, о помоћи приликом препродаје и о омогућавању размене: 12/2015-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. фебруара 2015. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
31.01.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 31. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
08.02.2015
Датум примене
08.02.2015
Правни претходник
Уредба о садржини стандардног информативног обрасца за уговоре о временски подељеном коришћењу непокретности, о трајним олакшицама за одмор, о помоћи приликом препродаје и о омогућавању размене ("Службени гласник РС", број 55/2011)
