Назив прописа
Уредба о привременим условима за обављање промета брашна: 69/2006-3, 49/2010-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. августа 2006. године, а примењује се од 1. новембра 2006. године (види члан 23. Уредбе).Уредба је донета на основу члана 8а Закона о условима за обављање промета робе, вршење услуга у промету робе и инспекцијском надзору („Службени гласник РС”, бр. 39/96, 20/97, 46/98, 34/01 – др. закон, 80/02 – др. закон и 101/05 – др. закон) који је гласио: Ако на тржишту настану поремећаји у производњи и промету одређене робе, и ако се поремећаји не могу отклонити мерама текуће економске политике, Влада Републике Србије може прописати привремене мере за спречавање и отклањање поремећаја док они трају.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
17.08.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС", брoj 69 од 18. августа 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
19.08.2006
Датум примене
01.11.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
