Назив прописа
Уредба о предмету, условима, начину планирања централизованих јавних набавки и спровођењу поступка јавне набавке од стране Управе за заједничке послове републичких органа као тела за централизоване јавне набавке: 93/2015-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. новембра 2015. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
05.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 13. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
21.11.2015
Датум примене
21.11.2015
Правни претходник
Уредба о условима и начину спровођења поступка јавне набавке од стране Управе за заједничке послове републичких органа и утврђивању Списка предмета јавне набавке ("Службени гласник РС", бр. 110/2013, 13/2014).
