Назив прописа
Закон о црквама и верским заједницама: 36/2006-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. маја 2006. године (види члан 46. Закона).
Додатне иформације
Српској Православној Цркви признаје се континуитет са правним субјективитетом стеченим на основу Начертанија о духовној власти (Одлука Народне Скупштине Књажевства Србског од 21. маја 1836. године) и Закона о Српској Православној Цркви („Службене новине Краљевине Југославије”, број 269/1929) (види члан 11. Закона).Римокатоличкој Цркви се признаје континуитет са правним субјективитетом стеченим на основу Закона о конкордату између Краљевине Србије и Свете Столице (Одлука Народне скупштине Краљевине Србије од 26. јула 1914. године; „Српске новине”, број 199/1914) (види члан 12. Закона).Словачкој Евангеличкој Цркви а.в., Реформатској Хришћанској Цркви и Евангеличкој Хришћанској цркви а. в. признаје се континуитет са правним субјективитетом стеченим на основу Закона о Евангеличко-хришћанским црквама и о Реформованој хришћанској цркви Краљевине Југославије („Службене новине Краљевине Југославије”, број 95/1930) (види члан 13. Закона).Јеврејској заједници се признаје континуитет са правним субјективитетом стеченим на основу Закона о верској заједници Јевреја у Краљевини Југославији („Службене новине Краљевине Југославије”, број 301/1929) (види члан 14. Закона).Исламској заједници се признаје континуитет са правним субјективитетом стеченим на основу Закона о исламској верској заједници Краљевине Југославије („Службене новине Краљевине Југославије”, број 29/1930) (види члан 15. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
14. Удружења, политичке странке, цркве, верске заједнице и друге организације
Датум усвајања
20.04.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 36 од 27. априла 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
05.05.2006
Датум примене
05.05.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
