Назив прописа
Одлука о утврђивању Списка наручилаца за чије потребе Управа за заједничке послове републичких органа спроводи централизоване јавне набавке: 12/2015-6
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. фебруара 2015. године (види тачку 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
31.01.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 31. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.02.2015
Датум примене
01.02.2015
Правни претходник
Одлука о утврђивању Списка наручилаца за чије потребе Управа за заједничке послове републичких органа спроводи централизоване јавне набавке („Службени гласник РС”, брoj 13/2014)
