Назив прописа
Правилник о садржини Регистра понуђача и документацији која се подноси уз пријаву за регистрацију понуђача: 75/2013-10
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. септембра 2013.  године, а примењује се од 1. септембра 2013. године (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
20.08.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 75 од 25. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
02.09.2013
Датум примене
01.09.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
