Назив прописа
Правилник о начину доказивања испуњености услова да су понуђена добра домаћег порекла: 33/2013-25
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
08.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 10. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
11.04.2013
Датум примене
11.04.2013
Правни претходник
Правилник о одређивању доказа на основу којих се утврђује да је понуду поднео домаћи понуђач и за одређивање добара домаћег порекла („Службени гласник РС”, број 50/09)
