Назив прописа
Правилник о форми и садржини кредитног захтева и форми и садржини документације о кредитној способности наручиоца: 31/2013-70
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
03.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 31 од 5. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
06.04.2013
Датум примене
06.04.2013
Правни претходник
Правилник о форми и садржини кредитног захтева и форми и садржини документације о кредитној способности наручиоца у случају јавне набавке кредита као финансијске услуге („Службени гласник РС”, број 91/09)
