Назив прописа
Правилник о садржини одлуке о спровођењу поступка јавне набавке од стране више наручилаца: 83/2015-29
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
02.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 83 од 3. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
11.10.2015
Датум примене
11.10.2015
Правни претходник
Правилник о садржини одлуке о заједничком спровођењу поступка јавне набавке ("Службени гласник РС", број 44/2014)
