Назив прописа
Правилник о начину и програму стручног оспособљавања и начину полагања стручног испита за службеника за јавне набавке: 77/2014-11, 83/2015-30
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
22.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 77 од 24. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2014
Датум примене
01.08.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
