Назив прописа
Правилник о садржини извештаja о јавним набавкама и начину вођења евиденције о јавним набавкама: 29/2013-143
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. априла 2013. године (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
27.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 29 од 29. марта 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.04.2013
Датум примене
01.04.2013
Правни претходник
Правилник о начину вођења евиденције о јавним набавкама („Службени гласник РС”, број 50/09)
