Назив прописа
Правилник о облику и садржини обрасца за одустанак од уговора на даљину или уговора који се закључује изван пословних просторија: 21/2015-16
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
18.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 21 од 25. фебруара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
05.03.2015
Датум примене
05.03.2015
Правни претходник
Правилник о садржини обрасца за једнострани раскид уговора на даљину и уговора који се закључују изван пословних просторија („Службени гласник РС”, број 50/2011)
