Назив прописа
Правилник о минималним техничким условима за трговину на откупним местима: 32/2011-13
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
05.05.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 32 од 13. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
21.05.2011
Датум примене
21.05.2011
Правни претходник
Правилник о хигијенско-техничким и санитарним условима откупних станица и откупних места за куповину пољопривредних производа („Службени гласник СРС”, број 26/1986)
