Назив прописа
Правилник о садржини и начину израде студије утицаја на структуру тржишта: 47/2011-130
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јула 2011. године, a примењује се од 1. септембра 2011. године (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
17.06.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 29. јуна 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
07.07.2011
Датум примене
07.07.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
