Назив прописа
Уредба о средствима за подстицање програма или недостајућег дела средстава за финансирање програма од јавног интереса која реализују удружења: 8/2012-4, 94/2013-3, 93/2015-14
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. фебруара 2012. године (види члан 13. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
14. Удружења, политичке странке, цркве, верске заједнице и друге организације
Датум усвајања
26.01.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 3. фебруара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
11.02.2012
Датум примене
11.02.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
