Назив прописа
Правилник о програму и начину полагања посебног стручног испита за тржишног инспектора: 59/2011-322
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
20.07.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 59 од 10. августа 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
18.08.2011
Датум примене
18.08.2011
Правни претходник
Правилник о програму посебног дела стручног испита за приправнике и запослене на пословима државне управе у области трговине и туризма („Службени гласник РС”, број 35/1993)
