Назив прописа
Правилник о минималним техничким условима за обављање трговине дериватима нафте и биогоривом: 68/2013-15, 81/2015-75
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. августа 2013. године, осим чланa 5. став 3. тачка 4) који се примењујe од 1. септембра 2013. године и члана 5. став 3. тачка 2) који се примењујe од 1. јануара 2014. године.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
30.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 1. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
09.07.2013
Датум примене
09.07.2013
Правни претходник
Правилник о минималним техничким условима за обављање трговине нафтом и дериватима нафте („Службени гласник РС”, број 62/2011)
