Назив прописа
Закључак о усвајању Акционог плана за спровођење Стратегије развоја јавних набавки у Републици Србији за 2017. годину: 1/2017-111
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
29.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 6. јануара 2017.
Правни претходник
Закључак (о усвајању Акционог плана за спровођење Стратегије развоја јавних набавки у Републици Србији за 2016. годину): 113/2015-41Наведени закључак формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније био у примени.
