Назив прописа
Упутство о поступку издавања уверења о домаћем пореклу добара у поступцима јавних набавки: 73/2016-52
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Привредна друштва
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
25.08.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 31. августа 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
08.09.2016
Датум примене
08.09.2016
Правни претходник
Упутствo o услoвимa, нaчину и пoступку издaвaњa Увeрeњa o дoмaћeм пoрeклу рoбe у пoступцимa jaвних нaбaвки ("Службeни глaсник РС", брoj 48/2013)
