Назив прописа
Списак међународних организација и међународних финансијских институција чији се посебни поступци јавних набавки могу примењивати уместо одредаба Закона о јавним набавкама: 33/2013-25
Врста прописа
Списак, листа
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
1. Трговина, јавне набавке и заштита потрошача
Датум усвајања
08.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 10. априла 2013.
Правни претходник
Списак међународних организација чији се посебни поступци јавних набавки могу примењивати уместо одредаба Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС”, број 50/09)
