Назив прописа
Закон о туризму: 36/2009-177, 88/2010-180, 99/2011-8 (др. закон), 93/2012-24, 84/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године, а одредбе овог закона које се односе на регистрацију односно евиденцију у Регистру туризма и на лиценце примењују се од 1. јануара 2010. године (види члан 137. Закона).Поступци започети по прописима који су важили до дана ступања на снагу овог закона окончаће се по тим прописима (види члан 133. Закона).Престао је да важи члан 117. ст. 4. и 5. (види члан 11. Закона о изменама и допунама Закона о Агенцији за привредне регистре - 99/2011-8).Закон о изменама и допунама Закона о туризму („Службени гласник РС“, број 84/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. октобра 2015. године (види члан 64. Закона – 84/2015-3).Прописи за спровођење Закона о изменама и допунама Закона о туризму („Службени гласник РС“, број 84/2015) донеће се у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона. Туристичка организација Србије, туристичка организација аутономне покрајине и туристичка организација јединице локалне самоуправе дужне су да своје пословање у делу који се односи на услове које треба да испуне директори, ускладе са одредбама овог закона до 1. јануара 2017. године (види члан 62. Закона – 84/2015-3).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о туризму ("Службени гласник РС", број 93/2012), односно 6. октобра 2012. године, престао је да важи Правилник о одређивању делатности за чије обављање се плаћа туристичка накнада, разврставању делатности у групе по степену повезаности, начину плаћања туристичке накнаде и условима за ослобађање од плаћања туристичке накнаде („Службени гласник РС”, број 20/2010) и Правилник о одређивању делатности за чије обављање се плаћа туристичка накнада, разврставању делатности у групе по степену повезаности, начину плаћања туристичке накнаде и условима за ослобађање од обавезе плаћања туристичке накнаде (,,Службени гласник РС”, број 16/2012) (види члан 13. Закона - 93/2012-24).Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о туризму ("Службени гласник РС", број 84/2015) престајла је да важи Уредба о утврђивању приоритетних туристичких дестинација, зона, локација и категорија објеката у местима за одмор и туристичким местима у приоритетним туристичким дестинацијама („Службени гласник РС”, бр. 35/11 и 90/11) (види члан 63. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
13.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Закон о туризму („Службени гласник РС”, број 45/2005)
