Назив прописа
Уредба о условима и начину доделе и коришћења средстава за подстицање унапређења туристичког промета домаћих туриста на територији Републике Србије: 105/2016-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. децембра 2016. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
23.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 26. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
27.12.2016
Датум примене
27.12.2016
Правни претходник
Уредба о условима и начину доделе и коришћења средстава за подстицање унапређења туристичког промета домаћих туриста на територији Републике Србије: 113/2015-4
