Назив прописа
Уредба о уплати доприноса за пензијско и инвалидско и здравствено осигурање за свештенике и верске службенике: 46/2012-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. маја 2012. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
14. Удружења, политичке странке, цркве, верске заједнице и друге организације
Датум усвајања
03.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 46 од 4. маја 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
12.05.2012
Датум примене
12.05.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
