Назив прописа
Уредба о условима и начину доделе и коришћења средстава за подстицање унапређења организованог туристичког промета страних туриста на територији Републике Србије: 3/2016-13
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. јануара 2016. године (види члан 14. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
14.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 15. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
15.01.2016
Датум примене
15.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
