Назив прописа
Уредба о условима које мора да испуњава здравствена установа за пружање угоститељских услуга трећим лицима: 18/2012-3, 54/2013-105
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. марта 2012. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
01.03.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 9. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
17.03.2012
Датум примене
17.03.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
