Назив прописа
Уредба о висини и врсти трошкова у поступку разврставања угоститељских објеката у категорије, у зависности од њихове врсте, подврсте и величине: 69/2011-7
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. септембра 2011. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
16.09.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 69 од 19. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
20.09.2011
Датум примене
20.09.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
