Назив прописа
Уредба о условима и начину доделе и коришћења кредитних средстава за подстицање квалитета туристичке понуде: 22/2016-30
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. марта 2016. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
03.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 22 од 4. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
12.03.2016
Датум примене
12.03.2016
Правни претходник
Уредба о условима и начину доделе и коришћења кредитних средстава за подстицање квалитета туристичке понуде ("Службени гласник РС", бр. 22/2013, 68/2013, 30/2015)
