Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма развоја планинског туризма на подручју Старе планине: 85/2007-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. септембра 2007. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
13.09.2007
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС" број 85 од 18. септембра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
26.09.2007
Датум примене
26.09.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
