Назив прописа
Правилник о ближим условима и начину уплате средстава од продатог туристичког путовања, начину уређивања међусобних односа организатора путовања и посредника, као и однос организатора путовања и посредника према путнику: 91/2016-39
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
20.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 91 од 10. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
18.11.2016
Датум примене
18.11.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
