Назив прописа
Правилник о стандардима за категоризацију угоститељских објеката за смештај: 83/2016-3
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. октобра 2016. године, а примењује се од 15. децембра 2016. године, с тим што ће се одредбе овог правилника за угоститељске објекте за које је до дана ступања на снагу овог правилника издат акт о разврставању у категорију примењивати од дана истека рока важности акта о одређивању категорије (види члан 36. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
22.09.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 83 од 10. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
18.10.2016
Датум примене
15.12.2016
Правни претходник
Правилник о стандардима за категоризацију угоститељских објеката за смештај: 41/2010-33, 103/2010-6, 99/2012-275
