Назив прописа
Правилник о облику и садржини уверења и легитимације туристичког водича и туристичког пратиоца, као и o начину и условима издавања и роковима важења: 56/2016-49
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
07.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 15. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.06.2016
Датум примене
16.06.2016
Правни претходник
Правилник о облику и садржини легитимације и ознаке туристичког водича, туристичког пратиоца и туристичког аниматора ("Службени гласник РС", број 40/2010)
