Назив прописа
Правилник о облику, садржини и начину вођења евиденције уговора закључених са трећим лицима којима је поверено извршење услуга из програма путовања и продатих туристичких путовања: 4/2016-88
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 25. jануара 2016. године (види члан 17. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
14.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 22. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
25.01.2016
Датум примене
25.01.2016
Правни претходник
Правилник о облику, садржини и начину вођења евиденције уговора закључених са трећим лицима којима је поверено извршење услуга из програма путовања и продатих туристичких путовања („Службени гласник РС”, број 37/2011)
