Назив прописа
Правилник о врсти и условима гаранције путовања, начину активирања и другим условима које мора да испуни организатор путовања у зависности од врсте организованог путовања: 2/2016-12
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јануара 2016. године, а примењује се од 25. јануара 2016. године (види члан 21. Правилника).Поступци добијања лиценце започети до дана почетка примене овог правилника окончаће се по одредбама овог правилника (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
30.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 8. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.01.2016
Датум примене
25.01.2016
Правни претходник
Правилник о врсти и условима гаранције путовања, начину активирања и другим условима које мора да испуни организатор путовања у зависности од врсте организованог путовања („Службени гласник РС”, бр. 50/2012, 44/2013)
