Назив прописа
Правилник о садржини захтева за издавање лиценце и условима и начину издавања свечане форме лиценце за организовање и реализовање туристичких путовања у земљи и иностранству: 55/2012-111, 4/2016-87
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
17.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 1. јуна 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
09.06.2012
Датум примене
09.06.2012
Правни претходник
Правилник о садржини захтева за издавање лиценце и условима и начину издавања свечане форме лиценце („Службени гласник РС”, брoj 4/2010)
