Назив прописа
Правилник о ближим мерилима и допунским критеријумима за избор програма студентских удружења за доделу дотација из буџета Републике Србије: 18/2012-48
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
14. Удружења, политичке странке, цркве, верске заједнице и друге организације
Датум усвајања
01.03.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 9. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
17.03.2012
Датум примене
17.03.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
