Назив прописа
Правилник о начину израде планских докумената, као и студије оправданости за проглашење туристичког простора: 58/2011-42
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
30.07.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 58 од 5. августа 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
07.08.2011
Датум примене
07.08.2011
Правни претходник
Правилник о садржини и начину израде планских докумената као и студије оправданости за проглашење туристичког простора ("Службени гласник РС", брoj 20/2010)
