Назив прописа
Правилник о минималним техничким условима за изградњу, уређење и опремање наутичких објеката и стандардима за категоризацију марина: 56/2011-39
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
19.07.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 29. јула 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
06.08.2011
Датум примене
06.08.2011
Правни претходник
Правилник о врстама, минималним условима и категоризацији објеката наутичког туризма ("Службени гласник РС", број 69/1994)
