Назив прописа
Правилник о начину пружања угоститељских услуга у покретном објекту и о минималним техничким, санитарно-хигијенским и здравственим условима које мора да испуњава покретни објекат у којем се пружају угоститељске услуге: 41/2010-25, 48/2012-12 (др. правилник)
Напомена издавача
Престале су да важе одредбе које се односе на начин пружања угоститељских услуга и на минимално техничке услове које мора да испуњава покретни објекат у којем се пружају угоститељске услуге, даном ступања на снагу Правилника о условима и начину обављања угоститељске делатности, начину пружања угоститељских услуга, разврставању угоститељских објеката и минимално техничким условима за уређење и опремање угоститељских објеката ("Службени гласник РС", број 48/2012), односно 18. маја 2012. године (види члан 118. Правилника 48/2012-12).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
26.05.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 15. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
23.06.2010
Датум примене
26.06.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
