Назив прописа
Правилник о ближим условима у погледу простора и опреме које мора да испуњава туристичка агенција која непосредно пружа услуге путнику: 78/2009-43
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
25.08.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 78 од 23. септембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
01.10.2009
Датум примене
01.10.2009
Правни претходник
Правилник о ближим условима опремања пословних просторија као и о условима за лица која обављају послове туристичког посредовања („Службени гласник РС”, број 57/1994)Правилник о ближим условима опремања пословних просторија као и о условима за лица која обављају послове туристичког посредовања („Службени гласник РС”, број 57/1994)
