Назив прописа
Правилник о ближим условима и поступку за издавање и одузимање лиценце за обављање послова организовања туристичких путовања: 109/2005-23
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
30.01.2005
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС" број 109 од 9. децембра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
17.12.2005
Датум примене
17.12.2005
Правни претходник
Правилник о ближим условима и начину издавања лиценце за послове организовања туристичких путовања ("Службени гласник РС", број 5/2000)
