Назив прописа
Упутство о начину и поступку издавања сагласности здравственим установама за пружање угоститељских услуга трећим лицима: 73/2016-56
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Привредна друштва
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
2. Туризам и угоститељство
Датум усвајања
25.08.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 31. августа 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
08.09.2016
Датум примене
08.09.2016
Правни претходник
Упутство о условима, начину и поступку издавања сагласности здравственим установама за пружање угоститељских услуга трећим лицима ("Службeни глaсник РС", брoj 15/2013)
