Назив прописа
Закон о заштити пословне тајне: 72/2011-112
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. октобра 2011. године (види члан 20. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
26.09.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 72 од 28. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
06.10.2011
Датум примене
06.10.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
