Назив прописа
Закон о контроли државне помоћи: 51/2009-19
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јула 2009. године, а примењује се од 1. јануара 2010. године (види члан 26. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
08.07.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 51 од 14. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2009
Датум примене
01.01.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
