Назив прописа
Закон о заштити конкуренције: 51/2009-9, 95/2013-15
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јула 2009. године, а примењује се од 1. новембра 2009. године (види члан 81. Закона).До доношења подзаконских аката на основу овлашћења из овог закона, примењиваће се подзаконски акти донети до дана почетка примене овог закона, осим одредаба које су у супротности са овим законом (види члан 80. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о заштити конкуренције („Службени гласник РС“, број 95/2013)  ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. новембра 2013. године. Поступак пред Комисијом који до дана ступања на снагу овог закона није окончан, наставиће се по одредбама овог закона. Изузетно, на утврђивање доминантног положаја на тржишту и застарелост мере заштите конкуренције, примењиваће се правила која су важила до дана ступања на снагу овог закона (види чл. 22. и 23. Закона – 95/2013-15).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
08.07.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 51 од 14. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2009
Датум примене
01.11.2009
Правни претходник
Закон о заштити конкуренције („Службени гласник РС”, број 79/2005)
