Назив прописа
Правилник о садржини, начину уписа и вођења Регистра страних удружења: 80/2009-40
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. октобра 2009. године, а примењује се даном почетка примене Закона о удружењима, односно од 23. октобра 2009. године, (види члан 20. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
14. Удружења, политичке странке, цркве, верске заједнице и друге организације
Датум усвајања
24.09.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 80 од 29. септембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
07.10.2009
Датум примене
23.10.2009
Правни претходник
Правилник о обрасцу и начину вођења регистра удружења странаца: 21/1984-1097Наведени правилник формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније био у примени.
