Назив прописа
Уредба о критеријумима за одређивање висине износа који се плаћа на основу мере заштите конкуренције и процесног пенала, начину и роковима њиховог плаћања и условима за одређивање тих мера: 50/2010-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. јула 2010. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
15.07.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 50 од 23. јула 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
31.07.2010
Датум примене
31.07.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
