Назив прописа
Уредба о споразумима између учесника на тржишту који послују на различитом нивоу производње или дистрибуције који се изузимају од забране: 11/2010-15
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. марта 2010. године (види члан 8. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
18.02.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 11 од 5. марта 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
13.03.2010
Датум примене
13.03.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
