Назив прописа
Уредба о садржини захтева за појединачно изузеће рестриктивних споразума од забране: 107/2009-183
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2009. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
17.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 107 од 23. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2009
Датум примене
31.12.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
