Назив прописа
Уредба о критеријумима за одређивање релевантног тржишта: 89/2009-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. новембра 2009. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
29.10.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 89 од 2. новембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
10.11.2009
Датум примене
10.11.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била на сназиУредба о критеријумима за одређивање релевантног тржишта ("Службени гласник РС", број 94/2005)
