Назив прописа
Уредба о облику и садржини службене легитимације службених лица Комисије за заштиту конкуренције: 89/2009-7
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. новембра 2009. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
29.10.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 89 од 2. новембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
10.11.2009
Датум примене
10.11.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
