Назив прописа
Уредба о примени прописа о државној помоћи на подстицаје из Закона о регионалном развоју: 116/2012-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. децембра 2012. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
06.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 116 од 7. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
15.12.2012
Датум примене
15.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
