Назив прописа
Правилник о о начину уписа и вођења Регистра политичких странака: 51/2009-59
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јула 2009. године, а примењује се даном почетка примене Закона о политичким странкама, односно од 23. јула 2009. године, (види члан 27. Правилника).
Додатне иформације
Правилник о начину вођења Регистра удружења, друштвених организација и политичких организација које се оснивају за територију СФРЈ и образац за вођење тог регистра („Службени лист СФРЈ”, број 45/1990) престаје да се примењује на политичке странке.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
14. Удружења, политичке странке, цркве, верске заједнице и друге организације
Датум усвајања
10.07.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 51 од 14. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2009
Датум примене
23.07.2009
Правни претходник
Правилник о садржају и начину вођења Регистра политичких организација („Службени гласник СРС”, број 39/1990),
