Назив прописа
Уредба о начину и поступку пријављивања државне помоћи: 13/2010-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. марта 2010. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
3. Заштита конкуренције и контрола државне помоћи
Датум усвајања
01.03.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 12. марта 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
20.03.2010
Датум примене
20.03.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
