Назив прописа
Закон o робним резервама: 104/2013-19, 145/2014-3 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 5. децембра 2013. године (види члан 43. Закона).Подзаконски акти за спровођење овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, осим аката који су предвиђени у чл. 15, 17, 19, 25, 28, 29. и 31. овог закона који ће бити донети у року од 10 месеци од дана ступања на снагу овог закона.Подзаконски акт из члана 22. овог закона биће донет најкасније у року од 30 дана од дана доношења годишњег програма обавезних резерви.Одредбе члана 22, члана 39. став 1. тачка 2) и члана 40. овог закона примењују се до дана почетка примене закона којим ће се уредити област накнада. До доношења подзаконских аката прописаних овим законом, примењују се подзаконска акта донета на основу Закона о робним резервама - „Службени гласник РС”, број 18/1992 (види члан 41. Закона).Одредба члана 19. став 1. Закона у делу који гласи: „које је Централно складишно тело у складу са Директивом ЕЗ 119/2009, унутар кога се организује посебна организациона целина у саставу Сектора за нафту и гас” престала је да важи даном ступања на снагу Закона о енергетици („Службени гласник РС“, број 145/2014), односно 30. децембра 2014. године (види члан 433. Закона – 145/2014-3).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
4. Робне резерве
Датум усвајања
26.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 27. новембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
05.12.2013
Датум примене
05.12.2013
Правни претходник
Закон о робним резервама ("Службени гласник РС", број 18/1992)
