Назив прописа
Уредба о методологији прикупљања и обраде података и обрачуну просечног дневног нето увоза, просечне дневне потрошње и количина обавезних резерви нафте и деривата нафте: 108/2014-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. октобра 2014. године, а примењује се од 15. октобра 2014. године (види члан 17. Уредбе).Енергетски субјекти ће најкасније до 20. јануара 2015. године доставити и збирне годишње податке за 2014. годину на обрасцима из чл. 3. и 4. ове уредбе (види члан 16. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
4. Робне резерве
Датум усвајања
09.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 108 од 10. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
11.10.2014
Датум примене
15.10.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
