Назив прописа
Правилник о евиденцијама и извештајима политичког субјекта: 7/2016-23
Напомена издавача
Политички субјекти и све регистроване политичке странке као почетно стање у Евиденцији о имовини (Образац Е-2) за 2015. годину уносе стање на прописаним позицијама на дан ступања на снагу овог правилника. Политички субјекти и све регистроване политичке странке Годишњи финансијски извештај за 2015. годину сачињавају и на основу Евиденције о имовини и Евиденције о прилозима које су водили на основу Правилника о евиденцијама прилога и имовине, годишњем финансијском извештају и извештају о трошковима изборне кампање политичког субјекта („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 25/12 и 31/13) (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
14. Удружења, политичке странке, цркве, верске заједнице и друге организације
Датум усвајања
20.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 29. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
06.02.2016
Датум примене
06.02.2016
Правни претходник
Правилник о евиденцијама прилога и имовине, годишњем финансијском извештају и извештају о трошковима изборне кампање политичког субјекта („Службени гласник РС”, бр. 72/2011, 25/2012, 31/2013)
