Назив прописа
Уредба о условима давања на зајам и у закуп појединих врста роба из робних резерви и условима за издавање у закуп непокретности: 60/2015-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јула 2015. године (види члан 18. Уредбе).Уговори који су закључени на основу Уредбе о условима давања на зајам и коришћење роба из републичких робних резерви („Службени гласник РС”, број 86/04), важе до истека уговореног рока (види члан 16. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
4. Робне резерве
Датум усвајања
02.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 8. јула 2015
Датум ступања на снагу основног текста
16.07.2015
Датум примене
16.07.2015
Правни претходник
Уредба о условима давања на зајам и коришћење роба из републичких робних резерви („Службени гласник РС”, број 86/2004)
