Назив прописа
Уредба о плану и критеријумима набавки за формирање обавезних резерви нафте и деривата нафте: 50/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. јуна 2016. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
4. Робне резерве
Датум усвајања
03.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 50 од 3. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
11.06.2016
Датум примене
11.06.2016
Правни претходник
Уредба о плану и критеријумима набавки за формирање обавезних резерви нафте и деривата нафте („Службени гласник РС”, број 50/2015)
