Назив прописа
Уредба о Методологији за одређивање цене складиштења обавезних резерви нафте и деривата нафте у складиштима у јавној својини: 4/2017-3
Напомена издавача
Уредба је ступилa на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. јануара 2017. године.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
4. Робне резерве
Датум усвајања
13.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 20. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
28.01.2017
Датум примене
28.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
