Назив прописа
Правилник о вођењу регистра обавезних резерви нафте и деривата нафте и састављању месечних статистичких извештаја о количини, квалитету, структури и размештају обавезних и других резерви нафте и деривата нафте: 38/2015-46
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
4. Робне резерве
Датум усвајања
21.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 38 од 29. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.05.2015
Датум примене
07.05.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
