Назив прописа
Правилник о утврђивању Годишњег програма формирања и одржавања обавезних резерви нафте и деривата нафте: 52/2016-8
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XI   ТРГОВИНА, ТУРИЗАМ И УГОСТИТЕЉСТВО
Група
4. Робне резерве
Датум усвајања
03.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 52 од 6. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
14.06.2016
Датум примене
14.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2015. години примењиваo се:Правилник о утврђивању Годишњег програма формирања и одржавања обавезних резерви нафте и деривата нафте за 2015. годину ("Службени гласник РС", број 62/2015)
