Назив прописа
Закон о претварању права коришћења у право својине на грађевинском земљишту уз накнаду: 64/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. јула 2015. године (види члан 23. Закона).Решавање захтева за конверзију, поднетих до дана ступања на снагу овог закона, обуставиће се, а подносиоци упутити на подношење захтева у складу са одредбама овог закона. Лица из члана 1. став 2. овог закона која су до ступања на снагу овог закона поднела захтев за издавање грађевинске дозволе у складу са одредбама члана 135. став 3. Закона о планирању и изградњи, по упису права својине на објекту, имају право на конверзију у складу са чланом 8. овог закона. До истека рока од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона, право коришћења ће се сматрати одговарајућим правом на земљишту за потребе прибављања грађевинских дозвола, у смислу Закона о планирању и изградњи (види члан 20. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
16.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 64 од 20. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
28.07.2015
Датум примене
28.07.2015
Правни претходник
Уредба о условима, критеријумима и начину остваривања права на конверзију права коришћења у право својине уз накнаду, као и о начину одређивања тржишне вредности грађевинског земљишта и висине накнаде по основу конверзије права коришћења у право својине уз накнаду („Службени гласник РС”, бр. 67/2011, 20/2012 и 109/2013 – УС)
