Назив прописа
Правилник о садржини и начину вођења Регистра цркава и верских заједница: 64/2006-43
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
14. Удружења, политичке странке, цркве, верске заједнице и друге организације
Датум усвајања
24.07.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 64 од 26. јула 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
03.08.2006
Датум примене
03.08.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
