Назив прописа
Закон о стицању права својине на земљишту, објектима и водовима Привредног друштва за производњу и прераду челика Железара Смедерево д.о.о. Смедерево: 15/2016-20, 85/2016-3 (Аутентично тумачење)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. фебруара 2016. године (види члан 14. Закона).Одредбе других закона којима се на другачији начин уређују питања која су предмет уређивања овог закона неће се примењивати. Сагласно наведеном, за објекте и водове за које је, у складу са овим законом, сачињен налаз и закључак о подобности за употребу, не спроводи се поступак озакоњења, нити поступак прибављања грађевинске, односно употребне дозволе, предвиђен законом којим се уређује озакоњење објеката, односно планирање и изградња (види члан 13. Закона).Народна скупштина Републике Србије, на Другој седници Другог редовног заседања у 2016. години, одржаној 14. октобра 2016. године, донела је Аутентично тумачење одредбе члана 6. став 1. Закона о стицању права својине на земљишту, објектима и водовима Привредног друштва за производњу и прераду челика Железара Смедерево д.о.о. Смедерево („Службени гласник РС”, број 15/16) (види Аутентично тумачење – 85/2016-3).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
24.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 15 од 25. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.02.2016
Датум примене
26.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
