Назив прописа
Уредба о техничким и другим захтевима за конструкционе хладнообликоване заварене шупље профиле од нелегираних и ситнозрних челика: 93/2015-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. новембра 2015. године, а примењује се oд 1. децембра 2015. године (види члан 18. Уредбе).Произвођач сачињава декларацију о усаглашености на основу извештаја о испитивању и техничке документације из члана 11. став 8. ове уредбе, у складу са захтевима прописаним овом уредбом, а најдуже до годину дана од дана ступања на снагу ове уредбе (види члан 16. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
05.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 13. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
21.11.2015
Датум примене
01.12.2015
Правни претходник
Правилник о техничким и другим захтевима за хладнообликоване заварене шупље профиле за челичне конструкције од нелегираних и финозрних челика („Службени гласник РС”, број 49/2011)
