Назив прописа
Уредба о условима, начину и поступку под којима се грађевинско земљиште у јавној својини може отуђити или дати у закуп по цени мањој од тржишне цене, односно закупнине или без накнаде, као и услове, начин и поступак размене непокретности: 61/2015-3, 88/2015-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. јула 2015. године (види члан 25. Уредбе).Ближе услове за размену непокретности, када је власник на грађевинском земљишту аутономна покрајина, односно јединица локалне самоуправе, уређује аутономна покрајина, односно јединица локалне самоуправе у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове уредбе (види члан 4. став 3. и члан 24. Уредбе). Уредба о допуни Уредбе о условима, начину и поступку под којима се грађевинско земљиште у јавној својини може отуђити или дати у закуп по цени мањој од тржишне цене, односно закупнине или без накнаде, као и услове, начин и поступак размене непокретности ("Службени гласник РС", број 88/2015) ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 24. октобра 2015. године (види члан 2. Уредбе - 88/2015-4).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
10.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 10. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
11.07.2015
Датум примене
11.07.2015
Правни претходник
Уредба о условима, начину и поступку отуђења или давања у закуп грађевинског земљишта у јавној својини Републике Србије, односно аутономне покрајине („Службени гласник РС”, бр. 67/2011, 85/2011, 23/2012 и 55/2012)иУредба о условима и начину под којима локална самоуправа може да отуђи или да у закуп грађевинско земљиште по цени, мањој од тржишне цене, односно закупнине или без накнаде („Службени гласник РС”, бр. 13/2010, 54/2011, 21/2012 и 121/2012)
