Назив прописа
Закон о младима: 50/2011-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јула 2011. године, а примењује истеком рока од шест месеци од дана ступања на снагу, односно од 17. јануара 2012. године (види члан 29. Закона - 50/2011-3). Прописи за спровођење овог закона из члана 15. став 3. и члана 24. овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 28. Закона - 50/2011-3).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
05.07.2011
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 50 од 8. јула 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
16.07.2011
Датум примене
17.01.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
