Назив прописа
Правилник о садржини и начину вођења и одржавања Централног регистра планских докумената, информационог система о стању у простору и локалног информационог система и дигиталном формату достављања планских докумената: 33/2015-27
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. априла 2015. године (види члан 22. Правилника).Регистар се успоставља најкасније до 17. децембра 2015. године (види члан 21. Правилника).Сви документи просторног и урбанистичког планирања евидентирани у Регистру, Информационом систему о просторном развоју и у локалном информационом систему, доступни су заинтересованим лицима на интернету (види члан 20. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
02.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 9. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
10.04.2015
Датум примене
10.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
