Назив прописа
Правилник о садржини, начину, поступку и роковима израде и објављивање сепарата: 33/2015-27
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. априла 2015. године (види члан 8. Правилника).Рок за израду сепарата када се њиме утврђују услови за прикључење објекта на инфраструктурну мрежу је 18 месеци од ступања на снагу oвог правилника. Рок за израду сепарата када се њиме утврђују услови за изградњу објекта који не укључују прикључење на инфраструктурну мрежу је 12 месеци од ступања на снагу овог правилника (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
09.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 9. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
10.04.2015
Датум примене
10.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
