Назив прописа
Закон о употреби знаковног језика: 38/2015-26
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. маја 2015. године (види члан 23. Закона).Надлежни министар донеће програм за учење знаковног језика у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. Удружење и савез дужни су да у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона ускладе своју организацију, рад и акте са одредбама овог закона (види члан 22. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
28.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 38 од 29. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.05.2015
Датум примене
07.05.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
