Назив прописа
Правилник о полагању стручног испита у области просторног и урбанистичког планирања, израде техничке документације, грађења и енергетске ефикасности и о издавању и одузимању лиценце за одговорног урбанисту, пројектанта, извођача радова и одговорног планера: 27/2015-36, 92/2015-177
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. марта 2015. године (види члан 36. Правилника).Започето полагање стручног испита завршиће се по прописима који су важили до дана ступања на снагу овог правилника. Започети поступци за издавање и одузимање лиценце завршиће се по прописима који су важили до дана ступања на снагу овог правилника (види члан 34. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
16.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 27 од 18. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
19.03.2015
Датум примене
19.03.2015
Правни претходник
Правилник о условима, програму и начину полагања стручног испита у области просторног и урбанистичког планирања, израде техничке документације и грађења („Службени гласник РС”, бр. 4/2010, 21/2010 и 14/2012)Правилник о условима и поступку за издавање и одузимање лиценце за одговорног урбанисту, пројектанта, извођача радова и одговорног планера („Службени гласник РС”, бр. 116/2004 и 69/2006)
