Назив прописа
Правилник о садржини и начину вршења техничког прегледа објекта, саставу комисије, садржини предлога комисије о утврђивању подобности објекта за употребу, осматрању тла и објекта у току грађења и употребе и минималним гарантним роковима за поједине врсте објеката: 27/2015-24, 29/2016-102
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. марта 2015. године (види члан 32. Правилника).Одредбе о минималним гарантним роковима прописаним овим правилником не искључују одговорност за солидност градње прописане законом којим се уређују облигациони односи (види члан 30. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
16.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 27 од 18. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
19.03.2015
Датум примене
19.03.2015
Правни претходник
Правилник о садржини и начину вршења техничког прегледа објеката и издавању употребне дозволе („Службени гласник РС”, број 93/2011)Правилник о минималним гарантним роковима за поједине врсте објеката односно радова („Службени гласник РС”, број 93/2011)Правилник о садржини и начину осматрања тла и објекта у току грађења и употребе („Службени гласник РС”, број 93/2011)
