Назив прописа
Правилник о условима и нормативима за пројектовање стамбених зграда и станова: 58/2012-57, 74/2015-84, 82/2015-21
Напомена издавача
Прaвилник је ступио нa снaгу oсмог дaнa од дана oбjaвљивaњa у „Службeнoм глaснику Рeпубликe Србиje”, односно 21. јуна 2012. године, а примењује се од 1. јуна 2013. године (види члан 53. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о условима и нормативима за пројектовање стамбених зграда и станова ("Службени гласник РС", број 74/2015) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 27. августа 2015. године (види члан 33. Правилника - 74/2015-84).Правилник о изменама Правилника о условима и нормативима за пројектовање стамбених зграда и станова ("Службени гласник РС", број 82/2015) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 29. септембра 2015. године (види члан 2. Правилника - 82/2015-21).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
31.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 58 од 13. јуна 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
21.05.2012
Датум примене
01.06.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
