Назив прописа
Правилник о поступку спровођења обједињене процедуре електронским путем: 113/2015-46, 96/2016-20
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу 1. јануара 2016. године (види члан 59. Правилника).Поступци који се спроводе у оквиру конкретне фазе обједињене процедуре, започети пре ступања на снагу овог правилника, окончаће се применом одредби Правилника о спровођењу обједињене процедуре („Службени гласник РС”, бр. 22/15 и 89/15). Изузетно од члана 3. став 3. овог правилника, ако је техничка документација израђена пре ступања на снагу овог правилника, а подносилац захтева није у могућности да ту техничку документацију достави и у dwg или dwf формату, подносилац захтева, односно пријаве, може до 1. јануара 2018. године да ту документацију достави у папирној форми (види члан 57. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
30.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2016
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Правилник о спровођењу обједињене процедуре ("Службени гласник РС", бр. 22/2015, 89/2015)
