Назив прописа
Правилник о садржини, начину и поступку израде и начин вршења контроле техничке документације према класи и намени објеката: 23/2015-8, 77/2015-9, 58/2016-69, 96/2016-23
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. марта 2015. године (види члан 86. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о садржини, начину и поступку израде и начин вршења контроле техничке документације према класи и намени објеката ("Службени гласник РС", број 77/2015) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 10. септембра 2015. године (види члан 19. Правилника - 77/2015-9).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
1. Планирање и изградња
Датум усвајања
02.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 23 од 2. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
03.03.2015
Датум примене
03.03.2015
Правни претходник
Правилник о садржини и начину израде техничке документације за објекте високоградње („Службени гласник РС”, број 15/2008) Правилник о садржини и начину вршења техничке контроле главних пројеката („Службени гласник РС”, број 93/2011)
