Назив прописа
Закон о националним саветима националних мањина: 72/2009-221, 20/2014-36 (УС), 55/2014-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. септембра 2009. године (види члан 139. Закона).Одлуком Уставног суда IУз-882/2010 („Службени гласник РС“, број 20/2014) престале су да важе следеће одредбе Закона о националним саветима националних мањина („Службени гласник РС”, број 72/2009):– одредба члана 10. тачка 6) у делу који гласи: „и другим областима од значаја за очување идентитета националне мањине”, одредба члана 10. тачка 12) у делу који гласи: „Уставним судом,” и одредба члана 10. тачка 15) у делу који гласи: „актом аутономне покрајине или јединице локалне самоуправе”,– одредба члана 12. став 1. тачка 2) у делу који гласи: „или за које је утврђено да су од посебног значаја за националну мањину”, одредба члана 12. став 1. тачка 5), одредба члана 12. став 3. и одредба члана 12. став 4. у делу који гласи: „аутономна покрајина или јединица локалне самоуправе,”,– одредба члана 15. тачка 7),– одредба члана 19. став 2,– одредбе члана 20. тач. 1) до 4),– одредбе члана 23,– одредбе члана 24,– одредба члана 25. став 1. у делу који гласи: „Народној скупштини, Влади и другим” и одредба члана 25. став 3, док се у преосталом делу одредбе члана 25. имају примењивати под условима и ограничењима датим у делу VI тачка 13. образложења ове одлуке,– одредбе члана 26. ст. 2. до 4, и– одредба члана 27. став 1. у делу који гласи: „државним органима,”, док се у преосталом делу ова одредба има тумачити и примењивати под условима и ограничењима датим у делу VI тачка 15. образложења ове одлуке,јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом (види Одлуку УС – 20/2014-36).Закон о изменама и допунама Закона о националним саветима националних мањина("Службени гласник РС", број 55/2014) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. маја 2014. године (види члан 68. Закона – 55/2014-3).Министар расписује изборе за чланове националног савета у складу са овим законом тако да се они одрже у октобру 2014. године.Национални савети дужни су да после одржаних избора у складу са овим законом ускладе своје статуте са овим законом у року од 20 дана од дана њиховог конституисања. Национални савети дужни су да рад својих органа ускладе са овим законом најкасније 40 дана од конституисања националних савета у складу са овим законом.Министар је дужан да донесе акте предвиђене овим законом у року од 60 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 67. Закона - 55/2014-3).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престали су да важе: 1) Члан 24. Закона о заштити права и слобода националних мањина („Службени лист СРЈ”, број 11/2002); 2) Правилник о начину рада скупштина електора за избор савета националних мањина („Службени лист СРЈ”, број 41/2002) (види члан 138. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
31.08.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 72 од 3. септембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
11.09.2009
Датум примене
11.09.2009
Правни претходник
Закон формалноправно нема правног претходника.
