Назив прописа
Резолуција Народне скупштине Републике Србије о основним принципима за политичке разговоре са привременим институцијама самоуправе на Косову и Метохији: 4/2013-3
Напомена издавача
Ову резолуцију Народна скупштина Републике Србије донела је потврђујући ставове из свих резолуција, декларација и одлука Народне скупштине Републике Србије о Косову и Метохији и узимајући у обзир одлуке Генералне скупштине и Савета безбедности Уједињених нација о Косову и Метохији.
Врста прописа
Резолуција
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
13.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 13. јануара 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
