Назив прописа
Закон о забрани дискриминације: 22/2009-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. априла 2009. године, осим чл. 28. до 40. који се примењују од 1. јануара 2010. године (види члан 63. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
26.03.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 22 од 30. марта 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
07.04.2009
Датум примене
07.04.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
