Назив прописа
Уредба о поступку расподеле средстава из Буџетског фонда за националне мањине: 22/2016-29
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. марта 2016. године (види члан 14. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
03.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 22 од 4. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
12.03.2016
Датум примене
12.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
