Назив прописа
Уредба о поступку расподеле средстава из буџета Републике Србије за финансирање рада националних савета националних мањина: 95/2010-9, 33/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. децембра 2010. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
09.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 17. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2010
Датум примене
25.12.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
