Назив прописа
Уредба о обрасцу за вођење евиденције и начину вођења евиденције о обради података о личности: 50/2009-14
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. јула 2009. године (види члан 19. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
02.07.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС” број 50 од 10. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
18.07.2009
Датум примене
18.07.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
