Назив прописа
Одлука о изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене транснационалног гасовода „Јужни ток”: 46/2013-156
Напомена издавача
Саставни део ове одлуке је Одлука о изради стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене транснационалног гасовода „Јужни ток” на животну средину („Службени гласник РС”, број 30/2013) (види тачку 5. Одлуке).Рок за израду и доношење измена и допуна Просторног плана је три месеца од дана ступања на снагу ове одлуке (види тачку 9. Одлуке).Саставни део ове одлуке је Одлука о изради Стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене транснационалног гасовода "Јужни ток" на животну средину ("Службени гласник РС", број 113/2014).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
2. Просторни планови
Датум усвајања
20.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 46 од 24. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2013
Датум примене
01.06.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
