Назив прописа
Закон о пријављивању и евидентирању закупаца на неодређено време у становима у својини грађана, задужбина и фондација: 96/2015-20
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. децембра 2015. године (види члан 9. Закона).Јединице локалне самоуправе су дужне да у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона, путем средстава јавног информисања, као и путем своје званичне интернет странице, позову закупце на неодређено време и власнике станова на којима је засновано право закупа на неодређено време да поднесу пријаву за евидентирање из члана 3. овог закона. Рок за подношење пријаве из става 1. овог члана не може бити дужи од 30 дана од дана објављивања позива. Јединица локалне самоуправе је дужна да податке из евиденционих пријава, прикупљене у поступку из члана 5. овог закона, достави министарству надлежном за послове становања, најкасније у року од 60 дана од дана истека рока из става 2. овог члана (види члан 8. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
3. Становање и одржавање стамбених зграда
Датум усвајања
20.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 96 од 26. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.12.2015
Датум примене
04.12.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
