Назив прописа
Одлука Бошњачког националног вијећа (о утврђивању образовно-одгојних установа које су од посебног значаја за образовање припадника бошњачке националне заједнице у Републици Србији): 69/2014-27
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Национални савети
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
28.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 69 од 4. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
04.07.2014
Датум примене
04.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
