Назив прописа
Уредба о одржавању стамбених зграда и станова: 43/1993-1941
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јуна 1993. године (види члан 18. Уредбе).Уредба је донета на основу члана 14а Закона о становању („Службени гласник РС“, бр. 50/1992, 76/1992 и 33/1993), а ова одредба је престала да важи даном ступања на снагу Закона о одржавању стамбених зграда ("Службени гласник РС", број 44/1995).  Одредбом члана 38. тог закона прописано је да ће се до доношења прописа, односно подзаконских аката на основу тог закона примењивати ова уредба и прописи општине донети на основу законских одредаба које су престале да важе ступањем на снагу тог закона.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
3. Становање и одржавање стамбених зграда
Датум усвајања
09.06.1993
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 43 од 15. јуна 1993.
Датум ступања на снагу основног текста
16.06.1993
Датум примене
16.06.1993
Правни претходник
Правилник о одржавању стамбених зграда и станова („Службени гласник Социјалистичке Републике Србије", број 22/1990)
