Назив прописа
Одлука о оснивању Републичке агенције за становање: 56/2011-5, 62/2016-3
Напомена издавача
Даном почетка рада Агенција преузима од министарства надлежног за послове становања потребан број запослених, права, обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архивску грађу и регистраторски материјал коме није истекао рок чувања – који су Агенцији потребни за обављање послова из њеног делокруга, са стањем на дан 1. јуна 2011. године (види тачку 13. Одлуке).Oдлука o измени Одлуке о оснивању Републичке агенције за становање ("Службени гласник РС", број 62/2016) ступила је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. јула 2016. године (види тачку 2. Одлуке - 62/2016-3).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
3. Становање и одржавање стамбених зграда
Датум усвајања
28.07.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 29. јула 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
30.07.2011
Датум примене
30.07.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
