Назив прописа
Закон о комуналним делатностима: 88/2011-3, 104/2016-56
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. децембра 2011. године (види члан 48. Закона).Подзаконски прописи за спровођење овог закона биће донети у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. До ступања на снагу прописа утврђених овим законом остају на снази прописи који су донети на основу Закона о комуналним делатностима („Службени гласник РС”, бр. 16/97 и 42/98) ако нису у супротности са овим законом (види члан 46. Закона).Облици међуопштинске сарадње успостављени до дана ступања на снагу овог закона морају се ускладити са одредбама овог закона најкасније у року од две године од дана његовог ступања на снагу, односно до 2. децембра 2013. године. Ако на дан ступања на снагу овог закона комуналну делатност обавља физичко или правно лице које не може бити вршилац комуналне делатности у складу са чланом 5. овог закона, јединица локалне самоуправе је обавезна да у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, односно до 2. јуна 2012. године, обезбеди да обављања те комуналне делатности врши физичко или правно лице које у складу са чланом 5. овог закона може обављати комуналну делатност (види члан 44. Закона).Комунална накнада предвиђена овим законом, ће се наплаћивати наредног дана од дана престанка наплате накнаде за коришћење грађевинског земљишта у складу са Законом о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – одлука УС и 24/11), а најкасније од 1. јануара 2014. године (види члан 45. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о комуналним делатностима ("Службени гласник РС", број 104/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2016. године, а примењиваће се од 1. јануара 2017. године (види члан 24. Закона - 104/2016-56).Подзаконски акти који се доносе у складу са одредбама Закона о изменама и допунама Закона о комуналним делатностима ("Службени гласник РС", број 104/2016) биће донети у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. Јединице локалне самоуправе дужне су да ускладе своја општа акта у року од шест месеци од дана ступања на снагу наведених подзаконских аката (види члан 21. Закона - 104/2016-56).Вршиоци комуналних делатности дужни су да у року од три месеца од дана ступања на снагу подзаконског акта из члана 4. став 3. тачка 2) Закона о изменама и допунама Закона о комуналним делатностима ("Службени гласник РС", број 104/2016), којим се мења члан 4. Закона о комуналним делатностима ускладе своје пословање са тим подзаконским актом (види члан 22. Закона - 104/2016-56).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о комуналним делатностима ("Службени гласник РС", број 104/2016) престаје да важи одредба члана 15. тачка 13) Закона о финансирању локалне самоуправе („Службени гласник РС”, бр. 62/06, 47/11, 93/12 и 83/16) (види члан 23. Закона - 104/2016-56).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XII   ГРАЂЕВИНАРСТВО, ГРАЂЕВИНСКО ЗЕМЉИШТЕ И КОМУНАЛНОСТАМБЕНЕ ДЕЛАТНОСТИ
Група
4. Комуналне делатности
Датум усвајања
22.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 24. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
02.12.2011
Датум примене
02.12.2011
Правни претходник
Закон о комуналним делатностима („Службени гласник РС”, бр. 16/1997 и 42/1998)
