Назив прописа
Одлука о утврђивању установе од посебног значаја Јавно информативно предузеће Информативни центар, Тутин: 21/2014-23
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Национални савети
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
11.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 21 од 22. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.02.2014
Датум примене
22.02.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
