Назив прописа
Закон о сточарству: 41/2009-176, 93/2012-28, 14/2016-31
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 10. јуна 2009. године (види члан 97. Закона).До доношења прописа из овог закона примењиваће се прописи донети на основу Закона о мерама за унапређење сточарства („Службени гласник РС”, бр. 61/1991, 53/1993 – др. закон, 67/1993 – др. закон, 48/1994 – др. закон и 101/2005 – др. закон), осим одредаба тих прописа које нису у складу са овим законом (види члан 95. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о сточарству („Службени гласник РС“, број 14/2016), ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. фебруара 2016. године (види члан 54. Закона – 14/2016-31).Правна лица и предузетници који обављају послове у области сточарства дужни су да своје пословање ускладе са одредбама Закона о изменама и допунама Закона о сточарству („Службени гласник РС“, број 14/2016) најкасније у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 51. Закона – 14/2016-31).Регистар аутохтоних раса домаћих животиња установљен Законом о сточарству („Службени гласник РС”, бр. 41/09 и 93/12) наставља да се води као Регистар одгајивача аутохтоних раса домаћих животиња, у складу са Законом о изменама и допунама Закона о сточарству („Службени гласник РС“, број 14/2016) (види члан 52. Закона – 14/2016-31).До доношења прописа на основу овлашћења из Закона о изменама и допунама Закона о сточарству („Службени гласник РС“, број 14/2016) примењиваће се Правилник о начину вођења евиденције и садржини потврде о вештачком осемењавању, односно природном парењу („Службени гласник РС”, број 30/14), Правилник о Листи генетских резерви домаћих животиња, начину очувања генетских резерви домаћих животиња, као и о Листи аутохтоних раса домаћих животиња и угрожених аутохтоних раса („Службени гласник РС”, број 38/10), Правилник о условима у погледу гајења и промета аутохтоних раса домаћих животиња, као и садржини и начину вођења Регистра аутохтоних раса домаћих животиња („Службени гласник РС”, број 56/10) и Правилник о условима у погледу објеката и опреме које морају испуњавати одгајивачке организације и организације са посебним овлашћењима, као и о условима у погледу стручног кадра које морају испуњавати организације са посебним овлашћењима („Службени гласник РС”, број 103/09) (види члан 53. Закона – 14/2016-31).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе Закона о рибарству („Службени гласник РС”, бр. 35/1994, 38/1994 – исправка и 101/2005 – др. закон) у делу који се односи на гајење риба, млађи и икре у рибњацима (види члан 96. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
1. Сточарство
Датум усвајања
29.05.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", бр. 41 од 2. јуна 2009. године
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2009
Датум примене
10.06.2009
Правни претходник
Закон о мерама за унапређење сточарства („Службени гласник РС”, бр. 61/1991, 53/1993 – др. закон, 67/1993 – др. закон, 48/1994 – др. закон и 101/2005 – др. закон)Закон о рибарству („Службени гласник РС”, бр. 35/1994, 38/1994 – исправка и 101/2005 – др. закон)
