Назив прописа
Уредба о утврђивању Годишњег програма мера за спровођење одгајивачког програма за 2016. годину: 29/2016-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. марта 2016. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
1. Сточарство
Датум усвајања
17.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 29 од 18. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
19.03.2016
Датум примене
19.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2015. години примењивала се:Уредба о утврђивању Годишњег програма мера за спровођење одгајивачког програма за 2015. годину ("Службени гласник РС", број 80/2015)
