Назив прописа
Одлука (о утврђивању традиционалних назива јединица локалних самоуправа и насељених места у општинама у којима је бугарски језик у службеној употреби): 94/2013-57
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Национални савети
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
25.06.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 30. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
30.10.2013
Датум примене
30.10.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
