Назив прописа
Правилник о условима за добробит животиња у погледу простора за животиње,  просторија и опреме у објектима у којима се држе, узгајају и стављају у промет животиње у производне сврхе, начину држања, узгајања и промета појединих врста и категорија животиња, као и садржини и начину вођења евиденције о животињама: 6/2010-34, 57/2014-27
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. фебруара 2010. године, осим одредаба чл. 47 – 51. које су ступиле на снагу 1. јула 2010. године и одредаба чл. 11, 17, 18, 25, 33, 43, 44, 45. и 52. које су ступиле на снагу 1. јануара 2012. године (види члан 54. Правилника).Правилник о изменама Правилника о условима за добробит животиња у погледу простора за животиње, просторија и опреме у објектима у којима се држе, узгајају и стављају у промет животиње у производне сврхе, начину држања, узгајања и промета појединих врста и категорија животиња, као и садржини и начину вођења евиденције о животињама ("Службени гласник РС", број 57/2014) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јуна 2014. године. Одредба члана 2. овог правилника примењује се на узгој кокошака носиља најкасније до 31. децембра 2020. године (види чл. 3. и 4. Правилника - 57/2014-27)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
1. Сточарство
Датум усвајања
01.02.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 6 од 12. фебруара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
20.02.2010
Датум примене
20.02.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
