Назив прописа
Правилник о међународној потврди (сертификату) о улову и листи производа рибарства за које нису потребне међународне потврде (сертификати) о улову: 10/2017-45
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. фебруара 2017. године, а примењује се од 1. јуна 2017. године (види члан 8. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
1. Сточарство
Датум усвајања
06.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 14. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
22.02.2017
Датум примене
01.06.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
