Назив прописа
Одлука (o утврђивању образовно-васпитних установа које су од посебног значаја за образовање припадника бошњачке националне заједнице у Републици Србији): 31/2013-92
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Национални савети
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
28.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 31 од 5. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
05.04.2013
Датум примене
05.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
