Назив прописа
Правилник о условима и начину гајења и селидбе пчела, садржини уверења о транспорту, као и о условима за издавање сагласности да пчелари из других земаља могу користити пчелињу пашу на територији Републике Србије: 73/2010-121
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. октобра 2010. године, осим одредаба чл. 8. до 12. које се примењују од 1. јануара 2013. године (види члан 16. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
1. Сточарство
Датум усвајања
04.10.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 73 од 12. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
20.10.2010
Датум примене
20.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
