Назив прописа
Правилник о начину вођења евиденције и садржини потврде о вештачком осемењавању, односно природном парењу: 30/2014-157
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. марта 2014. године, а примењује се од 1. јула 2014. године (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
1. Сточарство
Датум усвајања
13.03.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 30 од 14. марта 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.03.2014
Датум примене
01.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
