Назив прописа
Правилник о условима у погледу простора, опреме и стручног кадра за обављање вештачког осемењавања, садржини и начину вођења Регистра извођача вештачког осемењавања, као и програму стручног оспособљавања одгајивача за обављање вештачког осемењавања: 36/2014-15
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. априла 2014. године, осим чл. 12. и 13. овог правилника који се примењују од 1. јануара 2015. године (види члан 14. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
1. Сточарство
Датум усвајања
26.03.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 36 од 28. марта 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
05.04.2014
Датум примене
05.04.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
