Назив прописа
Правилник о начину обележавања сперме, начину вођења евиденције о производњи сперме, као и о условима које мора да испуњава сперма у погледу квалитета: 38/2014-7
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
1. Сточарство
Датум усвајања
31.03.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 38 од 4. априла 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
12.04.2014
Датум примене
12.04.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
