Назив прописа
Правилник о условима у погледу гајења и промета аутохтоних раса домаћих животиња, као и садржини и начину вођења Регистра одгајивача аутохтоних раса домаћих животиња: 58/2016-68
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
1. Сточарство
Датум усвајања
31.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 58 од 22. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.06.2016
Датум примене
30.06.2016
Правни претходник
Правилник о условима у погледу гајења и промета аутохтоних раса домаћих животиња, као и садржини и начину вођења Регистра аутохтоних раса домаћих животиња („Службени гласник РС”, број 56/2010)
