Назив прописа
Уредба о предузимању мера које се односе на спречавање ширења, сузбијање и искорењивање заразне болести нодуларни дерматитис, као и начин, услови за увоз и примену вакцине за заразну болест нодуларни дерматитис – Dermatitis nodosa – Lumpy Skin Disease: 56/2016-19
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јуна 2016. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
13.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 15. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.06.2016
Датум примене
16.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
