Назив прописа
Уредба о престанку важења Уредбе о начину обележавања говеда и вођења евиденција о обележеним говедима: 57/2009-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. августа 2009. године (види члан 3. Уредбе).
Додатне иформације
Пасоши за говеда издати у складу са Уредбом о начину обележавања говеда и вођења евиденције о обележеним говедима („Службени гласник РС”, бр. 139/2004 и 5/2005) остају да важе.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
23.07.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 57 од 24. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2009
Датум примене
01.08.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
