Назив прописа
Одлука о висини накнаде за обележавање, регистрацију и праћење кретања животиња: 113/2013-32
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види тачку 6. Одлуке)
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
18.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Одлука о висини накнаде за обележавање и евиденцију животиња („Службени гласник РС”, број 47/2009)
