Назив прописа
Одлука о висини накнада за извршене ветеринарско-санитарне прегледе: 113/2013-21, 31/2014-4
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види тачку 8. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
18.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Одлука о висини накнаде за извршене ветеринарско-санитарне прегледе животиња, производа, сировина и отпадака животињског порекла у производњи и промету („Службени гласник РС”, број 69/2001)
