Назив прописа
Одлука о висини трошкова обележавања и регистровања животиња: 115/2014-42
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. новембра 2014. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види тачку 3. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
22.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 115 од 24. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.11.2014
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
