Назив прописа
Одлука о утврђивању установа и манифестација од посебног значаја за очување, унапријеђење и развој посебности и националног идентитета бошњачке националне заједнице: 91/2012-71
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Национални савети
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
07.09.2012
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 91 од 21. септембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
21.09.2012
Датум примене
21.09.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
