Назив прописа
Правилник о условима које мора да испуњава овлашћени обележивач, као и програму стручног оспособљавања одгајивача за обележавање домаћих животиња: 44/2014-16
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. маја 2014. године, а примењује се од 1. децембра 2014. године (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
10.04.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 26. априла 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
04.05.2014
Датум примене
01.12.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
