Назив прописа
Правилник о условима за производњу, начину и поступку за декларисање, стављање у промет и начину употребе медициниране хране за животиње: 46/2013-194
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
21.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 46 од 24. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2013
Датум примене
01.06.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
