Назив прописа
Правилник о начину и поступку пријављивања пошиљке за преглед, поступку и мерама за поступање са пошиљком којој је забрањен увоз: 9/2012-96
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
25.01.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 5. фебруара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
06.02.2012
Датум примене
06.02.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
