Назив прописа
Правилник о начину разврставања и поступања са споредним производима животињског порекла, ветеринарско-санитарним условима за изградњу објеката за сакупљање, прераду и уништавање споредних производа животињског порекла, начину спровођења службене контроле и самоконтроле, као и условима за сточна гробља и јаме гробнице: 31/2011-166, 97/2013-69, 15/2015-96
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престале су да важе одредбе Правилника о начину утовара, претовара и истовара пошиљака животиња, производа, сировина и отпадака животињског порекла, условима које мора испуњавати превозно средство, хигијенско-техничким условима које мора испуњавати пошиљка и обрасцу уверења о здравственом стању пошиљке („Службени лист СФРЈ”, број 69/1990 и „Службени гласник РС”, број 73/2010 – др. правилник) у делу који се односи на сировине и отпатке животињског порекла (види члан 106. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
20.04.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 31 од 9. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
17.05.2011
Датум примене
17.05.2011
Правни претходник
Наредба о предузимању мера за спречавање појаве, откривање, спречавања ширења, сузбијање и искорењивање трансмисивних спонгиоформних енцефалопатија („Службени гласник РС”, бр. 17/2006, 110/2006, 52/2007, 41/2010 и 96/2010 – др. пропис)
