Назив прописа
Правилник о ветеринарско-санитарним условима, односно општим и посебним условима за хигијену хране животињског порекла, као и о условима хигијене хране животињског порекла: 25/2011-32, 27/2014-23
Напомена издавача
Овај правилник ступио је на снагу  20. априла 2011. године, а примењује се од 1. јуна 2011. године, осим одредаба чл. 81. и 82. овог правилника, које се примењују од 1. јануара 2016. године.Одредбе члана 2. Правилникa о изменама и допунама Правилникa о ветеринарско-санитарним условима, односно општим и посебним условима за хигијену хране животињског порекла, као и о условима хигијене хране животињског порекла ("Службени гласник РС", број 27/2014) којим се мења члан 138. овог Правилника, у делу који се односи на хигијенске захтеве сировог крављег млека треће категорије се примењују до 31. децембра 2016. године, a у делу који се односи на хигијенске захтеве друге категорије примењују  до 31. децембра 2018. године (види члан 4. Правилника - 27/2014-23).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
18.03.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 12. априла 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
20.04.2011
Датум примене
01.06.2011
Правни претходник
Правилник о условима које морају да испуњавају објекти за клање животиња, обраду, прераду и ускладиштење производа животињског порекла („Службени лист СФРЈ”, број 53/1989 и „Службени гласник РС”, бр. 11/2008-др. правилник и 73/2010 – др. правилник)Правилник о ветеринарско-санитарним условима објекта за производњу и промет хране животињског порекла („Службени гласник РС”, бр. 11/2008 и 73/2010 – др. правилник)
