Назив прописа
Правилник о условима у погледу објеката, опреме, средстава за рад и стручног кадра које мора да испуњава центар за складиштење и дистрибуцију семена за вештачко осемењавање: 6/2011-17
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
01.02.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 6 од 4. фебруара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
12.02.2011
Датум примене
12.02.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
