Назив прописа
Правилник о начину обележавања и регистрације оваца и коза, као и о службеној контроли идентификације, обележавања и регистрације оваца и коза: 6/2011-15, 57/2011-50
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. фебруара 2011. године, а примењује се од 1. јуна 2011. године, осим одредбе члана 11. став 2. овог правилника која се примењује од 1. јануара 2013. године (види члан 25. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
25.01.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 6 од 4. фебруара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
12.02.2011
Датум примене
01.06.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Даном почетка примене овог правилника престао је да важиПравилник о начину обележавања свиња, оваца и коза и вођењу евиденције о обележеним свињама, овцама и козама („Службени гласник РС”, бр. 11/06, 34/07 и 94/10 – др. правилник)у делу који се односи на овце и козе (види члан 24. Правилника).
