Назив прописа
Правилник о утврђивању мера раног откривања и дијагностике заразне болести трансмисивних спонгиоформних енцефалопатија, начину њиховог спровођења, као и мерама за спречавање ширења, сузбијање и искорењивање ове заразне болести: 96/2010-44, 33/2016-28
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, осим чл. 17–45. који се примењују од 1. априла 2011. године и члана 64. који се примењује од 1. јануара 2013. године (види члан 75. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престали су да важе тач. 1, 2. и 4, тачка 9. став 2, тач. 15, 16, 17. и 18. Наредбе о предузимању мера за спречавање појаве, откривање, спречавања ширења, сузбијање и искорењивање трансмисивних спонгиоформних енцефалопатија („Службени гласник РС”, бр. 17/06, 110/06, 52/07 и 41/10)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
09.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 96 од 18. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
26.12.2010
Датум примене
26.12.2010
Правни претходник
Пропис формалноравно нема правног претходника
