Назив прописа
Правилник о начину обележавања и регистрације свиња, као и о службеној контроли идентификације, обележавања и регистрације свиња: 94/2010-25
Напомена издавача
Правилник се примењује од 1. априла 2011. године (види члан 25. Правилника - 94/2010-25).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
07.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 10. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
18.12.2010
Датум примене
01.04.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Даном почетка примене овог правилника престао је да важиПравилник о начину обележавања свиња, оваца и коза и вођењу евиденције о обележеним свињама, овцама и козама („Службени гласник РС”, бр. 11/06, 34/07 и 94/10 – др. правилник)у делу који се односи на свиње (види члан 24. Правилника).
