Назив прописа
Правилник о општим и посебним условима хигијене хране за животиње: 78/2010-8
Напомена издавача
Правилник се примењује од 1. јуна 2011. године (види члан 35. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
14.10.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 78 од 25. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
02.11.2010
Датум примене
01.06.2011
Правни претходник
Правилник о условима за оцену поступака самоконтроле у пословању храном за животиње ("Службени гласник РС", број 94/2009)
