Назив прописа
Правилник о начину и поступку издавања међународних ветеринарских потврда (сертификата) за пошиљке животиња, производа животињског порекла, хране животињског порекла, хране за животиње, споредне производе животињског порекла и пратећих предмета, као и евиденцији о издатим сертификатима: 76/2010-21
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
18.10.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 76 од 22. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
30.10.2010
Датум примене
30.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
