Назив прописа
Правилник о начину обележавања и регистрације копитара, као и о службеној контроли идентификације, обележавања и регистрације копитара: 72/2010-99
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
30.10.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 72 од 8. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
16.10.2010
Датум примене
16.10.2010
Правни претходник
Правилник о обележавању копитара и вођењу евиденције о обележеним копитарима ("Службени гласник РС", број 90/2007)
