Назив прописа
Правилник о садржини и изгледу обрасца, као и начину издавања заједничког ветеринарског улазног документа: 70/2010-38
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
23.09.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 70 од 30. септембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
08.10.2010
Датум примене
08.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
