Назив прописа
Правилник о врстама пошиљки које подлежу ветеринарско-санитарној контроли и начину обављања ветеринарскo-санитарног прегледа пошиљки на граничним прелазима: 56/2010-53
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
02.08.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 10. августа 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
18.08.2010
Датум примене
18.08.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
