Назив прописа
Правилник о  утврђивању мера за рано откривање, дијагностику, спречавање ширења, сузбијање и искорењивање заразне болести плавог језика, као и начину њиховог спровођења: 18/2009-115, 95/2014-74
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
13.03.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 18 од 16. марта 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
24.03.2014
Датум примене
24.03.2014
Правни претходник
Правилник о мерама за спречавање појаве, сузбијање и искорењивање заразне болести плавог језика ("Службени лист СРЈ", број 56/2001)
