Назив прописа
Наредба о предузимању мера за спречавање уношења заразне болести афричке куге свиња (Pestis suum africana) у Републику Србију: 40/2014-12
Напомена издавача
Наредба је ступила на снагу даном објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 11. априла 2014. године (види тачку 3. Наредбе).
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
09.04.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 40 од 11. априла 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
11.04.2014
Датум примене
11.04.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
