Назив прописа
Резолуција  Народне скупштине Републике Србије поводом „Предлога за свеобухватно решење статуса Косова“ Специјалног изасланика генералног секретара УН Мартија Ахтисарија и наставка преговора о будућем статусу Косова и Метохије: 18/2007-3
Врста прописа
Резолуција
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
14.02.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 18 од 14. фебруара 2007.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
