Назив прописа
Наредба о предузимању мера за спречавање уношења заразне болести животиња трансмисивних спонгиоформних енцефалопатија у Републику Србију: 8/2009-20, 5/2015-268
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
28.01.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 8 од 3. фебруара 2009
Датум ступања на снагу основног текста
11.02.2009
Датум примене
11.02.2009
Правни претходник
Наредба о предузимању мера за спречавање уношења заразне болести животиња трансмисивних спонгиоформних енцефалопатија у Републику Србију („Службени гласник РС”, бр. 26/2007, 38/2007)
