Назив прописа
Наредба о одређивању граничних прелаза преко којих ће се вршити увоз и транзит пошиљки и пратећих предмета који подлежу ветеринарско-санитарној контроли: 14/2011-25
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
28.02.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 4. марта 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
12.03.2011
Датум примене
12.03.2011
Правни претходник
Наредба о одређивању граничних прелаза преко којих ће се извозити, увозити и провозити пошиљке животиња, производа, сировина и отпадака животињског порекла, семена за вештачко осемењавање, оплођених јајних ћелија за оплођавање животиња и других предмета којима се може преносити заразна болест („Службени гласник РС”, бр. 85/04 и 52/05)
