Назив прописа
Наредба о предузимању мера за спречавање уношења заразне болести птица авијарна инфлуенца у Републику Србију: 98/2016-97, 12/2017-17
Напомена издавача
Наредба је ступила на снагу даном објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 8. децембра 2016. године (види тачку 9. Наредбе).
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
2. Здравствена заштита животиња
Датум усвајања
06.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 98 од 8. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
08.12.2016
Датум примене
08.12.2016
Правни претходник
Наредба о предузимању мера за спречавање уношења, појаве, ширења и сузбијања заразне болести птица авијарне инфлуенце у Републику Србију: 28/2006-11
