Назив прописа
Закон о признавању сорти пољопривредног биља: 30/2010-111
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. маја 2010. године (види члан 51. Закона). Даном ступања на снагу овог закона Регистар сорти пољопривредног биља који је установљен Законом о семену („Службени гласник РС”, број 45/05) и Регистар сорти воћака, винове лозе, хмеља и подлога који је установљен Законом о садном материјалу воћака, винове лозе и хмеља („Службени гласник РС”, број 18/05) са свим уписаним подацима наставља да се води као Регистар сорти пољопривредног биља, у складу са овим законом (види члан 46. Закона). До доношења прописа на основу овлашћења из овог закона примењиваће се прописи донети на основу Закона о семену („Службени гласник РС”, број 45/05) и Закона о садном материјалу воћака, винове лозе и хмеља („Службени гласник РС”, број 18/05), ако нису у супротности са овим законом (види члан 49. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе Закона о семену („Службени гласник РС”, број 45/2005) које се односе на признавање сорти пољопривредног биља и упис у Регистар сорти пољопривредног биља и одредбе Закона о садном материјалу воћака, винове лозе и хмеља („Службени гласник РС”, број 18/2005) које се односе на признавање новостворених домаћих сорти и упис у Регистар сорти воћака, винове лозе, хмеља и подлога (види члан 50. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
3. Семе и садни материјал
Датум усвајања
05.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 30 од 7. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
15.05.2010
Датум примене
15.05.2010
Правни претходник
Закон о семену („Службени гласник РС”, број 45/2005)Закон о садном материјалу воћака, винове лозе и хмеља („Службени гласник РС”, број 18/2005)
