Назив прописа
Закон о садном материјалу воћака, винове лозе и хмеља: 18/2005-1, 30/2010-111 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. марта 2005. године (види члан 62. Закона).До доношења прописа на основу овлашћења из овог закона примењиваће се прописи донети на основу Закона о семену и садном материјалу („Службени гласник РС, бр. 54/1993 и 135/1994) и Закона о признавању сорти пољопривредног и шумског биља („Службени лист СРЈ“, бр. 12/1998 и 37/2002) ако нису у супротности с овим законом (види члан 60. Закона).Престале су да важе одредбе које се односе на признавање новостворених домаћих сорти и упис у Регистар сорти воћака, винове лозе, хмеља и подлога (види члан 50. Закона о признавању сорти пољопривредног биља – 30/2010-111)
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе Закона о семену и садном материјалу („Службени гласник РС”, бр. 54/1993 и 35/1994) које се односе на садни материјал воћака, винове лозе и хмеља и Закона о признавању сорти пољопривредног и шумског биља („Службени лист СРЈ”, бр. 12/1998 и 37/2002) које се односе на признавање сорти воћака, винове лозе и хмеља (види члан 61. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
3. Семе и садни материјал
Датум усвајања
17.02.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 18 од 24. фебруара 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
04.03.2005
Датум примене
04.03.2005
Правни претходник
Закон о семену и садном материјалу („Службени гласник РС”, бр. 54/1993 и 35/1994)Закон о признавању сорти пољопривредног и шумског биља („Службени лист СРЈ”, бр. 12/1998 и 37/2002)
