Назив прописа
Уредба о признавању матичних стабала, чокота и жбунова воћака, винове лозе и хмеља: 53/2009-11
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. априла 2010. године (види члан 8. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
3. Семе и садни материјал
Датум усвајања
16.07.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 53 од 17. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
25.07.2009
Датум примене
25.07.2009
Правни претходник
Уредба о признавању матичних стабала, чокота и жбунова воћака, винове лозе и хмеља („Службени гласник РС”, број 51/2006).
