Назив прописа
Закон о средствима за заштиту биља: 41/2009-124
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10.  јуна 2009. године, осим одредаба чл. 11. до 25. овог закона које ће се примењивати почев од 31. децембра 2013. године (види члан 90. Закона).До доношења прописа из овог закона примењиваће се прописи донети на основу Закона о заштити биља („Службени лист СРЈ“, бр. 24/1998 и 26/1998 – исправка и „Службени гласник РС“, број 101/2005 – др. закон), осим одредаба тих прописа које нису у складу са овим законом (види члан 88. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе Закона о заштити биља („Службени лист СРЈ”, бр. 24/98 и 26/98 – исправка и „Службени гласник РС”, број 101/05 – др. закон), којима се уређују пестициди, осим одредби из члана 88. став 3. овог закона. Даном ступања на снагу овог закона престале су да важе одредбе Правилника о линији за производњу пестицида („Службени лист СРЈ”, број 68/01) (види члан 89. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
29.05.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 2. јуна 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2009
Датум примене
10.06.2009
Правни претходник
Закон о заштити биља („Службени лист СРЈ”, бр. 24/1998 и 26/1998 – исправка и „Службени гласник РС”, број 101/2005 – др. закон)Правилник о линији за производњу пестицида („Службени лист СРЈ”, број 68/2001)
