Назив прописа
Уредба о утврђивању изворника Великог и Малог грба, изворника заставе и нотног записа химне Републике Србије: 85/2010-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. новембра 2013. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
2. Грб, застава, химна и печат
Датум усвајања
11.11.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 85 од 15. новембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
23.11.2010
Датум примене
23.11.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
