Назив прописа
Повеља о људским и мањинским правима и грађанским слободама: СЦГ 6/2003-1
Напомена издавача
Повеља о људским и мањинским правима и грађанским слободама („Службени лист СЦГ“, број 6/2003), сагласно ставу израженом у одлуци Уставног суда IУ бр. 380/205 од 2. јуна 2011. године која је објављена у „Службеном гласнику РС“, број 53/2011, престала је да важи. Слободе и права утврђене овом Повељом представљају општеприхваћен стандард и уграђене су и садржане и у тексту Устава Републике Србије („Службени гласник РС“, број 98/2006), па је текст ове Повеље задржан у Регистру важећих прописа и општих аката.
Врста прописа
Устав
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
28.02.2003
Гласило и датум објављивања
"Службени лист СЦГ", број 6 од 28. фебруара 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
28.02.2003
Датум примене
28.02.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
