Назив прописа
Правилник о мерама за откривање, спречавање ширења и сузбијање штетног организма Anoplophora chinensis (Thomson) и Anoplophora malasiaca (Forster), начину одређивања граница зараженог, угроженог и подручја без штетног организма, условима за окончање наложених мера, као и начину обавештавања о предузетим мерама: 37/2015-93
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
17.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
02.05.2015
Датум примене
02.05.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
