Назив прописа
Правилник о мерама за откривање, спречавање ширења и сузбијање штетног организма гљиве Gibberella circinata Nirenberg & O’Donnell, начину одређивања граница зараженог, угроженог и подручја без штетних организама, условима за окончање наложених мера, као и начину обавештавања о предузетим мерама: 108/2013-40
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
03.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 108 од 6. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
14.12.2013
Датум примене
14.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
