Назив прописа
Правилник о мерама за откривање, спречавање ширења и сузбијање штетног организма Rhynchophorus ferrugineus (Olivier), начину одређивања граница зараженог, угроженог и подручја без штетних организама, условима за окончање наложених мера, као и начину обавештавања о предузетим мерама: 101/2013-19
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
12.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 20. новембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.11.2013
Датум примене
28.11.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
