Назив прописа
Правилник о листама штетних организама и листама биља, биљних производа и прописаних објеката: 7/2010-76, 22/2012-13, 57/2015-10
Напомена издавача
Правилник о допуни Правилника о листама штетних организама и листама биља, биљних производа и прописаних објеката ("Службени гласник РС", број 22/2012) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. марта 2012. године, осим тачке 9. подтачка (б), тачке 13. подтачка (б) и тачке 18.3. у Листи IVA део II Врсте биља, биљних производа и прописаних објеката намењених промету за које су прописани специфични фитосанитарни услови приликом премештања, које се примењују од 1. јануара 2015. године (види члан 3. Правилника - 22/2012-13).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи члан 16а Правилника о здраственом прегледу пошиљака биља у промету преко државне границе („Службени лист СРЈ”, бр. 69/99 и 59/01 и „Службени гласник РС”, бр. 21/06 и 42/08)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
05.02.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 7 од 19. фебруара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
27.02.2010
Датум примене
27.02.2010
Правни претходник
Правилник о утврђивању листа карантински штетних организама („Службени гласник РС”, број 11/08)Правилник о здраственом прегледу пошиљака биља у промету преко државне границе („Службени лист СРЈ”, бр. 69/99 и 59/01 и „Службени гласник РС”, бр. 21/2006 и 42/2008)
