Назив прописа
Закон о спречавању дискриминације особа са инвалидитетом: 33/2006-3, 13/2016-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. априла 2006. године, а одредбе чл. 32. и 33. примењују се од 1. јануара 2007. године (види члан 53. Закона).Закон о допунама Закона о спречавању дискриминације особа са инвалидитетом ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. фебруара 2016. године (види члан 4. Закона - 13/2016-3).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
17.04.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 33 од 17. априла 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
25.04.2006
Датум примене
25.04.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
