Назив прописа
Закон о равноправности полова: 104/2009-61
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2009. године, а одредбе члана 12. став 2, чл. 13, 40. и 51. примењују се након истека рока од годину дана од дана ступања на снагу овог закона, односно од 25. децембра 2010. године (види члан 57. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
11.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“ број 104 од 16. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2009
Датум примене
24.12.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
