Назив прописа
Правилник о обрасцу и садржини захтева за додељивање права оплемењивача биљне сорте и докуметнацији која се прилаже уз овај захтев, као и количини и начину достављања узорака репродукционог материјала сорте: 82/2009-10, 20/2016-15
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
01.10.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 82 од 6. октобра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
14.10.2016
Датум примене
14.10.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
