Назив прописа
Правилник о садржини и начину поступања са документацијом за процену активне супстанце, односно основне супстанце и методама за испитивање активне супстанце, односно основне супстанце: 69/2012-13
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. јула 2012. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
09.07.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 69 од 20. јула 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
28.07.2012
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
