Назив прописа
Правилник о садржини и обрасцу захтева за испитивање нерегистрованих средстава за заштиту биља и активне супстанце односно основне супстанце која није уписана у Листу одобрених супстанци у истраживачке или развојне сврхе: 44/2013-26
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. маја 2013. године, а примењује се од 1. јуна 2013. године (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
15.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 21. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
29.05.2013
Датум примене
01.06.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
