Назив прописа
Правилник о садржини и начину поступања са документацијом за процену средстава за заштиту биља и методама за испитивање средстава за заштиту биља: 12/2016-148
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. фебруара 2016. године, а примењује се од 30. јуна 2016. године (вид члан 14. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
03.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 12. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
20.02.2016
Датум примене
30.06.2016
Правни претходник
Правилник о садржини и начину поступања са документацијом за процену средстава за заштиту биља и методама за испитивање средстава за заштиту биља:(„Службени гласник РС", број 69/2012)
