Назив прописа
Наредба о одређивању граничних прелаза преко којих ће се увозити, провозити и извозити пошиљке биља, биљних производа и прописаних објеката: 107/2009-215
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
17.12.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС", број 107 од 23. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2009
Датум примене
31.12.2009
Правни претходник
Наредба о одређивању граничних прелаза преко којих ће се извозити, увозити и провозити пошиљке биља („Службени гласник РС”, бр. 86/04 и 15/06)
