Назив прописа
Наредба о спровођењу посебних фитосанитарних прегледа ради откривања штетног организма вироида вретенавости кртола кромпира – Potato spindle tuber viroid, као и о мерама које се предузимају у случају појаве тог штетног организма: 108/2013-41
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
4. Заштита биља
Датум усвајања
03.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 108 од 6. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
14.12.2013
Датум примене
14.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
