Назив прописа
Закон о јаким алкохолним пићима: 92/2015-9
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 14. новембра 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 58. Закона - 92/2015-9).Правно лице и предузетник који се баве производњом и прометом јаких алкохолних пића дужни су да своје пословање ускладе са одредбама овог закона у року од две године од дана ступања на снагу овог закона. Правна лица и предузетници уписани у Регистар произвођача ракије и других алкохолних пића који је установљен у складу са Законом о ракији и другим алкохолним пићима („Службени гласник РС”, број 41/09) сматрају се уписаним у Регистар произвођача јаких алкохолних пића, у складу са овим законом. Ознаке географског порекла ракија и других алкохолних пића које су уписане у Регистар произвођача ракије и других алкохолних пића у складу са Законом о ракији и другим алкохолним пићима могу да наставе да се употребљавају најдуже пет година од дана ступања на снагу овог закона (види члан 55. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
05.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 6. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
14.11.2015
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Закон о ракији и другим алкохолним пићима („Службени гласник РС”, број 41/2009)Правилник о условима у погледу објеката, просторија, одговарајуће опреме и уређаја које мора да испуњава произвођач ракије и других алкохолних пића („Службени гласник РС”, број 61/2011)Правилник о категоријама, квалитету и декларисању ракије и других алкохолних пића („Службени гласник РС”, бр. 74/2010 и 70/2011)
