Назив прописа
Закон о пиву: 30/2010-116
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. маја 2010. године (види члан 31. Закона).До доношења подзаконских аката на основу овлашћења из овог закона примењиваће се: 1) Правилник о квалитету и другим захтевима за пиво („Службени лист СЦГ”, бр. 36/04 и 39/25);   2) Правилник о декларисању и означавању упакованих намирница („Службени лист СЦГ”, бр. 4/04, 12/04 и 48/04);   3) Правилник о квалитету и другим захтевима за хмељ и производе од хмеља („Службени лист СЦГ”, број 54/05).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
05.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 30 од 7. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
15.05.2010
Датум примене
15.05.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
