Назив прописа
Правилник о заштити географског порекла вина и ракије: 23/1980-1336, 30/1980-1778 (исправка), 121/2012-40 (др. правилник), 110/2016-135 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је престао да важи у делу који се односи на мирно вино, ликерско вино, пенушаво вино, квалитетно пенушаво вино, квалитетно ароматично пенушаво вино, полупенушаво вино, слабо газирано вино, вино од просушеног грожђа и вино од презрелог грожђа, даном ступања на снагу Правилника о условима за признавање, поступку признавања ознака за мирна вина и нека специјална вина са географским пореклом, као и o начину производње и обележавања мирних вина и неких специјалних вина са географским пореклом ("Службени гласник РС", број 121/2012), односно 1. јануара 2013. године (види члан 58. Правилника - 121/2012-40).Правилник престаје да важи у делу који се односи на ароматизована вина, даном почетка примене Правилника о захтевима за производњу и промет ароматизованих вина (“Службени гласник РС“, број 110/2016), односно 1. марта 2017. године (види члан 21. Правилника – 110/2016-135).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
16.05.1980
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС”, број 23. од 13. јуна 1980.
Датум ступања на снагу основног текста
21.06.1980
Датум примене
21.06.1980
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
