Назив прописа
Правилник о квалитету и другим захтевима за вино: 54/1999-18, 39/2002-5, СЦГ 56/2003-2 (др. правилник), РС 87/2011-89 (др. правилник), 38/2012-21 (др. правилник), 26/2015-3 (др. правилник), 110/2016-135 (др. правилник)
Напомена издавача
Престале су да важе одредбе које се односе на услове употребе адитива (види члан 41. Правилника о квалитету и условима употребе адитива у намирницама и о другим захтевима за адитиве и њихове мешавине - СЦГ 56/2003-2).Правилник је престао да важи даном ступања на снагу Правилника о начину и поступку производње и о квалитету стоних вина, као и вина са географским пореклом ("Службени гласник РС", број 87/2011), односно 29. новембра 2011. године, осим одредаба које се односе на специјална вина, друге производе, енолошке поступке, енолошка средства и декларисање вина (види члан 23. Правилника - 87/2011-89).Правилник је, даном ступања на снагу Правилника о начину паковања, декларисања и обележавања мирног вина, неких специјалних вина и других производа у производњи и промету ("Службени гласник РС", број 38/2012), односно 3. маја 2012. године, престао да важи у делу који се односи на декларисање обичног вина и специјалног вина (види члан 36. Правилника 38/2012-21).Правилник је престао да важи у делу који се односи на енолошке поступке и енолошка средства, осим одредаба које се односе на енолошке поступке и енолошка средства за ароматизована вина, даном почетка примене Правилника о енолошким поступцима и енолошким средствима за производњу шире, вина и других производа ("Службени гласник РС", број 26/2015), односно 1. августа 2015. године (види члан 24. Правилника - 26/2015-3).Правилник престаје да важи у делу који се односи на ароматизована вина, осим одредбе члана 45. тог правилника у делу који се односи на производе од грожђа и вина која нису ароматизована вина, даном почетка примене Правилника о захтевима за производњу и промет ароматизованих вина, односно 1. марта 2017. године (види члан 21. Правилника - 110/2016-135).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
15.07.1999
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 54 од 20. августа 1999.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2000
Датум примене
01.01.2000
Правни претходник
Правилник о квалитету вина ("Службени лист СРЈ", бр. 26/1993, 51/1997).
