Назив прописа
Правилник о садржини и начину вођења Винарског регистра, као и о обрасцу захтева за упис у Винарски регистар: 67/2011-44
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. септембра 2011. године, а примењује се од 1. октобра 2011. године (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
01.09.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 67 од 13. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
21.09.2011
Датум примене
01.10.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
