Назив прописа
Правилник о начину и поступку производње и о квалитету стоних вина, као и вина са географским пореклом: 87/2011-89
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. новембра 2011. године, осим одредбе члана 8. која се примењује од 1. јануара 2013. године (види члан 24. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престао је да важи Правилник о квалитету и другим захтевима за вино (,,Службени лист СРЈ”, бр. 54/99 и 39/02 и ,,Службени лист СЦГ”, број 56/03 – др. правилник), осим одредаба које се односе на специјална вина, друге производе, енолошке поступке, енолошка средства и декларисање вина (види члан 23. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
18.11.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 21. новембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.11.2011
Датум примене
29.11.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
