Назив прописа
Правилник о условима за признавање, поступку признавања ознака за мирна вина и нека специјална вина са географским пореклом, као и o начину производње и обележавања мирних вина и неких специјалних вина са географским пореклом: 121/2012-40, 102/2014-20, 78/2015-23
Напомена издавача
Прaвилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јануара 2013. године, а примењује се од 1. фебруара 2013. године (види члан 59. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престале су да важе одредбе Правилника о заштити географског порекла вина и ракије („Службени гласник СРС”, бр. 23/1980 и 30/1980 – исправка) у делу који се односи на мирно вино, ликерско вино, пенушаво вино, квалитетно пенушаво вино, квалитетно ароматично пенушаво вино, полупенушаво вино, слабо газирано вино, вино од просушеног грожђа и вино од презрелог грожђа (види члан 58. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
19.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 121 од 24. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2013
Датум примене
01.02.2013
Правни претходник
Правилник о заштити географског порекла вина и ракије („Службени гласник СРС”, бр. 23/1980 и 30/1980 – исправка)
