Назив прописа
Правилник о параметрима и методама за анализу и утврђивање квалитета шире, вина и других производа од грожђа, шире, кљука и вина који се користе у производњи вина: 107/2014-92
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. октобра 2014. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
26.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 107 од 8. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
16.10.2014
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
