Назив прописа
Правилник о поступку и методама сензорног оцењивања вина, начину обуке и провере стручне оспособљености сензорних оцењивача: 93/2015-67
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. новембра 2015. године, а примењује се од 1. августа 2016. године (види члан 43. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
02.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 13. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
21.11.2015
Датум примене
01.08.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
