Назив прописа
Правилник о техничким и кадровским условима које треба да испуњава стручна организација за вођење Виноградарског регистра, као и о методама обављања послова везаних за Виноградарски регистар: 46/2010-45, 27/2015-50
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
5. Алкохолна пића
Датум усвајања
30.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 46 од 9. јула 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
17.07.2015
Датум примене
17.07.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
