Назив прописа
Уредба о поступку јавног тендера за добијање дозволе за обављање производње дуванских производа: 137/2004-18
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. децембра 2004. године (види члан 27. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
6. Дуван
Датум усвајања
23.12.2004
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 137 од 24. децембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2004
Датум примене
25.12.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
