Назив прописа
Правилник о садржини и начину вођења евиденција од стране произвођача дуванских производа, трговаца на велико и мало дуванским производима, увозника и извозника дувана, обрађеног дувана, односно дуванских производа: 114/2005-58, 118/2007-66
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2005. године, а примењује се од 1. јануара 2006. године (види члан 8. Правилника).Правилник о изменама и допунама Правилника о садржини и начину вођења евиденција од стране произвођача дуванских производа, трговаца на велико и мало дуванским производима, увозника и извозника дувана, ферментисаног дувана, односно дуванских производа ("Службени гласник РС", број 118/2007) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. децембра 2007. године, а примењује се од 1. јануара 2008. године (види члан 11. Правилника - 118/2007-66).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
6. Дуван
Датум усвајања
22.12.2005
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 114 од 23. децембра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2005
Датум примене
01.01.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
