Назив прописа
Закон о пољопривреди и руралном развоју: 41/2009-71, 10/2013-3 (др. закон), 101/2016-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 3. јуна 2009. године (види члан 47. Закона).Престале су да важе одредбе овог закона које се односе на подстицаје, коришћење подстицаја, као и одредбе члана 37. став 1. тач. 2) и 3), чл. 41. и 43, даном ступања на снагу Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 10/2013), односно 7. фебруара 2013. године (види чл. 54. и 55. Закона - 10/2013-3).Закон о изменама и допунама Закона о пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 101/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2016. године (види члан 14. Закона - 101/2016-3).Изузетно у 2017. и 2018. години неће се вршити обнова регистрације у Регистру а ради остваривања права на подстицаје, пољопривредна газдинства и породична пољопривредна газдинства уписана у Регистар достављају Управи податке који се односе на упис у Регистар, као и сваку промену ових података у року од 30 дана од дана настанка промене (види члан 13. Закона - 101/2016-3).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
29.05.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 2. јуна 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
03.06.2009
Датум примене
03.06.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
