Назив прописа
Закон о финансирању и обезбеђењу финансирања пољопривредне производње: 128/2014-18
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. децембра 2014. године, а примењује се од 1. јуна 2015. године (види члан 35. Закона).Одредбе члана 22. овог закона, које се односе на право ограниченог трајања залоге заложног повериоца, примењују се на хипотеке које су установљене после ступања на снагу овог закона, односно после 4. децембра 2014. године (види чл. 22. и 34. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
25.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 128 од 26. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
04.12.2014
Датум примене
01.06.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
