Назив прописа
Закон о обављању саветодавних и стручних послова у области пољопривреде: 30/2010-136
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. маја 2010. године (види члан 41. Закона).Привредна друштва, правна лица и предузетници дужни су да своје пословање ускладе са одредбама овог закона у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. Лица запослена у привредним друштвима чији је оснивач Република Србија, која су регистрована у Регистру привредних субјеката за обављање осталих услуга у пољопривреди, техничка испитивања и анализе или консалтинг и менаџмент послове и која имају запосленог пољопривредног саветодавца која су обављала саветодавне послове у пољопривреди до дана ступања на снагу овог закона могу да наставе да обављају те послове најдуже пет година од дана ступања на снагу овог закона и уписују се у Регистар на период од пет година. Лица која су до дана ступања на снагу овог закона стекла сертификате о завршеним тренинзима и обукама у области саветодавних послова у пољопривреди код факултета и института у Републици Србији, као и владиних и невладиних организација страних земаља и ако од дана издавања сертификата до дана ступања на снагу овог закона није протекло више од две године, уписују се у Регистар на период од пет година. По истеку периода од пет година од дана уписа у Регистар,  ова лица бришу се из Регистра ако не прибаве лиценцу (види члан 38. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
05.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 30 од 7. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
15.05.2010
Датум примене
15.05.2010
Правни претходник
Закон о пољопривредној служби („Службени гласник РС”, број 61/1991)
