Назив прописа
Закон о јавним складиштима за пољопривредне производе: 41/2009-161
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. јуна 2009. године (види члан 68. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
29.05.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 2. јуна 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
10.06.2009
Датум примене
10.06.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
