Назив прописа
Закон о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју: 10/2013-3, 142/2014-195, 103/2015-155, 101/2016-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. фебруара 2013. године (види члан 55. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 142/2014) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. децембра 2014. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 18. Закона – 142/2014-195).Закон о изменама и допунама Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 103/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. децембра 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 19. Закона – 103/2015-155).Захтеви, односно пријаве за утврђивање права на коришћење подстицаја поднети до дана почетка примене Закона о изменама и допунама Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 103/2015) решаваће се у складу са прописима који су били на снази у време њиховог подношења. Изузетно, у 2016. години у поступку за остваривање права на подстицаје који се односе на биљну производњу узимају се подаци из Регистра на дан 31. децембра 2015. године (види чл. 17. и 18. Закона – 103/2015-155).Закон о изменама и допунама Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 101/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. децембра 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 22. Закона – 101/2016-6).Захтеви, односно пријаве за утврђивање права на коришћење подстицаја поднети до дана почетка примене Закона о изменама и допунама Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 101/2016) решаваће се у складу са прописима који су били на снази у време њиховог подношења. Изузетно, у 2017. и 2018. години својство некомерцијалног пољопривредног газдинства утврђује се приликом регистрације, односно приликом промене података у Регистру (види члан 21. Закона – 101/2016-6).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона, односно 7. фебруара 2013. године, престале су да важе одредбе Закона о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС”, број 41/2009) које се односе на подстицаје, коришћење подстицаја, као и одредбе члана 37. став 1. тач. 2) и 3), чл. 41. и 43. тог закона (види члан 54. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
30.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 30. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
07.02.2013
Датум примене
07.02.2013
Правни претходник
Закон о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС”, број 41/2009)
