Назив прописа
Закон о органској производњи: 30/2010-130
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. маја 2010. године, а примењује се од 1. јануара 2011. године (види члан 51. Закона).Прописи за спровођење овог закона биће донети у року од годину дана од дана почетка примене овог закона. До доношења прописа за спровођење овог закона примењиваће се прописи који су донети на основу Закона о органској производњи и органским производима („Службени гласник РС”, број 62/06), осим одредби тих прописа које нису у складу са овим законом (види члан 49. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
05.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 30 од 7. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
15.05.2010
Датум примене
01.01.2011
Правни претходник
Закон о органској производњи и органским производима („Службени гласник РС”, број 62/2006)
