Назив прописа
Уредба о утврђивању Годишњег програма развоја саветодавних послова у пољопривреди за 2016. годину: 47/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. маја 2016. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
17.05.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 18. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
19.05.2016
Датум примене
19.05.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2015. години се примењивалаУредба о утврђивању Годишњег програма развоја саветодавних послова у пољопривреди за 2015. годину ("Службени гласник РС", број 45/2015)
