Назив прописа
Уредба о поверавању послова на унапређењу пољопривредне производње код земљорадника, пољопривредних газдинстава и других произвођача: 56/1992-1961, 85/1993-3498
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. августа 1992. године (види члан 6. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
05.08.1992
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 56 од 17. августа 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
25.08.1992
Датум примене
25.08.1992
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
