Назив прописа
Уредба о утврђивању Средњорочног програма развоја саветодавних послова у пољопривреди за период од 2016. до 2020. године: 39/2016-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. априла 2016. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
15.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 39 од 15. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.04.2016
Датум примене
16.04.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније се примењивалаУредба о утврђивању Средњорочног програма развоја саветодавних послова у пољопривреди за период од 2011. до 2015. године ("Службени гласник РС", број 53/2011)
