Назив прописа
Правилник о упису у Регистар пољопривредних газдинстава и обнови регистрације, као и о условима за пасиван статус пољопривредног газдинства: 17/2013-22, 102/2015-53, 6/2016-82
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. фебруара 2013. године (види члан 21. Правилника).Изузетно, у 2013. години за пољопривредно газдинство које је уписано у Регистар врши се обнова регистрације пољопривредног газдинства у Регистру од дана ступања на снагу овог правилника до 31. марта 2013. године (види члан 18. Правилника).Даном ступања на снагу овог правилника Регистар пољопривредних газдинстава који је установљен у складу са Правилником о начину и условима уписа и вођења Регистра пољопривредних газдинстава, обрасцима захтева за упис и обнову регистрације и прилога, документацији која се прилаже уз захтев, начину чувања података, као и условима за пасивни статус пољопривредног газдинства („Службени гласник РС”, бр. 111/09, 21/10, 89/10, 22/11, 97/11 и 15/12) са свим уписаним подацима наставља да се води у складу са овим правилником. Пољопривредна газдинства која су уписана у Регистар пољопривредних газдинстава у складу са Правилником о начину и условима уписа и вођења Регистра пољопривредних газдинстава, обрасцима захтева за упис и обнову регистрације и прилога, документацији која се прилаже уз захтев, начину чувања података, као и условима за пасивни статус пољопривредног газдинства („Службени гласник РС”, бр. 111/09, 21/10, 89/10, 22/11, 97/11 и 15/12) даном ступања на снагу овог правилника остају уписана у Регистар са свим подацима који су у том тренутку уписани (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
20.02.2013
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 17 од 21. фебруара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
22.02.2013
Датум примене
22.02.2013
Правни претходник
Правилник о начину и условима уписа и вођења Регистра пољопривредних газдинстава, обрасцима захтева за упис и обнову регистрације и прилога, документацији која се прилаже уз захтев, начину чувања података, као и условима за пасивни статус пољопривредног газдинства („Службени гласник РС”, бр. 111/09, 21/10, 89/10, 22/11, 97/11 и 15/12)
