Назив прописа
Правилник o Регистру уговора о финансирању пољопривредне производње, као и о документима која се прилажу за регистрацију података: 44/2015-66
Напомена издавача
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. маја 2015. године, а примењује се од 1. јуна 2015. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
13.05.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 44 од 20. маја 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
28.05.2015
Датум примене
01.06.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
