Назив прописа
Правилник о документацији која се доставља овлашћеној контролној организацији ради издавања потврде, као и о условима и начину продаје органских производа: 88/2016-39
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. новембра 2016. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
11.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
05.11.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
