Назив прописа
Правилник о обрасцу и садржини идентификационе картице пољопривредног саветодавца, као и начину њеног коришћења, издавања и поништавања: 72/2014-27
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јула 2014. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
01.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 72 од 14. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2014
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
