Назив прописа
Правилник о садржини, начину вођења и изгледу Регистра робних записа за пољопривредне производе, као и садржини и начину издавања робног записа, начину вођења евиденције о издатим робним записима и обрасцу робног записа: 35/2010-17, 10/2014-50
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
14.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брoj 35 од 26. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
03.06.2010
Датум примене
03.06.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
