Назив прописа
Правилник о коришћењу подстицаја за спровођење научноистраживачких, развојних и иновативних пројеката у пољопривреди кроз унапређење стручног знања и усавршавања људских капацитета: 49/2015-3, 36/2016-74
Напомена издавача
Правилник о изменама и допунама Правилника о коришћењу подстицаја за спровођење научноистраживачких, развојних и иновативних пројеката у пољопривреди кроз унапређење стручног знања и усавршавања људских капацитета ("Службени гласник РС", број 36/2016), ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. априла 2016. године (види члан 10. Правилника - 36/2016-74).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
03.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 49 од 5. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
06.06.2015
Датум примене
06.06.2015
Правни претходник
Правилник о коришћењу подстицаја за унапређење стручног знања и усавршавања људских капацитета („Службени гласник РС”, бр. 59/2013, 63/2014)
