Назив прописа
Правилник о коришћењу подстицаја за спровођење научноистраживачких, развојних и иновативних пројеката кроз мере и акције подршке промотивним активностима у пољопривреди: 70/2015-87
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
30.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 70 од 12. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
20.08.2015
Датум примене
20.08.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
