Назив прописа
Правилник о условима и начину остваривања права на подстицаје у сточарству за тов јунади, тов свиња, тов јагњади и тов јаради: 111/2015-76, 9/2016-63, 110/2016-161
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 10. Правилника).Правилник о измени Правилника о условима и начину остваривања права на подстицаје у сточарству за тов јунади, тов свиња, тов јагњади и тов јаради ("Службени гласник РС", број 9/2016) ступио је на снагу наредног дaнa oд дaнa oбjaвљивaњa у „Службeнoм глaснику Рeпубликe Србиje”, односно 6. фебруара 2016. године (види члан 2. Правилника - 9/2016-63),Правилник о допуни Правилника о условима и начину остваривања права на подстицаје у сточарству за тов јунади, тов свиња, тов јагњади и тов јаради ("Службени гласник РС", број 110/2016) ступио је на снагу наредног дaнa oд дaнa oбjaвљивaњa у „Службeнoм глaснику Рeпубликe Србиje”, односно 31. децембра 2016. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (види члан 2. Правилника - 110/2016-161),
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
28.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 111 од 29. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2015
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Правилник о условима и начину остваривања права на подстицаје у сточарству за тов јунади, тов свиња, тов јагњади и тов јаради („Службени гласник РС”, број 50/2015)
