Назив прописа
Правилник о одређивању подручја са отежаним условима рада у пољопривреди: 39/2016-27
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. априла 2016. године (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
11.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 39 од 15. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.04.2016
Датум примене
16.04.2016
Правни претходник
Правилник о одређивању подручја са отежаним условима рада у пољопривреди („Службени гласник РС”, број 29/2013)
