Назив прописа
Правилник о подстицајима за унапређење економских активности на селу кроз подршку непољопривредним активностима: 67/2016-3
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. августа 2016. године (види члан 18. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
25.07.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 67 од 5. августа 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
06.08.2016
Датум примене
06.08.2016
Правни претходник
Правилник о подстицајима за унапређење економских активности на селу кроз подршку непољопривредним активностима („Службени гласник РС”, број 81/13)
