Назив прописа
Одлука Бошњачког националног вијећа (о утврђивању се образовно-одгојне установе која је од посебног значаја за образовање припадника бошњачке националне заједнице у Републици Србији): 105/2014-43
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Национални савети
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
27.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС, број 105 од 3. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
03.10.2014
Датум примене
03.10.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
