Назив прописа
Правилник о начину остваривања права на основне подстицаје у биљној производњи и обрасцу захтева за остваривање тих подстицаја: 29/2013-23, 9/2016-61
Напомена издавача
Правилник о изменама Правилника о начину остваривања права на основне подстицаје у биљној производњи и обрасцу захтева за остваривање тих подстицаја ("Службени гласник РС", број 9/2016) ступa нa снaгу наредног дaнa од дана oбjaвљивaњa у "Службeнoм глaснику Рeпубликe Србиje", односно 6. фебруара 2016. године (види члан 4. Правилника - 9/2016-61).
Додатне иформације
У 2012. години подстицаји у пољопривреди и руралном развоју били су регулисани Законом о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 41/2009). Ступањем на снагу Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 10/2013), ова материја регулисана је овим законом.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
26.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 29 од 29. марта 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
06.04.2013
Датум примене
06.04.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
