Назив прописа
Правилник о подстицајима за унапређење руралне економије кроз увођење и сертификацију система безбедности и квалитета хране, органских производа и производа са ознаком географског порекла: 48/2013-5
Напомена издавача
Захтев који се подноси у 2013. години може да се поднесе од дана ступања на снагу овог правилника, односно од 1. јуна 2013. године до 31. октобра 2013. године (види члан 7. Правилника).
Додатне иформације
У 2012. години подстицаји у пољопривреди и руралном развоју били су регулисани Законом о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 41/2009). Ступањем на снагу Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 10/2013), ова материја регулисана је овим законом.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
30.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 48 од 31. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2013
Датум примене
01.06.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2012. години се примењивалаУредба о коришћењу подстицаја за подршку развоју пољопривредне и прехрамбене производње кроз сертификацију система безбедности и квалитета хране, органских производа и производа са ознаком географског порекла у 2012. години ("Службени гласник РС", број 55/2012)
