Назив прописа
Правилник o условима, начину и обрасцу захтева за остваривање права на регрес за премију осигурања усева, плодова, вишегодишњих засада, расадника и животиња: 48/2013-8, 48/2016-25
Напомена издавача
Захтев се подноси једанпут годишње за осигуране културе, односно животиње, у два примерка од 15. јуна до 31. октобра текуће године (види члан 3. Правилника).
Додатне иформације
У 2012. години подстицаји у пољопривреди и руралном развоју били су регулисани Законом о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 41/2009). Ступањем на снагу Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 10/2013), ова материја регулисана је овим законом.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
30.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 48 од 31. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
08.06.2013
Датум примене
08.06.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2012. години примењивала сеУредба о условима и начину коришћења средстава за регресирање осигурања животиња, усева, плодова, расадника и младих вишегодишњих засада у 2012. години ("Службени гласник РС", број 38/2012)
