Назив прописа
Правилник о коришћењу подстицаја за производњу садног материјала, сертификацију и клонску селекцију: 48/2013-10
Додатне иформације
У 2012. години подстицаји у пољопривреди и руралном развоју били су регулисани Законом о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 41/2009). Ступањем на снагу Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 10/2013), ова материја регулисана је овим законом.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
31.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 48 од 31. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2013
Датум примене
01.06.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
