Назив прописа
Правилник о подстицајима програмима за инвестиције у пољопривреди за унапређење конкурентности и достизање стандарда квалитета кроз подршку подизања вишегодишњих производних засада воћака, винове лозе и хмеља: 59/2013-174
Додатне иформације
У 2012. години подстицаји у пољопривреди и руралном развоју били су регулисани Законом о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 41/2009). Ступањем на снагу Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 10/2013), ова материја регулисана је овим законом.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
02.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 59 од 5. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
06.07.2013
Датум примене
06.07.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2012. години била је на сназиУредба о коришћењу подстицајних средстава за подизање производних засада воћака, винове лозе, хмеља и линцуре за 2012. годину ("Службени гласник РС", број 38/2012)
