Назив прописа
Правилник о условима, начину и обрасцима захтева за остваривање права на регрес за трошкове складиштења пољопривредних производа у јавним складиштима: 61/2013-48
Напомена издавача
Захтев за остваривање права на регрес из члана 2. овог правилника подноси се једанпут годишње (види члан 3. Закона).
Додатне иформације
У 2012. години подстицаји у пољопривреди и руралном развоју били су регулисани Законом о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 41/2009). Ступањем на снагу Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 10/2013), ова материја регулисана је овим законом.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
08.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 12. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
13.07.2013
Датум примене
13.07.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
