Назив прописа
Правилник о коришћењу подстицаја у органској сточарској производњи по кошници пчела: 94/2013-30, 55/2014-148, 15/2016-71
Напомена издавача
Правилник о изменама Правилника о коришћењу подстицаја у органској сточарској производњи по кошници пчела ("Службени гласник РС", број 15/2016) ступио је  на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. фебруара 2016. године (види члан 3. Правилника - 15/2016-71).
Додатне иформације
У 2012. години подстицаји у пољопривреди и руралном развоју били су регулисани Законом о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 41/2009). Ступањем на снагу Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 10/2013), ова материја регулисана је овим законом.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
24.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 30. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
31.10.2013
Датум примене
31.10.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
