Назив прописа
Правилник о коришћењу подстицаја у органској сточарској производњи за краве дојиље: 94/2013-33, 42/2014-22
Додатне иформације
У 2012. години подстицаји у пољопривреди и руралном развоју били су регулисани Законом о пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС“, број 41/2009). Ступањем на снагу Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју ("Службени гласник РС", број 10/2013), ова материја регулисана је овим законом.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
25.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 30. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
07.11.2013
Датум примене
07.11.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
