Назив прописа
Правилник о условима и начину коришћења подстицаја за унапређење конкурентности и достизање стандарда квалитета кроз подршку инвестицијама у прераду и маркетинг у сектору млека, меса, воћа, поврћа и грожђа: 73/2014-9, 45/2015-316, 111/2015-84
Напомена издавача
Изузетно, у 2014. години се захтев за остваривање права на подстицаје (који се иначе подноси најкасније до 30. септембра текуће календарске године) подноси од дана ступања на снагу овог правилника, односно од 24. јула 2014. године, до 31. октобра 2014. године за инвестиције реализоване у току те календарске године (види чл. 14. и  22. Правилника).Правилник о измени и допуни Правилника о условима и начину коришћења подстицаја за унапређење конкурентности и достизање стандарда квалитета кроз подршку инвестицијама у прераду и маркетинг у сектору млека, меса, воћа, поврћа и грожђа ("Службени гласник РС", број 111/2015) ступио је на снагу 30. децембра 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 3. Правилника - 111/2015-84).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
11.07.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 16. јула 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
24.07.2014
Датум примене
24.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
