Назив прописа
Правилник о обрасцу и садржини програма подршке за спровођење пољопривредне политике и политике руралног развоја и обрасцу извештаја о спровођењу мера пољопривредне политике и политике руралног развоја: 24/2015-44, 111/2015-91, 110/2016-142
Напомена издавача
Правилник о изменама Правилника о обрасцу и садржини програма подршке за спровођење пољопривредне политике и политике руралног развоја и обрасцу извештаја о спровођењу мера пољопривредне политике и политике руралног развоја ("Службени гласник РС", број 110/2016) ступио је на снагу 1. јануара 2017. године (види члан 2. Правилника - 110/2016-142).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
24.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 6. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
14.03.2015
Датум примене
14.03.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
