Назив прописа
Правилник о условима и начину остваривања права на подстицаје у сточарству по кошници пчела: 33/2015-25, 14/2016-67
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. априла 2015. године (види члан 6. Правилника).Захтев за остваривање права на подстицаје по кошници пчела подноси се за сваку календарску годину, једанпут годишње, Министарству пољопривреде и заштите животне средине – Управи за аграрна плаћања, од 15. априла до 31. маја текуће године (види члан 3. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIII   ПОЉОПРИВРЕДНА ДЕЛАТНОСТ
Група
7. Пољопривреда и развој пољопривреде
Датум усвајања
07.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 9. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
10.04.2015
Датум примене
10.04.2015
Правни претходник
Правилник о начину остваривања права на подстицаје у сточарству по кошници пчела („Службени гласник РС”, бр. 60/2013 и 36/2014)
