Назив прописа
Закон о превозу терета у друмском саобраћају: 68/2015-25
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. августа 2015. године, а примењује се по истеку 18 месеци од дана ступања на снагу овог закона, осим одредаба члана 3. ст. 3–10, чл. 4, 5, 29, члана 37. ст. 2–7, чл. 38–40, члана 41. ст. 1, 2, 4, 5. и 6, члана 52, одредаба о инспекцијском надзору које се односе на наведене чланове и казнених одредаба које се односе на повреде наведених чланова, које се примењују даном ступања на снагу овог закона (види члан 70. Закона).Прописи за извршавање овог закона донеће се у року од 18 месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 64. Закона).Прописи донети на основу Закона о међународном превозу у друмском саобраћају и Закона о превозу у друмском саобраћају, који се односе на превоз терета у друмском саобраћају, осим прописа којима се уређује превоз путника примењују се до доношења подзаконских прописа на основу овог закона, уколико нису у супротности са његовим одредбама (види члан 66. Закона).Појединачни правни акти издати до дана почетка примене овог закона, важе до истека рока на који су издати. Појединачни правни акти који су издати без рока важења, престају да важе истеком рока од годину дана од дана почетка примене овог закона (види члан 67. Закона).На поступке који нису окончани до дана почетка примене овог закона, примењиваће се одредбе закона по којем су започети (види члан 68. Закона).Привредна друштва, друга правна лица или предузетници који обављају делатност превоза терета у друмском саобраћају дужни су да своје пословање ускладе са овим законом у року од годину дана од дана почетка примене овог закона (види члан 69. Закона).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог закона престају да важе Закон о међународном превозу у друмском саобраћају („Службени лист СРЈ”, бр. 60/98, 5/99, 44/99, 74/99 и 4/00 и „Службени гласник РС”, бр. 101/05 и 18/10) и Закон о превозу у друмском саобраћају („Службени гласник РС”, бр. 46/95, 66/01, 61/05, 91/05, 62/06 и 31/11), осим одредаба о превозу путника у друмском саобраћају и пружању станичних услуга и казнених одредаба које се односе на превоз путника у друмском саобраћају и пружање станичних услуга (види члан 65. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
31.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 4. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
12.08.2015
Датум примене
12.02.2017
Правни претходник
Закон о превозу у друмском саобраћају ("Службени гласник РС", бр. 46/1995, 66/2001, 61/2005, 91/2005, 62/2006 и 31/2011) Закон о међународном превозу у друмском саобраћају ("Службени лист СРЈ", бр. 60/1998, 5/1999, 44/1999, 74/1999 и 4/2000 и "Службени гласник РС", бр. 101/2005 – др. закон и 18/2010)
