Назив прописа
Уредба о трошковима поступка регистрације и овере реда вожње и испуњености прописаних услова у превозу у друмском саобраћају: 36/2010-15
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. маја 2010. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
28.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 36 од 28. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
29.05.2010
Датум примене
29.05.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
