Назив прописа
Уредба о начину расподеле и критеријумима за доделу страних дозвола за међународни јавни превоз ствари домаћим превозницима: РС 88/2005-7, РС 113/2007-6, РС 6/2009-4, РС 73/2013-21 (др. уредба)
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. октобра 2005. године (види члан 58. Уредбе).Уредба је престала да важи даном ступања на снагу Уредбе о расподели страних дозвола за међународни јавни превоз ствари домаћим превозницима ("Службени гласник РС", број 73/2013), односно 24. августа 2013. године, осим одредби члана 46. ст. 2, 3. и 4, члана 47. ст. 2, 3. и 4. и члана 52. које престају да важе даном ступања на снагу уредбе којом се прописује начин коришћења и образац мултилатералне ЦЕМТ дозволе и дневника путовања, као и изглед печата који се ставља на ЦЕМТ дозволу (види члан 43. Уредбе - 73/2013-21).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
13.10.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 88 од 14. октобра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
15.10.2005
Датум примене
15.10.2005
Правни претходник
Уредба о начину расподеле и критеријумима за доделу страних дозвола за међународни јавни превоз ствари домаћим превозницима („Службени гласник РС”, бр. 19/2003 и 128/2004)
