Назив прописа
Уредба о обавези регистрације моторних возила којима управљају лица са пребивалиштем у Републици Србији: 28/2009-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. априла 2009. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
23.04.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 28 од 24. априла 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
25.04.2009
Датум примене
25.04.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
