Назив прописа
Правилник о начину, програму и поступку спровођења испита о професионалној оспособљености, обрасцу сертификата о професионалној оспособљености, поступку издавања сертификата о професионалној оспособљености, као и начину вођења евиденције о одржаним испитима и издатим и одузетим сертификатима о професионалној оспособљености: 17/2017-53
Додатне иформације
Овај правилник усклађен је са свим начелима и битним захтевима Регулативe (ЕК) Број 1071/2009 Европског парламента и Већа од 21. октобра о успостављању заједничких правила која се односе на услове за обављање професије друмског превозника, и стављање ван снаге Директиве Већа 96/26/EК, Службени гласник Европске уније Л 300, 14.11.2009 и Одлукe Комисије Број 2009/992/EU од 17. децембра 2009. године о минималним захтевима у погледу података који се морају унети у национални електронски регистар предузећа регистрованих за друмски превоз (види члан 13. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
28.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 17 од 6. марта 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
07.03.2017
Датум примене
07.03.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
