Назив прописа
Правилник о техничким и техничко-експлоатационим условима које мора испуњавати теретно возило или скуп возила којим се обавља превоз терета у друмском саобраћају и о обрасцима потврда о испуњавању ових услова: 14/2017-4
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
21.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 14 од 27. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
07.03.2017
Датум примене
07.03.2017
Правни претходник
Правилник о техничким и техничко-експлоатационим условима које морају испуњавати теретна возила и аутобуси којима се обавља међународни јавни превоз у друмском саобраћају: 73/2013-79
