Назив прописа
Правилник о техничким карактеристикама уређаја за давање посебних звучних и светлосних знакова и њиховој уградњи, постављању и начину употребе: 108/2014-26
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
07.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 108 од 10. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
18.10.2014
Датум примене
18.10.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
