Назив прописа
Правилник о условима које мора испуњавати насељено место у којем се обавља полагање практичног испита кандидата за возаче и вођењу евиденција о местима која испуњавају прописане услове: 55/2013-51, 65/2014-38, 50/2015-22
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јула 2013. године, с тим што се одредбе члана 3. овог правилника примењују најкасније по истеку једне године од дана ступања на снагу овог правилника, односно од 4. јула 2014. године (види члан 8. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
20.06.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 25. јуна 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
03.07.2013
Датум примене
03.07.2013
Правни претходник
Правилник о условима које мора испуњавати насељено место у којем се обавља полагање практичног испита кандидата за возаче и вођењу евиденција о местима која испуњавају прописане услове („Службени гласник РС”, број 79/11)
