Назив прописа
Правилник о спровођењу испита, организацији семинара унапређења знања и вођењу регистра издатих дозвола (лиценци) за испитивача: 53/2012-115
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
11.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 53 од 24. маја 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2012
Датум примене
01.06.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
