Назив прописа
Правилник о висини накнаде за предавача на припремној настави, обукама и семинарима и учешће у раду у комисијама, које организује, односно образује Агенција за безбедност саобраћаја: 16/2012-67, 100/2012-145
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Остали доносиоци (Архивски)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
23.02.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 7. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
15.03.2012
Датум примене
15.03.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
