Назив прописа
Одлука о утврђивању традиционалних назива насељених места на албанском језику и писму за општине Прешево, Бујановац и Медвеђа: 118/2012-53
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Национални савети
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
06.11.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 14. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
15.12.2012
Датум примене
15.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
