Назив прописа
Одлука о утврђивању јавних установа од посебног значаја за очување, унапређење и развој посебности националног културног идентитета албанске националне заједнице: 118/2012-52
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Национални савети
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
29.10.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 14. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
15.12.2012
Датум примене
15.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
