Назив прописа
Правилник о евиденцији радног времена члана посаде возила: 13/2017-48
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. марта 2017. године, а примењује се од 1. априла 2017. године (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
17.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 24. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
04.03.2017
Датум примене
01.04.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
