Назив прописа
Правилник о начину доделе нерасподељених појединачних дозвола за међународни јавни превоз ствари домаћим превозницима: 147/2014-30, 61/2015-20
Напомена издавача
Правилник се примењује се до доношења подзаконског прописа на основу Уредба о расподели страних дозвола за међународни јавни превоз ствари домаћим превозницима ("Службени гласник РС", број 113/2015), ако није у супротности са овом уредбом (види члан 43. Уредбе - 113/2015-9).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
30.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 147 од 31. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2015
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема пранвог претходника
