Назив прописа
Правилник о изгледу, садржини и коришћењу службеног одела инспектора за друмски саобраћај: 90/2015-41
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
20.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 90 од 30. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.11.2015
Датум примене
07.11.2015
Правни претходник
Правилник о изгледу, садржини и коришћењу службеног одела републичког инспектора за друмски саобраћај („Службени гласник РС”, број 20/1996)
