Назив прописа
Правилник о садржини, начину издавања и вођењу путних налога и начину вођења евиденције о издатим путним налозима: 90/2016-32, 4/2017-15
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. новембра 2016. године, а примењује се од 12. фебруара 2017. године (види члан 7. Правилника).Правилник о измени Правилника о садржини, начину издавања и вођењу путних налога и начину вођења евиденције о издатим путним налозима ("Службени гласник РС", број 4/2017) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. јануара 2017. године, а примењује се од 12. фебруара 2017. године (види члан 2. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
26.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 90 од 4. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
12.11.2016
Датум примене
12.02.2017
Правни претходник
Правилник о садржини, издавању и вођењу путних налога и евиденцији о издатим путним налозима: 20/1996-647, 32/2010-26
