Назив прописа
Правилник о изгледу и садржини обрасца и начину вођења евиденције полазака и долазака аутобуса: 90/2016-33
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. новембра 2016. године, а примењује се од 12. фебруара 2017. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
26.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 90 од 4. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
12.11.2016
Датум примене
12.02.2017
Правни претходник
Правилник о садржини обрасца вођења евиденције полазака и долазака аутобуса: 20/1996-647
