Назив прописа
Правилник о изгледу и садржини обрасца захтева за издавање лиценце за превоз, изгледу и садржини лиценце за превоз и извода лиценце за превоз: 105/2016-39
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јануара 2017. године, а примењује се од 12. фебруара 2017. године (види члан 8. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
17.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 105 од 26. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
03.01.2017
Датум примене
12.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
