Назив прописа
Правилник о евиденцији и обрасцу сертификата о професионалној оспособљености лица одговорног за послове управљања превозом путника: 16/2017-5
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
23.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 2. марта 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
10.03.2017
Датум примене
10.03.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
