Назив прописа
Правилник о условима и поступку усаглашавања предлога редова вожње у међумесном превозу: 16/2017-7
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. марта 2017. године, а примењује се од 1. јануара 2018. године (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
24.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 2. марта 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
10.03.2017
Датум примене
01.01.2018
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
