Назив прописа
Правилник о садржини обрасца реда вожње, садржини и начину вођења регистра и начину овере реда вожње у међумесном превозу: 19/2017
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно16. марта 2017. године, а примењује се од 15. јуна 2017. године (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
24.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 19 од 8. марта 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
16.03.2017
Датум примене
15.06.2017
Правни претходник
Правилник о садржини обрасца реда вожње и садржини и начину вођења регистра и овере реда вожње у међумесном превозу: 20/1996-648, 20/2004-31
