Назив прописа
Правилник о изгледу и садржини обрасца захтева за издавање и продужење рока важења лиценце за превоз, обрасцима лиценце за превоз и извода лиценце за превоз и начину стављања на увид јавности информације о издатим и одузетим лиценцама за превоз: 11/2017-13
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
17.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 17. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
18.02.2017
Датум примене
18.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
