Назив прописа
Правилник о садржини обрасца реда вожње и садржини и начину вођења регистра и овере реда вожње у међумесном превозу: 20/1996-648, 20/2004-31
Напомена издавача
Правилник престаје да важи даном почетка примене Правилника о садржини обрасца реда вожње, садржини и начину вођења регистра и начину овере реда вожње у међумесном превозу ("Службени гласник РС", број 19/2017), односно 15. јуна 2017. године (види члан 6. Правилника - 19/2017-3).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
24.04.1996
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС", број 20 од 8. маја 1996.
Датум ступања на снагу основног текста
16.05.1996
Датум примене
16.05.1996
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
