Назив прописа
Правилник о обрасцу путног листа за домаћег превозника: 46/2000-19
Напомена издавача
Правилник престаје да важи даном почетка примене Правилника о путном листу за међународни ванлинијски превоз путника ("Службени гласник РС", број 19/2017), односно 1. маја 217. године (види члан 9. Правилника - 19/2017-5).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
08.09.2000
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 46 од 14. септембра 2000.
Датум ступања на снагу основног текста
22.09.2000
Датум примене
22.09.2000
Правни претходник
Правилник о обрасцу путног листа за домаћег превозника, начину његовог вођења и поступању с њим (“Службени лист СФРЈ”, број 58/1983)
