Назив прописа
Одлука о потврђивању националног симбола хрватске националне мањине у Републици Србији: РС 23/2006-23
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Савети (Архивски)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
23.12.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 23 од 17. марта 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
25.03.2006
Датум примене
25.03.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
