Назив прописа
Закључак (о утврђивању Полазне основе за доношење Националне стратегије безбедности саобраћаја на путевима): 94/2014-6
Напомена издавача
Национална стратегија безбедности саобраћаја на путевима ће бити донета у року од три месеца од дана усвајања овог закључка, односно до 30. новембра 2014. године (види део V Закључка).
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
1. Друмски саобраћај
Датум усвајања
30.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 94 од 3. септембра 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
