Назив прописа
Закон о управљању аеродромима: 104/2016-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2016. године (види члан 23. Закона).Оснивачи оператeра аеродрома и оператeри аеродрома ускладиће оснивачка акта са одредбама овог закона у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона. Оператeри аеродрома дужни су да своја општа акта усагласе са овим законом и оснивачким актом у року од 60 дана од дана усклађивања оснивачких аката са одредбама овог закона (види члан 21. Закона).Подзаконски акт из члана 15. став 5. овог закона биће донет у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 22 Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
22.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 23. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2016
Датум примене
31.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
