Назив прописа
Закон о ваздушном саобраћају: 73/2010-37, 57/2011-34, 93/2012-30, 45/2015-8, 66/2015-3 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. октобра 2010. године (види члан 270. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о ваздушном саобраћају („Службени гласник РС“, број 45/2015) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије“, односно 30. маја 2015. године (види члан 80. Закона – 45/2015-8).Прописи за извршавање Закона о изменама и допунама Закона о ваздушном саобраћају („Службени гласник РС“, број 45/2015) донеће се у року од 18 месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 77. Закона – 45/2015-8).Дозволе и други појединачни правни акти који су донесени по прописима који су на снази на дан ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о ваздушном саобраћају („Службени гласник РС“, број 45/2015), којима се утврђује да су њихови имаоци оспособљени да обављају делатности или послове или да пружају услуге у ваздухопловству, остају на снази до истека рока важења који је означен у њима, односно до издавања одговарајућих појединачних правних аката који се доносе на основу овог закона и прописа донесених на основу њега, а најкасније 24 месеца од дана ступања на снагу овог закона. Субјекти који су по одредбама овог закона обавезни да стекну појединачни правни акт којим се утврђује да испуњавају услове за обављање делатности, послова или пружање услуга у ваздухопловству, дужни су да испуне услове који су одређени овим законом у року од 24 месеца од дана ступања на снагу овог закона (види члан 78. Закона - 45/2015-8).Управни одбор Директората цивилног ваздухопловства Републике Србије наставља даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о ваздушном саобраћају („Службени гласник РС“, број 45/2015) да ради у саставу утврђеном Законом о ваздушном саобраћају („Службени гласник РС”, бр. 73/10, 57/11 и 93/12) до именовања управног одбора на основу Закона о изменама и допунама Закона о ваздушном саобраћају. Управни одбор Директората цивилног ваздухопловства Републике Србије именоваће се у складу са одредбама овог закона у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона (види члан 79. Закона - 45/2015-8).Престали су да важе чл. од 204. до 217, члан 258. став 1. тач. 100), 101) и 102) и члан 260. став 1. тач. 64), 65) и 66) овог закона, даном ступања на снагу Закона о истраживању несрећа у ваздушном, железничком и водном саобраћају ("Службени гласник РС", број 66/2015), односно 4. августа 2015. године (види члан 56. Закона - 66/2015-3).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престали су  да важе Одлука о оснивању Директората цивилног ваздухопловства државе Србије и државе Црне Горе („Службени гласник РС”, број 102/2003), Одлука о вршењу оснивачких права у Директорату цивилног ваздухопловства државе Србије и државе Црне Горе („Службени гласник РС”, број 53/2006) и Закључак о промени назива Директората цивилног ваздухопловства Србије и Црне Горе („Службени гласник РС”, број 12/2007) (види члан 269. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
12.10.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 73 од 12. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
20.10.2010
Датум примене
20.10.2010
Правни претходник
Закон о ваздушном саобраћају („Службени лист СРЈ”, бр. 12/1998, 5/1999 - исправка, 44/1999, 73/2000 и 70/2001 и „Службени гласник РС”, број 101/2005)
