Назив прописа
Уредба о класама ваздушног простора Републике Србије и условима за њихово коришћење: 106/2013-39
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. децембра 2013. године, а примењује се од 6. марта 2014. године (види члан 19. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
04.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 106 од 5. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
13.12.2013
Датум примене
06.03.2014
Правни претходник
Уредба о увођењу класе С ваздушног простора („Службени гласник РС”, број 115/2003)Уредба о класама ваздушног простора Републике Србије и условима за њихово коришћење („Службени гласник РС”, број 20/2011)
