Назив прописа
Уредба о начину на који се ангажују учесници у трагању за ваздухопловом и спасавању лица у цивилном ваздухопловству: 93/2015-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. новембра 2015. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
12.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 13. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
21.11.2015
Датум примене
21.11.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
