Назив прописа
Стратегија за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период од 2016. до 2025. године: 26/2016-4
Врста прописа
Стратегија
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
03.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 26 од 10. марта 2016.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била у примени:Стратегија за унапређивање положаја Рома у Републици Србији ("Службени гласник РС", број 27/2009)
