Назив прописа
Правилник о условима и поступку издавања уверења о оспособљености за обављање јавног авио-транспорта: РС 33/2008-30, РС 39/2009-71, 14/2010-296, 19/2011-63 (др. правилник), 54/2012-154 (др. правилник), 76/2013-49 (др. правилник)
Напомена издавача
Престао је да важи члан 14. тачка 2), 26. марта 2011. године, даном ступања на снагу Правилника о условима и поступку издавања уверења о градацији уређаја за симулирање лета авиона ("Службени гласник РС", број 19/2011) (види члан 7. Правилника - 19/2011-63).На основу члана 5. Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 54/2012) престали су да важе чланови од 3. до 12. овог правилника, даном почетка примене Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 54/2012), односно 1. септембра 2012. године (види чл. 5. и 6. Правилника – 54/2012-154). Правилником о изменама Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 76/2013), који је ступио на снагу 30. августа 2013. године, брисан је члан 5. Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 54/2012), чиме је изражена намера доносиоца да се овај пропис и даље примењује (види чл. 2. Правилника – 76/2013-49).Авио-превозиоци који поседују важећу потврду о оспособљености за обављање јавног авио-превоза издату пре почетка примене Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза, дужни су да се ускладе са одредбама овог правилника које се односе на оперативну дозволу до почетка његове примене (види члан 4. Правилника – 54/20112-154 и члан 1 Правилника – 76/2013-49).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
29.02.2008
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 2. априла 2008
Датум ступања на снагу основног текста
03.04.2008
Датум примене
03.04.2008
Правни претходник
Правилник о условима и поступку издавања уверења о оспособљености за обављање јавног авио-транспорта (YУ ЈАР-ОПС 1) („Службени гласник Републике Србије”, број 43/2006)
