Назив прописа
Правилник о одређивању цена у јавном авио-превозу унутар Заједнице: 2/2011-92, 54/2012-154 (др. правилник), 76/2013-49 (др. правилник)
Напомена издавача
На основу члана 5. Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 54/2012) овај правилник престао је да важи даном почетка примене Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 54/2012), односно 1. септембра 2012. године (види чл. 5. и 6. Правилника – 54/2012-154). Правилником о изменама Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 76/2013), који је ступио на снагу 30. августа 2013. године, брисан је члан 5. Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 54/2012), чиме је изражена намера доносиоца да се овај пропис и даље примењује (види чл. 2. Правилника – 76/2013-49).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
21.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 18. јануара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2011
Датум примене
26.01.2011
Правни претходник
Правилник о одређивању цена у ваздушном превозу унутар Заједнице („Службени гласник РС”, број 1/2010)
