Назив прописа
Правилник о пружању услуга из ваздуха и превозу за сопствене потребе: 19/2011-28, 55/2016 (др. правилник)
Напомена издавача
Престале су да важе одредбе Правилник које се односе на некомерцијално летење које се обавља ваздухопловима из члана 1. став 3. овог правилника даном ступања на снагу Правилник о обављању јавног авио-превоза и некомерцијалног летења ("Службени гласник РС", број 55/2016), односно 22. јуна 2016. године (види члан 7. Правилника - 55/2016-10).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
03.03.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 19 од 18. марта 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
26.03.2011
Датум примене
26.03.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
