Назив прописа
Правилник o потврдама о обучености ваздухопловног метеоролошког особља и центрима за обуку: 32/2011-152, 24/2013-16
Напомена издавача
Стручна обука која је започета пре ступања на снагу овог правилника завршиће се у складу са прописима који су важили до ступања на снагу овог правилника.(види члан 29. Правилника).По усклађивању са одредбама овог правилника, Центар за обуку ће лицима која су привремену потврду о обучености ваздухопловног метеоролошког особља стекла по одредбама Правилника о стручној спреми, стручној обуци, испитима, дозволама и овлашћењима особља које врши послове метеоролошког обезбеђења ваздушне пловидбе („Службени лист СФРЈ” бр. 36/89 и 50/90 и „Службени лист СРЈ”, број 8/95) заменити одговарајућом потврдом о обучености ваздухопловног метеоролошког техничара, односно потврдом о обучености ваздухопловног прогностичара (види чл. 27. и 28. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
14.04.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 32 од 13. маја 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
21.05.2011
Датум примене
21.05.2011
Правни претходник
Правилник о стручној спреми, стручној обуци, испитима, дозволама и овлашћењима особља које врши послове метеоролошког обезбеђења ваздушне пловидбе („Службени лист СФРЈ”, бр. 36/89 и 50/90 и „Службени лист СРЈ”, број 8/95)
