Назив прописа
Правилник о мерилима за обрачун и одређивање висине накнада за пружање услуга у ваздушној пловидби: 98/2011-31, 71/2013-82 , 16/2015-167
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2011. године, осим Прилога 2. који се примењује по пријему Републике Србије у пуноправно чланство Европске уније. На оператере ваздухоплова који за полетање и слетање користе аеродроме у Републици Србији, одредбе Прилога 1. овог правилника које се односе на терминалне накнаде примењиваће се од 1. јануара 2018. године (види члан 12. Правилника).До 31. децембра 2017. године за оператере ваздухоплова који за полетање и слетање користе аеродроме у Републици Србији терминалне накнаде се обрачунавају, њихова висина се одређује и наплата врши у складу с Одлуком о висини накнаде за коришћење услуга обезбеђења ваздушног саобраћаја у области терминалних контрола летења („Службени гласник Републике Србије”, бр. 91/06 и 45/07) (види члан 8. Правилника).Одредбе члана 4. став 4, члана 8. став 1, члана 13. став 3. и члана 15. став 2. Прилога 1. овог правилника којима је прописана обавеза извештавања Европске комисије и размена информација са Европском комисијом о трошковним основама, примениће се по пријему Републике Србије у пуноправно чланство Европске уније (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
08.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 98 од 23. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2011
Датум примене
31.12.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
