Назив прописа
Правилник о основним правилима у области цивилног ваздухопловства и надлежностима Европске агенције за безбедност ваздушног саобраћаја: 23/2012-256
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
23.02.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 23 од 28. марта 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
05.04.2012
Датум примене
05.04.2012
Правни претходник
Правилник о основним правилима у области цивилног ваздухопловства и надлежностима Европске агенције за безбедност ваздушног саобраћаја („Службени гласник РС”, број 68/2010)
