Назив прописа
Правилник о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза: 54/2012-154, 76/2013-49
Напомена издавача
Правилник о изменама Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 76/2013) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. августа 2013. године (види члан 4. Правилника – 76/2013-49). Овим правилником брисан је члан 5. Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 54/2012), којим је био прописан престанак важења Правилника о одређивању цена у јавном авио-превозу унутар Заједнице („Службени гласник РС“, број 2/2011) и чланова 3. до 12. Правилника о условима и поступку издавања уверења о оспособљености за обављање јавног авио-транспорта („Службени гласник РС“, бр. 33/2008, 39/2009 и 14/2010), чиме је изражена намера доносиоца да се ти прописи и даље примењују (види чл. 2. Правилника – 76/2013-49).Прилог Правилника ће се примењивати од испуњења услова предвиђених за други транзициони период у примени ЕСАА споразума, односно од приступања Републике Србије Европској унији, у зависности од тога шта је раније, изузев члана 2. тач. 7), 10), 11), 13), 14), 18) и 19) и чл. 22, 23, 24. и 26. Прилога који се примењују од дана ступања на снагу Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза („Службени гласник РС“, број 54/2012) (види члан 6. Правилника – 54/20112-154 и члан 3 Правилника – 76/2013-49).Авио-превозиоци који поседују важећу потврду о оспособљености за обављање јавног авио-превоза издату пре почетка примене Правилника о оперативној дозволи и заједничким правилима за обављање јавног авио-превоза, дужни су да се ускладе са одредбама овог правилника које се односе на оперативну дозволу до почетка његове примене (види члан 4. Правилника – 54/20112-154 и члан 1 Правилника – 76/2013-49).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
04.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 29. маја 2012.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
