Назив прописа
Правилник о пријављивању догађаја у цивилном ваздухопловству: 54/2012-172, 86/2016-50
Напомена издавача
Одредбе овог правилника које се односе на приступ подацима садржаним у Европској централној бази података, као и одредбе које се односе на програмски пакет (software) базе података о догађајима, примењиваће се од дана када Републици Србији буде омогућен приступ централној бази података, односно приступ програмској опреми коју развија комисија (види члан 15. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
04.05.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 29. маја 2012, 86 од 21. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
06.06.2012
Датум примене
06.06.2012
Правни претходник
Правилник о пријављивању догађаја који су значајни за безбедност цивилног ваздухопловства и испитивању угрожавања безбедности („Службени гласник РС”, бр. 16/09, 20/09 – исправка и 14/10)Правилник о преузимању одређених прописа Eвропске заједнице о пријављивању догађаја у цивилном ваздухопловству („Службени гласник РС”, број 14/10)
