Назив прописа
Правилник о ознакама регистрације и обавезним натписима ваздухоплова: 33/2013-151, 39/2016-126
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. априла 2013. године (види члан 15.Правилника).Знаци државне припадности, ознаке регистрације и обавезни натписи исписани на ваздухопловима уписаним у Регистар ваздухоплова или Евиденцију ваздухоплова у складу са прописом који је на снази на дан ступања на снагу овог правилника биће замењени знацима државне припадности, ознакама регистрације и обавезним натписима у складу са овим правилником, најкасније 12 месеци од датума ступања на снагу овог правилника (види члан 13. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
28.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 10. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
18.04.2013
Датум примене
18.04.2013
Правни претходник
Правилник о знацима државне припадности, ознаци регистрације и обавезним натписима ваздухоплова („Службени гласник РС”, број 69/10)
