Назив прописа
Правилник o обрасцу службене легитимације ваздухопловног инспектора Директората цивилног ваздухопловства Републике Србије: 71/2013-78, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
У року од 60 дана од дана ступања на снагу овог правилника Директорат ће издати ваздухопловним инспекторима службене легитимације у складу с овим правилником, а значке и службене легитимације које су издате по прописима који су били на снази до ступања на снагу овог правилника, огласити неважећим у „Службеном гласнику Републике Србије”. До издавања службене легитимације у складу с овим правилником, ваздухопловни инспектор користи службену легитимацију издату по прописима који су били на снази до ступања на снагу овога правилника (види члан 13. Правилника).Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника - 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
25.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 71 од 9. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
17.08.2013
Датум примене
17.08.2013
Правни претходник
Правилник о легитимацији ваздухопловног инспектора Директората цивилног ваздухопловства Републике Србије („Службени гласник РС”, број 30/2008)
