Назив прописа
Правилник о начину израде и форми навигационих поступака: 71/2013-80
Напомена издавача
Навигациони поступци који су објављени пре ступања на снагу овог правилника остају на снази и по његовом ступању на снагу (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
25.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 71 од 9. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
17.08.2013
Датум примене
17.08.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
