Назив прописа
Правилник о оперативној дозволи за обављање јавног авио-превоза: 10/2014-151, 16/2015-167
Напомена издавача
Одредбе овог правилника се примењују до испуњења услова предвиђених за други транзициони период у примени ЕСАА споразума, односно до приступања Републике Србије Европској унији, у зависности од тога шта наступи раније (види члан 17. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
26.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 31. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.02.2014
Датум примене
08.02.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
