Назив прописа
Правилник о условима за издавање потврде за постављање објеката, инсталација или уређаја који емитују или рефлектују радио-зрачење: 122/2014-39
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
05.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 122 од 7. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
15.11.2014
Датум примене
15.11.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
