Назив прописа
Правилник о пружању услуга земаљског опслуживања на аеродромима: 61/2015-104
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. јула 2015. године, осим одредаба члана 6. став 7. и члана 9. став 3, које се примењују од дана приступања Републике Србије Европској унији (види члан 51. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
16.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 10. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
18.07.2015
Датум примене
18.07.2015
Правни претходник
Правилник о служби прихвата и отпреме ваздухоплова, путника и ствари на ваздухопловном пристаништу ("Службени лист СФРЈ", бр. 66/1987, 57/1990, 51/1992 и "Службени лист СРЈ", број 38/1995) Правилник о приступу тржишту услуга земаљског опслуживања на аеродромима ("Службени гласник РС", број 71/2013)
