Назив прописа
Правилник о условима под којима се издаје одобрење страном авио-превозиоцу за обављање међународног јавног авио-превоза са Републиком Србијом: 65/2015-371
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
09.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 24. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2015
Датум примене
01.08.2015
Правни претходник
Правилник о условима под којима се издаје одобрење страном авио-превозиоцу за обављање међународног јавног авио-превоза са Републиком Србијом („Службени гласник РС”, бр. 71/2013 и 10/2014)
