Назив прописа
Правилник о утврђивању захтева који се односе на идентификацију ваздухоплова у оквиру надзора за Јединствено европско небо: 108/2015-37
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
10.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 108 од 24. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2016
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
