Назив прописа
Правилник о потврдама о обучености и сертификатима особља које обавља преглед обезбеђивања и центрима за обуку ваздухопловног особља у области обезбеђивања у ваздухопловству: 4/2016-115
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника, односно 30. јануара 2016. године, престали су да важе члан 19. став 2. и члан 20. Правилника о дозволи за обављање прегледа обезбеђивања („Службени гласник РС”, бр. 23/2012 и 10/2014) (види члан 65. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
15.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 22. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.01.2016
Датум примене
30.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
