Назив прописа
Правилник о утврђивању захтева који се односе на перформансе и интероперабилност надзора за Јединствено европско небо: 55/2016-3
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
01.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 14. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
22.06.2016
Датум примене
22.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
