Назив прописа
Правилник о ваздухопловном информисању: 61/2016-112
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије” , односно 15. јула 2016. године (види члан 243. Правилника).Пружаоци услуга ваздухопловног информисања су дужни да ускладе објављене ваздухопловне информације са захтевима који су утврђени овим правилником у року од 18 месеци од дана ступања на снагу овог правилника (види члан 242. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
14.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 7. јула 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
15.07.2016
Датум примене
15.07.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
