Назив прописа
Правилник о безбедносном прегледу страних ваздухоплова на платформи аеродрома: 2/2011-77
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
21.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 18. јануара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
02.01.2011
Датум примене
10.01.2011
Правни претходник
-Правилник о безбедносном прегледу страних ваздухоплова на платформи аеродрома („Службени гласник Републике Србије”, број 1/10)
