Назив прописа
Правилник о условима и поступку за издавање сертификата аеродрома: 11/2017-47
Напомена издавача
Дозволе за коришћење аеродрома које су издате на основу Правилника о аеродромима („Службени гласник РС”, бр. 23/12 и 60/12 – исправка) оператерима оних аеродрома на које се примењује члан 4. став 3а. Уредбе Европског парламента и Савета (ЕЗ) бр. 216/08, престају да важе даном издавања сертификата аеродрома у складу са одредбама овог правилника, а најкасније 31. децембра 2017. године (види члан 6. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника, односно 25. фебруара 2017. године, престаје да важи Правилник о аеродромима („Службени гласник РС”, бр. 23/12 и 60/12 – исправка) у погледу аеродрома на које се примењује члан 4. став 3а. Уредбе Европског парламента и Савета (ЕЗ) бр. 216/2008 (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
12.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 11 од 17. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
25.02.2017
Датум примене
25.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
