Назив прописа
Наредба о одређивању условно забрањене зоне LY R8 Beograd и условима за одвијање летења у условно забрањеној зони LY R8 Beograd: 47/2016-49, 48/2016-37 (исправка)
Додатне иформације
Наредбу је донео Директорат цивилног ваздухопловства Републике Србије уз сагласност министарства надлежног за послове одбране и министарства надлежног за унутрашње послове.
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
20.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 18. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.05.2016
Датум примене
26.05.2016
Правни претходник
Наредба о одређивању условно забрањене зоне LY R8 Beograd и условима за одвијање летења у условно забрањеној зони LY R8 Beograd ("Службени гласник РС", број 74/2014)
