Назив прописа
Наредба о времену отворености аеродрома за одвијање јавног авио-превоза: 84/2016-25
Напомена издавача
Наредба је ступила на снагу 30. октобра 2016. године (види тачку 5. Наредбе).
Врста прописа
Наредба
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 12. октобра 2016.
Правни претходник
Наредба о времену отворености аеродрома за одвијање јавног авио-превоза: 28/2016-41, 64/2016-212
