Назив прописа
Тарифа такси за пружање услуга Директората цивилног ваздухопловства Републике Србије: 28/2016-25, 54/2016-21 (исправка)
Напомена издавача
Тарифа је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. марта 2016. године (види члан 9. Тарифе).
Врста прописа
Тарифа
Доносилац
Цивилно ваздухопловство
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
2. Ваздушни саобраћај
Датум усвајања
01.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 28 од 15. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.03.2016
Датум примене
16.03.2016
Правни претходник
Правилник о висини накнада које се плаћају Директорату цивилног ваздухопловства Републике Србије  ("Службени гласник РС", брoj 13/2011)
