Назив прописа
Закон о железници: 45/2013-3, 91/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. маја 2013. године (види члан 113. Закона).Дирекција за железнице је дужна да своју унутрашњу организацију усклади са одредбама овог закона у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона. Привредна друштва, друга правна лица и предузетници који обављају делатности у области железничког саобраћаја, дужни су да пословање ускладе са одредбама овог закона у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 109. Закона).Прописи за извршавање овог закона донеће се у року од две године од дана ступања на снагу овог закона (види члан 110. Закона и члан 43. Закона о изменама и допунама Закона о железници - "Службени гласник РС", број 91/2015-3).Прописи и стандарди у области железничког саобраћаја донети до дана ступања на снагу овог закона примењиваће се до доношења одговарајућих прописа у складу са овим законом, осим ако њихове одредбе нису у супротности са овим законом (види члан 111. Закона и члан 44. Закона о изменама и допунама Закона о железници - "Службени гласник РС", број 91/2015-3).Закон о изменама и допунама Закона о железници ("Службени гласник РС", број 91/2015) ступио је на снагу  осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. новембра 2015. године (види члан 45. Закона - 91/2015-3).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона, односно 30. маја 2013. године престају да важе Закон о железници („Службени гласник РС”, број 18/2005), Правилник о условима и поступку за остваривање надокнаде за обављање утврђене обавезе јавног превоза у железничком саобраћају („Службени гласник РС”, број 58/2010) и Правилник о садржини Уговора о обавези јавног превоза у железничком саобраћају („Службени гласник РС”, број 56/2010) (види члан 112. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
22.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 45 од 22. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
30.05.2013
Датум примене
30.05.2013
Правни претходник
Закон о железници („Службени гласник РС”, брoj 18/2005)Даном ступања на снагу овог закона престали су да важе и:Правилник о условима и поступку за остваривање надокнаде за обављање утврђене обавезе јавног превоза у железничком саобраћају („Службени гласник РС”, број 58/2010)Правилник о садржини Уговора о обавези јавног превоза у железничком саобраћају („Службени гласник РС”, број 56/2010)
