Назив прописа
Уредба о стимулативним мерама у циљу унапређења комбинованог транспорта: 67/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 6. августа 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2018. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
29.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 67 од 29. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
06.08.2015
Датум примене
01.01.2018
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
