Назив прописа
Уредба о одвијању комбинованог транспорта до и од терминала за комбиновани транспорт који се налази на железничкој мрежи и одређивању докумената које друмски превозник треба да поседује у обављању тог вида транспорта: 65/2015-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. августа 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2018. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
16.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 24. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2015
Датум примене
01.01.2018
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
