Назив прописа
Уредба о Методологији вредновања елемената за одређивање накнада за коришћење железничке инфраструктуре: 122/2014-10
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. нпвембра 2014. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
06.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 122 од 7. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
15.11.2014
Датум примене
15.11.2014
Правни претходник
Уредба о Методологији вредновања елемената за утврђивање висине накнаде за коришћење железничке инфраструктуре, организовање и регулисање железничког саобраћаја („Службени гласник РС”, брoj 14/2010)
