Назив прописа
Уредба о правилима о обрачунавању надокнаде за обавезу јавног превоза: 91/2015-16
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. новембра 2015. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
30.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 91 од 5. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
13.11.2015
Датум примене
13.11.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
