Назив прописа
Уредба о Методологији за утврђивање оправдане пуне цене коштања превоза: 76/2009-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 24. септембра 2009. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
10.09.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 76 од 16. септембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
24.09.2009
Датум примене
24.09.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
