Назив прописа
Правилник o начину за прибављање сагласности управљача железничке инфраструктуре, садржини техничке документације и активностима које инвеститор комуналне инфраструктуре треба да изврши током прибављања сагласности управљача железничке инфраструктуре, изградње и експлоатације кроз пружни појас: 23/2016-3
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
03.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 23 од 7. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
15.03.2016
Датум примене
15.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
