Назив прописа
Правилник о лиценцама за управљање железничком инфраструктуром: 9/2014-110
Додатне иформације
Правилник је донет од стране Дирекције за железнице, која као посебна организација, обавља послове државне управе у области железнице утврђене Законом о железници, као и Законом о безбедности и интероперабилности железнице.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Остали доносиоци
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
23.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 9 од 30. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
07.02.2014
Датум примене
07.02.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
