Назив прописа
Правилник о попуњавању радних места у стручној служби Повереника за заштиту равноправности: 61/2015-68
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Повереник
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
06.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 10. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
11.07.2015
Датум примене
11.07.2015
Правни претходник
Правилник о попуњавању радних места у Служби Повереника за заштиту равноправности („Службени гласник РС”, број 29/2013)
