Назив прописа
Правилник о висини таксе за издавање лиценце за управљање железничком инфраструктуром: 3/2014-75
Додатне иформације
Правилник је донет од стране Дирекције за железнице, која као посебна организација, обавља послове државне управе у области железнице утврђене Законом о железници, као и Законом о безбедности и интероперабилности железнице.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Остали доносиоци
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
30.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 15. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
23.01.2014
Датум примене
23.01.2014
Правни претходник
Правилник о висини накнаде за издавање лиценце за управљање железничком инфраструктуром („Службени гласник РС”, број 39/2006)
