Назив прописа
Правилник о садржини акта о индустријском колосеку и садржини акта о индустријској железници: 109/2013-21
Додатне иформације
Правилник је донет од стране Дирекције за железнице, која као посебна организација, обавља послове државне управе у области железнице утврђене Законом о железници, као и Законом о безбедности и интероперабилности железнице.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Остали доносиоци
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
06.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 109 од 11. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
19.12.2013
Датум примене
19.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
