Назив прописа
Правилник о висини накнаде за издавање сертификата о безбедности за управљање железничком инфраструктуром, односно индустријском железницом: 39/2006-99
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
13.04.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 39 од 9. маја 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
17.05.2006
Датум примене
17.05.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
