Назив прописа
Правилник о условима за издавање и садржину сертификата о безбедности за управљање железничком инфраструктуром, односно индустријском железницом: 39/2006-83
Напомена издавача
До почетка примене одредби члана 17. став. 4, члана 20. став 5, члана 32. став 4, члана 38. став 8, члана 40, члана 41. ст. 2–8, члана 48. ст. 5. и 6, члана 52. став 3, чл. 91–96. и члана 123. став 3. Закона о безбедности и интероперабилности железнице („Службени гласник РС“, број 104/2013), односно до 1. јануара 2015. године, Дирекција за железнице ће издавати сертификате о безбедности за управљање железничком инфраструктуром и сертификате о безбедности за превоз у складу са одредбама Правилника о условима за издавање и садржини сертификата о безбедности за управљање железничком инфраструктуром, односно индустријском железницом („Службени гласник РС”, број 39/2006) и Правилника о условима за издавање и садржини сертификата о безбедности за превоз у железничком саобраћају („Службени гласник РС”, број 39/2006) (види члан 157. Закона – 104/2013-25).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
13.04.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 39 од 9. маја 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
17.05.2006
Датум примене
17.05.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
