Назив прописа
Правилник о начину евидентирања података о ванредним догађајима насталим у железничком саобраћају и о другим подацима од значаја за безбедност железничког саобраћаја: 76/1999-6
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
21.12.1999
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 76 од 31. децембра 1999.
Датум ступања на снагу основног текста
08.01.2000
Датум примене
08.01.2000
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
