Назив прописа
Правилник о здравственим условима које морају испуњавати железнички радници: 3/2000-6
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
19.01.2000
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 3 од 21. јануара 2000.
Датум ступања на снагу основног текста
29.01.2000
Датум примене
29.01.2000
Правни претходник
Правилник о посебним здравственим условима које морају испуњавати железнички радници који непосредно учествују у вршењу железничког саобраћаја ("Службени лист СФРЈ", бр. 38/1979).
