Назив прописа
Правилник о поступку за проверавање психичке и физичке способности железничких радника пре њиховог ступања на рад и у току рада: 3/2000-15
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
19.01.2000
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 3 од 21. јануара 2000.
Датум ступања на снагу основног текста
29.01.2000
Датум примене
29.01.2000
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
