Назив прописа
Правилник о заједничким безбедносним методама за оцену усаглашености са захтевима за добијање сертификата о безбедности и о елементима система за управљање безбедношћу: 71/2015-28
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
10.08.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 71 од 14. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.08.2015
Датум примене
22.08.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
