Назив прописа
Правилник о заједничкој безбедносној методи за праћење ефикасности управљања безбедношћу у току експлоатације и одржавања железничког система: 80/2015-46
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
14.09.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 80 од 21. септембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
29.09.2015
Датум примене
29.09.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
