Назив прописа
Правилник о заједничкој безбедносној методи за надзор безбедносног учинка након издавања сертификата о безбедности за превоз или сертификата o безбедности за управљање железничком инфраструктуром: 87/2015-77
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
14.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 19. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
27.10.2015
Датум примене
27.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
