Назив прописа
Правилник о одржавању железничких возила: 101/2015-130, 24/2016-43
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
04.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 8. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.12.2015
Датум примене
16.12.2015
Правни претходник
Правилник о одржавању железничких возила („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, бр. 2/84, 2/88, 7/88 и 13/88)Упутство за вагање железничких возила („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, број 8/83)Упутство за пробну вожњу железничких возила после извршене оправке („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, број 8/83)Упутство за вршење контролних прегледа теретних кола на ЈЖ („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, бр. 4/80 и 10/82)Упутство за одржавање кочница железничких возила („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, број 3/01)Упутство за уградњу, испитивање, пуштање у погон и одржавање локомотивског дела ауто–стоп уређаја I 60 („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, бр. 2/75 и 7/78)
