Назив прописа
Правилник о обрасцима сертификата o безбедности за управљање железничком инфраструктуром: 104/2015-182
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
14.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 17. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2015
Датум примене
25.12.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
