Назив прописа
Правилник о садржају и начину достављања Плана мера за отклањање или ублажавање неравномерне заступљености полова и годишњег извештаја о његовом спровођењу: 89/2010-36
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. децембра 2010. године, а примењује се од 24. децембра 2010. године (види члан 8. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
15. Заштита људских права и права припадника националних мањина
Датум усвајања
15.11.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 29. новембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
07.12.2010
Датум примене
07.12.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
