Назив прописа
Правилник о техничком прегледу железничких возила: 4/2016-105
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
15.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 22. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.01.2016
Датум примене
30.01.2016
Правни претходник
Правилник о техничким условима које мора да испуњава прототип железничког возила, о начину и поступку одобравања прототипа железничког возила и о начину обављања техничких прегледа железничких возила пре њиховог пуштања у саобраћај („Службени гласник ЗЈЖ”, број 12/1993)
