Назив прописа
Правилник o истраживању, евидентирању, статистичком праћењу и објављивању података о несрећама и незгодама: 4/2016-107
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
15.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 22. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.01.2016
Датум примене
30.01.2016
Правни претходник
Правилник о начину евидентирања података о ванредним догађајима насталим у железничком саобраћају и о другим подацима од значаја за безбедност железничког саобраћаја („Службени лист СРЈ”, број 76/1999)Упутствo o пoступцимa зa случaj вaнрeднoг дoгaђaja („Службени глaсник ЗJЖ”, број 9/1992)
