Назив прописа
Правилник о оцењивању усаглашености чинилаца интероперабилности и елемената структурних подсистема, верификацији структурних подсистема и издавању дозвола за коришћење структурних подсистема: 5/2016-40
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
18.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
02.02.2016
Датум примене
02.02.2016
Правни претходник
Правилник о техничким условима које мора испуњавати прототип железничког возила, о начину и поступку одобравања прототипа железничког возила и о начину обављања техничких прегледа железничких возила пре њиховог пуштања у саобраћај („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, број 12/1993)Упутство о поступку верификације производа и провери подобности произвођача у области возних средстава („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, бр. 2/2002 и 2/2004)Упутство о поступку верификације производа и провери подобности произвођача кочне опреме („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, број 6/2001)
