Назив прописа
Правилник о техничким условима за сигнално-сигурносне уређаје: 18/2016-53, 89/2016-104
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
25.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 1. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.03.2016
Датум примене
09.03.2016
Правни претходник
Правилник о основним условима за пројектовање, грађење, реконструкцију и пуштање у погон сигнално-сигурносних постројења („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, број 10/94)Општи технички прописи за релејне станице и сигнално-сигурносне уређаје (1958. године)Упутство о опремању путних прелаза у нивоу електричним уређајима за осигурање („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, број 5/97)Глава А Техничких услова за испоруку и уградњу сигнално-сигурносне и телекомуникационе опреме на магистралним пругама – (1965. године)Упутство за уградњу, испитивање, пуштање у погон и одржавање пружних ауто-стоп уређаја на пругама ЈЖ („Службени гласник Заједнице ЈЖ”, бр. 2/75 и 7/78)
