Назив прописа
Правилник о обрасцу дозволе за управљање вучним возилом, обрасцу додатног овлашћења и обрасцу дозволе за регулисање железничког саобраћаја: 22/2016-104, 89/2016-104
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. марта 2016. године, а примењиваће се од 1. јануара 2017. године (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
02.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 22 од 4. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
12.03.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Правилник о обрасцима дозвола за управљање вучним возилом и за регулисање железничког саобраћаја ("Службени лист СРЈ", бр. 71/1999, 27/2001)
