Назив прописа
Правилник о висини таксе за издавање сертификата о безбедности за превоз и сертификата о безбедности индустријске железнице за превоз: 24/2016-41
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
03.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 8. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.03.2016
Датум примене
16.03.2016
Правни претходник
Правилник о висини накнаде за издавање сертификата о безбедности за превоз у железничком саобраћају ("Службени гласник РС", брoj 39/2006)
