Назив прописа
Правилник о висини таксе за издавање дозволе за коришћење структурних подсистема и за тип возила: 24/2016-42
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
03.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 8. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.03.2016
Датум примене
16.03.2016
Правни претходник
Правилник о висини накнаде за издавање дозволе за коришћење железничких возила, делова и опреме за железничка возила и уређаја, делова и опреме за железничку инфраструктуру ("Службени гласник РС", бр. 117/05, 92/2009)
