Назив прописа
Правилник o елементима годишњег извештаја о безбедности управљача железничке инфраструктуре и железничког превозника и годишњег извештаја Дирекције за железнице: 61/2016-173, 89/2016-104
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
29.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 7. јула 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
15.07.2016
Датум примене
15.07.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
