Назив прописа
Правилник о условима које морају испуњавати радионице за одржавање железничких возила: 104/2016-162
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
19.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 23. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2016
Датум примене
31.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
