Назив прописа
Правилник о условима које мора да испуни тело за оцењивање усаглашености и погодности за употребу чинилаца интероперабилности и за поступак верификације подсистема: 43/2015-24
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
12.05.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 43 од 15. маја 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2015
Датум примене
23.05.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
