Назив прописа
Правилник о начину укрштања железничке пруге и пута, пешачке или бициклистичке стазе, месту на којем се може извести укрштање и мерама за осигурање безбедног саобраћаја: 89/2016-81
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
3. Железнички саобраћај
Датум усвајања
26.10.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 2. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
10.11.2016
Датум примене
10.11.2016
Правни претходник
Правилник о начину укрштања железничке пруге и пута: 72/1999-1
