Назив прописа
Уредба о утврђивању лучког подручја на међународном путничком пристаништу у Сремским Карловцима: 2/2017-11
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. јануара 2017. године (види члан 5. Уредбе),
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
13.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 13. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
21.01.2017
Датум примене
21.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
