Назив прописа
Уредба о безбедносној заштити трговачких бродова и лука отворених за међународни саобраћај у државној заједници Србија и Црна Гора: 32/2004-14
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном листу СЦГ”, односно 10. јула 2004. године (види члан 52. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Савети (Архивски)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
01.07.2004
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СЦГ”, број 32 од 2. јула 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
10.07.2004
Датум примене
10.07.2004
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
