Назив прописа
Уредба о условима под којима страни брод у распреми може боравити у обалном мору и на унутрашњим пловним путевима Савезне Републике Југославије: 10/1999-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 6. марта 1999. године (види члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
25.02.1999
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 10 од 26. фебруара 1999.
Датум ступања на снагу основног текста
06.03.1999
Датум примене
06.03.1999
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
