Назив прописа
Уредба о обављању основног, редовног и ванредног прегледа чамаца и пловећих постројења: 18/1996-549
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. априла 1996. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
17.04.1996
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС", број 18 од 18. априла 1996.
Датум ступања на снагу основног текста
26.04.1996
Датум примене
26.04.1996
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
