Назив прописа
Уредба о врстама услуга речних информационих сервиса (RIS) и почетку њихове обавезне примене: 63/2013-15
Напомена издавача
Обавезна примена услуга RIS-а из члана 2. став 1. тач. 1) и 4) ове уредбе (лоцирање и праћење бродова применом AIS система и електронска саопштења бродарству - NTS), почиње од 1. јануара 2014. године, а обавезна примена услуга RIS-а из члана 2. став 1. тач. 2) и 3) ове уредбе (електронско извештавање са пловила - ERI и информације добијене путем електронских пловидбених карата - ENC), почиње од 1. јануара 2015. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
19.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 63 од 19. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.07.2013
Датум примене
27.07.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
