Назив прописа
Уредба о условима под којима страна пловила могу да плове и државним водним путевима ради уласка у домаће луке отворене за међународни саобраћај: 69/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 10. августа 2013. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
31.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 69 од 2. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
10.08.2013
Датум примене
10.08.2013
Правни претходник
Уредба о условима под којима страни бродови могу да плове и другим унутрашњим пловним путевима Савезне Републике Југославије ради уласка у југословенско пристаниште отворено за међународни саобраћај („Службени лист СРЈ”, број 51/1998 и „Службени гласник РС”, број 38/2010)
