Назив прописа
Уредба о утврђивању лучког подручја пристаништа за сопствене потребе у Костолцу: 87/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. августа 2014. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
14.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 22. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.08.2014
Датум примене
30.08.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
