Назив прописа
Уредба о утврђивању лучког подручја путничког пристаништа отвореног за међународни саобраћај у градској општини Земун, град Београд: 119/2014-25
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. новембра 2014. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
30.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 119 од 31. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.11.2014
Датум примене
08.11.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
