Назив прописа
Уредба о условима које морају да испуњавају луке, пристаништа и привремена претоварна места: 33/2015-4, 86/2016-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 17. априла 2015. године, осим одредаба члана 3. став 1. тачка 4) ове уредбе у односу на омогућавање повезивања са железничким транспортом, члана 3. став 2. тачка 1) ове уредбе у односу на захтев за пружање лучке услуге претовара контејнера, члана 3. став 2. тачка 2) ове уредбе, члана 4. став 1. тачка 4) ове уредбе у односу на омогућавање повезивања са железничким транспортом и члана 5. став 1. тачка 4) ове уредбе у односу на омогућавање повезивања са железничким транспортом, које ступају на снагу 1. јануара 2020. године (види члан 28. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
02.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 9. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
17.04.2015
Датум примене
17.04.2015
Правни претходник
Уредба о условима које морају да испуњавају луке, односно пристаништа намењена за међународни саобраћај („Службени лист СРЈ”, број 28/1998)
