Назив прописа
Уредба о утврђивању лучког подручја луке у Новом Саду: 80/2016-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. октобра 2016. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
29.09.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 80 од 30. септембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
08.10.2016
Датум примене
08.10.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
