Назив прописа
Уредба о утврђивању лучког подручја луке у Смедереву: 90/2016-19
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. новембра 2016. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
03.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 90 од 4. новембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
12.11.2016
Датум примене
12.11.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
