Назив прописа
Уредба о највишој допуштеној старости бродова за упис у један од уписника бродова: 3/2015-3, 12/2016-61
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јануара 2015. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
06.01.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 14. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.01.2015
Датум примене
22.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
