Назив прописа
Уредба о условима које морају да испуњавају зимовници отворени за зимовање страних бродова на унутрашњим пловним путевима на којима важи међународни или међудржавни режим пловидбе: 28/1998-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 14. јуна 1998. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
05.06.1998
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 28 од 6. јуна 1998.
Датум ступања на снагу основног текста
14.06.1998
Датум примене
14.06.1998
Правни претходник
Уредба о условима које треба да испуњавају зимовници отворени за зимовање страних бродова на унутрашњим пловним путевима на којима важи међународни или међудржавни режим пловидбе („Службени лист СФРЈ”, бр. 18/1982, 68/1984 и 8/1986).
