Назив прописа
Уредба о начину и поступцима у вези са обављањем послова и одржавањем бродске страже чланова посаде на поморским бродовима, као и других послова на броду у циљу безбедне пловидбе и заштите мора од загађења: 119/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2014. године (види члан 56. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
30.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 119 од 30. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2014
Датум примене
07.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
