Назив прописа
Уредба о минималним захтевима и условима за пружање медицинске неге на поморским бродовима: 5/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. јануара 2014. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
10.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 22. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.01.2014
Датум примене
30.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
