Назив прописа
Уредба о звањима, условима за стицање звања и овлашћења чланова посаде поморских бродова: 16/2014-1
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. фебруара 2014. године (види члан 151. Уредбе).Одредбе члана 139. ове уредбе примењују се од 1. јануара 2017. године (види члан 149. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
20.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 12. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
20.02.2014
Датум примене
20.02.2014
Правни претходник
Правилник о овлашћењима о оспособљености чланова посаде поморских бродова трговачке морнарице Савезне Републике Југославије и условима за њихово стицање („Службени лист СРЈ”, бр. 67/1999 и 71/2000)
