Назив прописа
Уредба о безбедном укрцавању и искрцавању поморских бродова за превоз расутог терета: 8/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. фебруара 2016. године, осим одредбе члана 12, која се примењује од дана пријема Републике Србије у пуноправно чланство Европске уније (види члан 14. Уредбе).Уредба је усклађена са свим начелима и битним захтевима из Директиве 2001/96/ЕЗ Европског парламента и Савета од 4. децембра 2001. године о утврђивању усклађених захтева и поступака за безбедно укрцавање и искрцавање бродова за расути терет (види члан 13. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
28.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 1. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.02.2016
Датум примене
09.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
