Назив прописа
Уредба о утврђивању лучког подручја на пристаништу за посебне намене за претовар нафте и нафтних деривата у Сремским Карловцима: 5/2017-19
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. фебруара 2017. године (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
24.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
02.02.2017
Датум примене
02.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
