Назив прописа
Уредба о начину постепеног искључивања из пловидбе танкера без двоструке оплате: 5/2017-20
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. фебруара 2017. године (види члан 12. Уредбе).
Додатне иформације
Уредба је усклађена са свим начелима и захтевима из Уредбе бр. 530/2012 Европског парламента и савета од 13. јуна 2012. године о убрзаном поступном увођењу захтева за двоструком оплатом или еквивалентних пројектних захтева за танкере за уље са једноструком оплатом (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
24.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
02.02.2017
Датум примене
02.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
