Назив прописа
Уредба о одређивању међународних и међудржавних водних путева: 109/2016-4
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2017. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
29.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 109 од 30. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2017
Датум примене
07.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
