Назив прописа
Одлука о коефицијентима за обрачун накнаде за оперативно коришћење лука, односно пристаништа као добра у општој употреби: 35/2015-124
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
09.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 35 од 17. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
25.04.2015
Датум примене
25.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
