Назив прописа
Правилник o условима за обављање послова бродских агената и агената посредника: 61/2016-75
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. јула 2016. године, а примењује се од 1. септембра 2016. године (види члан 15. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
20.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 61 од 7. јула 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
15.07.2016
Датум примене
01.09.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
