Назив прописа
Правилник о висини трошкова полагања испита за стицање сведочанства о оспособљености за обављање делатности возара унутрашње пловидбе: 54/2016-11
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
31.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 10. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
18.06.2016
Датум примене
18.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
