Назив прописа
Правилник o испиту за стицање сведочанства о оспособљености за обављање делатности возара унутрашње пловидбе и одобрења за обављање делатности возара унутрашње пловидбе: 54/2016-4
Додатне иформације
Овај правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима Директиве 87/540/ЕЕЗ Савета од 9. новембара 1987. године о приступу обављања делатности превозника робе по пловним путевима у домаћем и међународном превозу те о узајамном признавању диплома, потврда и других доказа о формалним квалификацијама за ту делатност (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
30.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 54 од 10. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
18.06.2016
Датум примене
18.06.2016
Правни претходник
Пропис формланоправно нема правног претходника.
