Назив прописа
Правилник о условима, поступку издавања и начину одређивања имена, ознака, ENI броја, ММSI броја, позивног знака и регистарских бројева за идентификацију пловила: 64/2016-118
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. јула 2016. године, а примењује се од 1. септембра 2016. године (види члан 18. Правилника).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника, односно 1. септембра 2016. године, престају да важе одредбе Правилника о уписнику и пловидбеној дозволи чамаца и пловећих постројења („Службени гласник РС”, бр. 111/07, 29/16 (др. правилник) и 39/16 (др. правилник)) које се односе на регистарске ознаке за идентификацију чамаца и пловећих постројења (види члан 17. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
06.07.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 64 од 22. јула 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.07.2016
Датум примене
01.09.2016
Правни претходник
Правилник о одређивању имена, ознака, позивних знакова бродова и о вођењу евиденције о именима, ознакама и позивним знацима бродова ("Службени лист СРЈ", број 51/1998)Правилника о уписнику и пловидбеној дозволи чамаца и пловећих постројења  ("Службени гласник РС", бр. 111/2007, 29/2016 – др. правилник и 39/2016 – др. правилник)
