Назив прописа
Правилник о обрасцу уписника чамаца и плутајућих објеката и помоћних књига: 29/2016-96
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. марта 2016. године, а примењује се од 1. септембра 2016. године (види члан 5. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престају да важе одредбе Правилника о уписнику и пловидбеној дозволи чамаца и пловећих постројења („Службени гласник РС”, број 111/07) које се односе на уписнике чамаца и пловећих постројења (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
09.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 29 од 18. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.03.2016
Датум примене
01.09.2016
Правни претходник
Правилник о уписнику и пловидбеној дозволи чамаца и пловећих постројења („Службени гласник РС”, број 111/2007)
