Назив прописа
Правилник о обавезној садржини плана и програма за обављање лучке делатности и студије економске оправданости за инвестицију: 35/2015-126
Напомена издавача
Агенција за управљање лукама може да искључи поједине одредбе из овог правилника у зависности од значаја лука, односно пристаништа (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
09.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 35 од 17. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
25.04.2015
Датум примене
25.04.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
