Назив прописа
Правилник о условима у погледу здравствене способности чланова посаде бродова и других пловила, као и условима и начину вршења здравственог надзора: 112/2012-30
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника, односно 5. децембра 2012. године, престао је да се на чланове посаде брода и других пловила унутрашње пловидбе примењује Правилник о посебним здравственим условима које морају испуњавати лица овлашћена за вршење послова на пловним објектима трговачке морнарице („Службени гласник СРС”, бр. 23/83 и 27/83) (види члан 16. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
19.11.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 27. новембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
05.12.2012
Датум примене
05.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
