Назив прописа
Правилник о водним путевима, лукама и пристаништима на којима је пилотажа обавезна за пловила одређене врсте и величине: 2/2013-3
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
28.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 9. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
17.01.2013
Датум примене
17.01.2013
Правни претходник
Правилник о пловним путевима, лукама и пристаништима на којима је пилотажа обавезна за бродове одређене врсте и величине („Службени лист СРЈ”, број 63/98)
