Назив прописа
Правилник о условима, начину и поступку издавања и замене, садржини и обрасцу бродарске књижице и дозволе за укрцавање, лицима и органима надлежним за уношење и оверу података, као и садржини, обрасцу и начину вођења регистра издатих бродарских књижица и дозвола за укрцавање: 40/2013-3
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
22.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 40 од 7. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
15.05.2013
Датум примене
15.05.2013
Правни претходник
Правилник о поморским и бродарским књижицама и дозволама за укрцање ("Службени лист СФРЈ", број 13/1981)
