Назив прописа
Правилник о програму и начину полагања стручног испита за стицање звања чланова посаде бродова трговачке морнарице: 59/2013-183, 28/2015-115
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
24.06.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 59 од 5. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
13.07.2013
Датум примене
13.07.2013
Правни претходник
Правилник о начину полагања стручног испита за стицање звања чланова посаде трговачке морнарице („Службени гласник СРС”, број 29/83)Правилник о програму стручног испита и начину полагања за стицање звања чланова посаде бродова унутрашње пловидбе југословенске трговачке морнарице („Службени лист СРЈ”, број 20/98)
