Назив прописа
Правилник о условима и критеријумима за признавање класификационог друштва које подноси захтев за признавање, као и поступак за признавање класификационих друштава: 92/2013-19
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. октобра 2013. године, а примењиваће се од дана пријема Републике Србије у пуноправно чланство Европске уније(види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
07.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 22. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
30.10.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
