Назив прописа
Правилник о висини трошкова полагања стручног испита за стицање стручне оспособљености за управљање чамцем, пловећим телом или плутајућим објектом: 98/2013-254, 28/2015-115
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. новембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
01.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 98 од 8. новембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
16.11.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
