Назив прописа
Правилник о висини таксе за пружање стручне услуге вршења прегледа и техничког надзора чамца, пловећег тела и плутајућег објекта: 104/2013-72
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. децембра 2013. године, а примењује се од 1. јануара 2014. године (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
12.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 27. новембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
05.12.2013
Датум примене
01.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
