Назив прописа
Правилник о начину испитивања пловидбених незгода пловила: 113/2013-79, 52/2015-31
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престао је да важи Правилник о испитивању удеса бродова („Службени лист СРЈ”, број 57/1998), осим одредаба којима се уређује испитивање удеса бродова који настају у пловидби на мору (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
28.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.12.2013
Датум примене
28.12.2013
Правни претходник
Правилник о испитивању удеса бродова („Службени лист СРЈ”, број 57/1998)
