Назив прописа
Правилник о условима које морају да испуњавају лица за управљање чамцем, пловећим телом или плутајућим објектом, програму и начину полагања стручног испита, као и обрасцима, садржини, начину издавања и трајања дозволе за управљање: 86/2014-125, 57/2015-6
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. августа 2014. године (види члан 29. Правилника).Одредбе члана 19. овог правилника примењиваће се од 1. маја 2015. године (види члан 28. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
01.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 15. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
23.08.2014
Датум примене
23.08.2014
Правни претходник
Правилник о програму и начину полагања стручног испита за стицање звања управљача и руковаоца чамца ("Службени гласник РС", број 18/1997)Правилник о начину стицања стручне оспособљености и о програму стручних испита посаде одређених пловних објеката ("Службени гласник СРС", број 19/1978)
