Назив прописа
Правилник о одређивању висина такси за пружање стручних услуга из надлежности Дирекције за водне путеве: 141/2014-15
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јануара 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 6. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
18.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 141 од 24. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2015
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
