Назив прописа
Правилник о начину и условима за обављање пилотаже, условима, програму, начину и трошковима полагања стручног испита за лоцмана и обрасцу лоцманске легитимације: 21/2015-20
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
19.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 21 од 25. фебруара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
05.03.2015
Датум примене
05.03.2015
Правни претходник
Правилник о начину обављања пилотаже, стручној спреми коју морају имати пилоти и условима за обављање пилотаже („Службени лист СРЈ”, број 44/1998)
