Назив прописа
Правилник о најмањем броју чланова посаде за безбедну пловидбу које морају имати бродови и друга пловила трговачке морнарице: 28/2015-112, 99/2015-26, 3/2017-162
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. марта 2015. године, а примењује се од 1. јула 2015. године (види члан 28. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
11.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 28 од 20. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
28.03.2015
Датум примене
01.07.2015
Правни претходник
Правилник о броју и саставу посаде за пловне објекте који нису бродови унутрашње пловидбе трговачке морнарице („Службени гласник РС”, број 49/2006) Правилник о најмањем броју чланова посаде за безбедну пловидбу коју морају имати бродови унутрашње пловидбе југословенске трговачке морнарице („Службени лист СРЈ”, број 30/1998)
