Назив прописа
Правилник о техничким правилима за статутарну сертификацију бродова унутрашње пловидбе: 30/2015-34
Додатне иформације
Овај правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима из Директиве 2006/87 Европског парламента и Савета од 12. децембра 2006. године о утврђивању техничких правила за пловила унутрашње пловидбе и којом се ставља ван снаге Директива Савета 82/714/ЕЕЗ.
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
23.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 30 од 27. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.04.2015
Датум примене
04.04.2015
Правни претходник
Одлука о техничким правилима за градњу бродова унутрашње пловидбе („Службени лист СРЈ”, број 20/95)Одлука о техничким правилима Југорегистра – о способности брода унутрашње пловидбе за превоз путника („Службени лист СФРЈ”, број 10/88)
