Назив прописа
Правилник о бродским исправама и књигама: 60/2015-29
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јула 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 48. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о садржини и начину вођења бродских исправа и књига бродова трговачке морнарице Социјалистичке Федеративне Републике Југославије („Службени лист СФРЈ”, бр. 16/80 и 25/88 и „Службени лист СРЈ”, број 6/93), осим одредаба које се односе на бродске исправе и књиге поморских бродова (види члан 47. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
29.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 8. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.07.2015
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Правилник о садржини и начину вођења бродских исправа и књига бродова трговачке морнарице Социјалистичке Федеративне Републике Југославије („Службени лист СФРЈ”, бр. 16/1980 и 25/1988 и „Службени лист СРЈ”, број 6/1993)
