Назив прописа
Правилник о врсти, садржини и начину вођења исправа и књига чамаца, пловећих тела и плутајућих објеката: 39/2016-15
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. септембра 2016. године (види члан 13. Правилника).Пловидбене дозволе издате на основу Правилника о уписнику и пловидбеној дозволи чамаца и пловећих постројења („Службени гласник РС”, број 111/07) важе до њихове замене дозволама на обрасцима прописаним овим правилником (види члан 11. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
01.04.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 39 од 15. априла 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
23.04.2016
Датум примене
01.09.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је био у примени:Правилник о уписнику и пловидбеној дозволи чамаца и пловећих постројења („Службени гласник РС”, број 111/07)
