Назив прописа
Правилник o најмањем броју чланова посаде за безбедну пловидбу који морају да имају поморски бродови и друга поморска пловила трговачке морнарице: 1/2014-45
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
27.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 6. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
14.01.2014
Датум примене
14.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
