Назив прописа
Правилник о врсти података и начину прикупљања података о путницима које домаћи путнички брод мора да води о путницима на путничком броду: 1/2015-73
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
26.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 6. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
14.01.2015
Датум примене
14.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
