Назив прописа
Правилник о признатим организацијама за вршење техничког надзора поморских бродова: 89/2015-321
Напомена издавача
Одредбе члана 4. став 3, члана 6. ст. 3–5. и члана 8. ст. 3, 4. и 9. овог правилника примењиваће се од дана пријема Републике Србије у пуноправно чланство Европске уније (види члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
20.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 27. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.11.2015
Датум примене
04.11.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
