Назив прописа
Правилник o садржини, обрасцима, начину и условима за издавање и вођење докумената које домаћи брод предаје при доласку и одласку из лука обалних држава: 8/2016-68
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. фебруара 2016. године, осим члана 19. који ће се примењивати од дана пријема Републике Србије у пуноправно чланство Европске уније (види члан 22. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
28.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 1. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.02.2016
Датум примене
09.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
