Назив прописа
Правилник о поморским књижицама и дозволама за укрцавање: 12/2016-117
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. фебруара 2016. године, а примењује се од 15. aприла 2016. године (види члан 20. Правилника).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог правилника престају да важе одредбе Правилника о поморским и бродарским књижицама и дозволама за укрцавање („Службени лист СФРЈ”, број 13/81 и „Службени гласник РС”, број 40/13) које се односе на поморску књижицу, односно дозволу за укрцавање за чланове посаде поморских бродова, чиме овај правилник престаје да важи у целини (види члан 19. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
03.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 12. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
20.02.2016
Датум примене
15.04.2016
Правни претходник
Правилник о поморским и бродарским књижицама и дозволама за укрцање ("Службени лист СФРЈ", број 13/1981, "Службени гласник РС", број 40/2013 – др. правилник)
