Назив прописа
Правилник о поморској опреми: 100/2016-84
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. децембра 2016. године, а примењује се од 1. децембра 2018. године (види члан 20. Правилника).
Додатне иформације
Овај правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима из Директиве 2014/90/ЕУ Европског парламента и Савета од 23. јула 2014. године о поморској опреми и стављању ван снаге Директиве Већа 96/98/ЕЗ (види члан 18. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
30.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 13. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
21.12.2016
Датум примене
01.12.2018
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
