Назив прописа
Правилник о подацима о броду и отпаду које је домаћи брод дужан да преда надлежном органу државе луке: 16/2017-14
Додатне иформације
Оваj правилник је усклађен са свим начелима и захтевима из Директиве 2000/59/ЕЗ од 27. новембра 2000. године о лучким уређајима за прихват бродског отпада и остатака терета (види члан 4. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
4. Водни саобраћај
Датум усвајања
24.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 16 од 2. марта 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
10.03.2017
Датум примене
10.03.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
