Назив прописа
Закон о истраживању несрећа у ваздушном, железничком и водном саобраћају: 66/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. августа 2015. године (види члан 57. Закона).Центар за истраживање удеса и озбиљних незгода образован чланом 206. Закона о ваздушном саобраћају („Службени гласник РС”, бр. 73/10, 57/11, 93/12 и 45/15) наставља са радом као Центар за истраживање несрећа, у складу са овим законом. Послови истраживања несрећа у железничком и водном саобраћају обављаће Центар почев од 1. јануара 2016. године. Центар ће у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона обавeстити Европску комисију о овлашћеним органима који ће имати приступ Европској информационој платформи за поморске несреће (European Marine Casualty Information platform – EMCIP). (види чл. 53. и 55. Закона).Министар ће у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона донети подзаконска акта из члана 12. став 5, члана 15. став 5, члана 19. став 3, члана 27. став 16, члана 28. став 6, члана 33. став 7, члана 36. став 3. и члана 46. став 6. овог закона. Влада ће у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона донети подзаконска акта из члана 14. и члана 18. став 4. овог закона (види члан 54. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престају да важе одредбе чл. од 119. до 124. и члан 147. став 1. тачка 70) Закона о безбедности и интероперабилности железнице („Службени гласник РС”, број 104/13) и чл. од 204. до 217, члан 258. став 1. тач. 100), 101) и 102) и члан 260. став 1. тач. 64), 65) и 66) Закона о ваздушном саобраћају („Службени гласник РС”, бр. 73/10, 57/11, 93/12 и 45/15) (види члан 56. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
5. Истраживање несрећа у саобраћају
Датум усвајања
23.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 66 од 27. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.08.2015
Датум примене
04.08.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
