Назив прописа
Уредба о плану хитних мера помоћи жртвама и њиховим породицама у случају несреће у саобраћају: 63/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. јула 2016. године (види члан 8. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
5. Истраживање несрећа у саобраћају
Датум усвајања
15.07.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 63 од 15. јула 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
23.07.2016
Датум примене
23.07.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
