Назив прописа
Уредба о мешовитој цивилно-војној комисији: 7/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. фебруара 2016 (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
5. Истраживање несрећа у саобраћају
Датум усвајања
28.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 29. јануара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
06.02.2016
Датум примене
06.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
