Назив прописа
Правилник о садржини извештаја о безбедносној истрази, садржини обавештења, садржини и начину вођења базе података о безбедносној истрази несрећа и незгода у водном саобраћају: 26/2016-42
Додатне иформације
Овај правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима Директиве 2009/18/ЕЗ Европског парламента и Савета од 23. априла 2009. године о одређивању основних начела о истраживању несрећа у подручју поморске пловидбе и о измени Директиве Савета 1999/35/ЕЗ и Директиве 2002/59/ЕЗ Европског парламента и Савета (види члан 9. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
5. Истраживање несрећа у саобраћају
Датум усвајања
02.03.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 26 од 10. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
18.03.2016
Датум примене
18.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
