Назив прописа
Правилник o начину издавања и обрасцу службене легитимације истражитеља и о начину вођења евиденције о издатим службеним легитимацијама: 86/2015-245
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
5. Истраживање несрећа у саобраћају
Датум усвајања
09.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 14. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.10.2015
Датум примене
22.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
