Назив прописа
Закон о електронским комуникацијама: 44/2010-3, 60/2013-74 (УС), 62/2014-29
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. јула 2012. године (види члан 151. Закона).Министарство доноси опште акте на основу овлашћења из овог закона у року од годину дана од дана његовог ступања на снагу. До доношења ових аката примењују се важећи општи акти донети на основу Закона о телекомуникацијама, осим одредаба тих аката које су у супротности са овим законом (види члан 142. Закона).Агенција доноси опште акте на основу овлашћења из овог закона у року од годину дана од дана његовог ступања на снагу. До доношења ових аката примењују се важећи општи акти донети на основу Закона о телекомуникацијама, осим одредаба тих аката које су у супротности са овим законом (види члан 143. Закона).Лиценца и општа одобрења издати до дана ступања на снагу овог закона важе до истека периода на који су издати (види члан 144. Закона).Одлуком Уставног суда број IУз-1245/2010 ("Службени гласник РС", број 60/2013) престале су да важе одредбе члана 128. став 1. Закона о електронским комуникацијама („Службени гласник РС“, број 44/2010) у делу који гласи: „у складу са законом којим се уређује кривични поступак,” , као и у делу који гласи: „ , у складу са законима којима се уређује рад служби безбедности Републике Србије и рад органа унутрашњих послова”, члана 128. став 5. у делу који гласи: „на захтев надлежног државног органа, у складу са ставом 1. овог члана” и члана 129. став 4. Закона о електронским комуникацијама („Службени гласник РС”, број 44/10), јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом (види Одлуку УС - 60/2013-74). Законом о изменама и допунама Закона о електронским комуникацијама („Службени гласник РС“, број 62/2014) члан 128. замењен је у целини (види члан 23. Закона – 62/2014-29).Закон о изменама и допунама Закона о електронским комуникацијама („Службени гласник РС, број 62/2014), ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије“, односно 21. јуна 2014. године (види члан 32. Закона - 62/2014-29).Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о електронским комуникацијама („Службени гласник РС, број 62/2014), односно 21. јуна 2014. године, Републичка агенција за електронске комуникације наставља са радом као Регулаторна агенција за електронске комуникације и поштанске услуге (види члан 29. Закона – 62/2014-29).Регулаторна агенција за електронске комуникације и поштанске услуге преузима од Републичке агенције за поштанске услуге запослена и постављена лица, као и права, обавезе, предмете, послове, опрему, средства за рад и архиву за обављање делатности у области поштанских услуга, у року од три месеца од дана ступања на снагу закона који утврђује престанак рада Републичке агенције за поштанске услуге (види члан 30. Закона – 62/2014-29).Регулаторна агенција за електронске комуникације и поштанске услуге ускладиће статут и друге опште акте са одредбама Закона о изменама и допунама Закона о електронским комуникацијама („Службени гласник РС“, број 62/2014) у року од 30 дана од дана његовог ступања на снагу (види члан 31. Закона – 62/2014-29).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
29.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, брoj 44 од 30. јуна 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
08.07.2010
Датум примене
08.07.2010
Правни претходник
Закон о телекомуникацијама ("Службени гласник РС", бр. 44/2003, 36/2006, 50/2009 (УС))Закон о системима веза („Службени лист СФРЈ”, бр. 41/1988, 80/1989 и 29/1990 и „Службени лист СРЈ”, бр. 34/1992, 24/1994 и 28/1996)
