Назив прописа
Уредба о утврђивању Програма коришћења средстава Буџетског фонда за финансирање активности и мера унапређења и развоја области електронских комуникација и информационог друштва у 2017. години: 8/2017-9
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. фебруара 2017. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
31.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 3. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
11.02.2017
Датум примене
11.02.2017
Правни претходник
Уредба о утврђивању Програма коришћења средстава Буџетског фонда за финансирање активности и мера унапређења и развоја области електронских комуникација и информационог друштва у 2016. години: 31/2016-11Наведена уредба формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
