Назив прописа
Уредба о издавању доплатне поштанске марке „Изградња Спомен-храма Светог Саве”: 48/2016-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. маја 2016. године (види члан 4. Уредбе).Доплатна поштанска марка „Изградња Спомен-храма Светог Саве” плаћа се у периоду од 15. јуна до 31. августа 2016. године (види члан 1. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
24.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 48 од 25. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.05.2016
Датум примене
26.05.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
