Назив прописа
Одлука о утврђивању цена резервисаних поштанских услуга у унутрашњем поштанском саобраћају: 33/2014-12
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Привредна друштва
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
30.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 33 од 24. марта 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.04.2014
Датум примене
01.04.2014
Правни претходник
Одлука о утврђивању цена резервисаних поштанских услуга у унутрашњем поштанском саобраћају („Службени гласник РС”, брoj 36/2011)
