Назив прописа
Статут Регулаторне агенције за електронске комуникације и поштанске услуге: 125/2014-83, 30/2016-115
Напомена издавача
Статут је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. новембра 2014. године (види члан 46. Статута).Републичка агенција за електронске комуникације основана Законом наставља са радом као Регулаторна агенција за електронске комуникације и поштанске услуге у складу са Законом и овим статутом. Регулаторна агенција за електронске комуникације и поштанске услуге преузима од Републичке агенције за поштанске услуге запослена и постављена лица, као и права, обавезе, предмете, послове, опрему, средства за рад и архиву за обављање делатности у области поштанских услуга, у року од три месеца од дана ступања на снагу закона који утврђује престанак рада Републичке агенције за поштанске услуге (види члан 43. Статута).
Врста прописа
Статут
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
30.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 125 од 14. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.11.2014
Датум примене
22.11.2014
Правни претходник
Статут Републичке агенције за електронске комуникације („Службени гласник РС”, број 59/2010)Поред правног претходника изричито наведеног у прелазним и завршним одредбама Статута, раније је био у примени иСтатут Републичке агенције за поштанске услуге ("Службени гласник РС", број 3/2010)
