Назив прописа
Правилник о начину и условима приступа поштанској мрежи јавног поштанског оператора: 146/2014-316
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2015. године, а примењује се од 1. јануара 2016. године (види члан 17. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 146 од 30. децембра 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
