Назив прописа
Правилник о параметрима квалитета за обављање поштанских услуга и минималном квалитету у обављању универзалне поштанске услуге: 146/2014-314
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. јануара 2015. године. Независно мерење рокова преноса поштанских пошиљака примењује се почев од 1. јануара 2016. године (види члан 18. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
29.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 146 од 30. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
07.01.2015
Датум примене
07.01.2015
Правни претходник
Правилник о стандардима квалитета за обављање универзалне поштанске услуге („Службени гласник РС”, бр. 34/2010, 58/2010)
