Назив прописа
Правилник о начину контроле коришћења радио-фреквенцијског спектра, обављања техничких прегледа и заштите од штетних сметњи: 60/2011-116, 35/2013-66, 16/2015-160
Напомена издавача
Престао је да важи Правилник о обрасцу извештаја контролора радио емисија, број 1-05-110-5 од 10. фебруара 2006. године, који је објављен на Интернет страници Агенције (види члан 44. Правилника).Сви захтеви за обављање техничких прегледа радио станица који су поднети пре ступања на снагу овог правилника, решавају се по прописима који су важили у време њиховог подношења.Технички прегледи радио станица који нису започети пре ступања на снагу овог правилника ће се обавити у складу са овим правилником (види члан 43. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
07.07.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 16. августа 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
24.08.2011
Датум примене
24.08.2011
Правни претходник
Правилник о поступку техничког прегледа у области телекомуникација („Службени гласник РС”, број 34/06)Правилник о форми и садржини обрасца извештаја о техничком прегледу радио станице и обрасца извештаја о техничком прегледу телекомуникационих мрежа, система и средстава („Службени гласник РС”, број 34/06)Правилник о обрасцу легитимације контролора телекомуникација и контролора радио емисија („Службени гласник РС”, број 111/05)Правилник о обрасцу извештаја контролора радио емисија, број 1-05-110-5 од 10. фебруара 2006. године
