Назив прописа
Правилник о параметрима квалитета јавно доступних електронских комуникационих услуга и спровођењу контроле обављањa делатности електронских комуникација: 73/2011-87, 3/2014-50
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
28.07.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 30. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
08.10.2011
Датум примене
08.10.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
