Назив прописа
Правилник о утврђивању накнада за пружање услуга из надлежности Републичке агенције за електронске комуникације: 34/2013-88
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
28.02.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 34 од 12. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
20.04.2013
Датум примене
20.04.2013
Правни претходник
Правилник о висини накнада за пружање услуга из надлежности Републичке агенције за електронске комуникације("Службени гласник РС", број 41/2012-9)
