Назив прописа
Правилник о преносивости броја за услуге које се пружају преко јавних мобилних комуникационих мрежа: 101/2014-48
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
12.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 19. септембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
27.09.2014
Датум примене
27.09.2014
Правни претходник
Правилник о преносивости броја у јавним мобилним телекомуникационим мрежама („Службени гласник РС”, број 5/2010)
