Назив прописа
Правилник о садржини и начину пријаве уговора о међуповезивању на међународном нивоу: 104/2014-24
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
12.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 104 од 1. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
09.10.2014
Датум примене
09.10.2014
Правни претходник
Правилник о условима и поступку издавања одобрења јавном телекомуникационом оператору за повезивање домаће телекомуникационе мреже са телекомуникационом мрежом друге државе ("Службени гласник РС", број 94/2008)
