Назив прописа
Правилник о начину прикупљања и објављивања података о врсти, расположивости и географској локацији капацитета електронске комуникационе мреже: 66/2015-89
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
21.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 66 од 27. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
04.08.2015
Датум примене
04.08.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
