Назив прописа
Правилник о техничким и другим захтевима при изградњи пратеће инфраструктуре потребне за постављање електронских комуникационих мрежа, припадајућих средстава и електронске комуникационе опреме приликом изградње пословних и стамбених објеката: 123/2012-24
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
13.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 123 од 28. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
05.01.2013
Датум примене
05.01.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
