Назив прописа
Правилник о утврђивању плана расподеле фреквенција/локација/зона расподеле за терестричке дигиталне тв радио-дифузне станице у UHF опсегу за територију Републике Србије: 73/2013-56
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
07.08.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 16. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
24.08.2013
Датум примене
24.08.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
