Назив прописа
Правилник о захтевима за уређаје и програмску подршку за законито пресретање електронских комуникација и техничким захтевима за испуњење обавезе задржавања података о електронским комуникацијама: 88/2015-8
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
21.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 23. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
31.10.2015
Датум примене
31.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
