Назив прописа
Технички услови за кућне сандучиће: 95/2010-102, 2/2016-17
Напомена издавача
Сви постојећи кућни сандучићи морају се прилагодити прописаним условима у року од десет година од дана ступања на снагу ових техничких услова (види члан 6. Техничких услова).
Врста прописа
Остало
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
6. Електронске комуникације и ПТТ саобраћај
Датум усвајања
22.11.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 17. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2011
Датум примене
01.01.2011
Правни претходник

