Назив прописа
Закон о енергетици: 145/2014-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2014. године,  осим одредаба члана 98. став 1. тач. 1) до 3), члана 99. и члана 225. став 1. тач. 1) до 3) и члана 225. став 4. овог закона које се примењују од 1. јуна 2016. године (види члан 434. Закона).Поступци који су започети до дана ступања на снагу овог закона наставиће се по прописима по којима су започети (види члан 392. Закона).Прописи за извршавање овог закона биће донети у року од једне године од дана ступања на снагу овог закона, осим прописа из чл. 27. и 34. овог закона који ће бити донети у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона и прописа из члана 219. овог закона који ће бити донети у року од пет година од дана ступања на снагу овог закона. До доношења прописа примењиваће се прописи који су донети на основу Закона о енергетици („Службени гласник РС”, бр. 57/11, 80/11 – исправка, 93/12 и 124/12), ако нису у супротности са одредбама овог закона (види члан 393. Закона).Даном ступања на снагу овог закона Агенција за енергетику Републике Србије наставља са радом у складу са одредбама овог закона (види члан 432. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престаје да важи Закон о енергетици („Службени гласник РС”, бр. 57/11, 80/11 – исправка, 93/12 и 124/12), осим члана 13. став 1. тачка 6) и став 2. у делу који се односи на тачку 6) и члан 14. став 2. Даном ступања на снагу овог закона престаје да важи одредба члана 19. став 1. Закона о робним резервама („Службени гласник РС”, број 104/13) у делу који гласи: „које је Централно складишно тело у складу са Директивом ЕЗ 119/2009, унутар кога се организује посебна организациона целина у саставу Сектора за нафту и гас” (види члан 433. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
29.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 145 од 29. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2014
Датум примене
30.12.2014
Правни претходник
Закон о енергетици („Службени гласник РС”, бр. 57/2011, 80/2011 (исправка), 93/2012, 124/2012)
