Назив прописа
Закон о ефикасном коришћењу енергије: 25/2013-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. марта 2013. године, осим одредаба члана 43. став 1. тач. 1) и 3) и чл. 57 – 62. овог закона које се примењују од 1. јануара 2014. године (види члан 96. Закона).Прописи за спровођење овог закона из чл. 9 – 20, члана 42. став 9, чл. 45 – 55, као и из чл. 60 – 69. овог закона биће донети у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона, ако за доношење појединих прописа овим законом није прописан другачији рок. Технички прописи из члана 42. став 10. и чл. 72. и 73. овог закона биће донети у року од 18 месеци од дана ступања на снагу овог закона. Прописи за спровођење овог закона из чл. 24, 25, 31, 32, 37. и 41. овог закона, биће донети у року од осам месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 92. ст. 2-4).
Додатне иформације
Овим законом регулише се, по први пут, једна релативно нова и значајна материја која произлази из обавеза Републике Србије успостављених ратификованим међународним уговором из области енергетике, али пре свега представља циљ државе да обезбеди рационално газдовање и управљање енергијом и енеретским ресурсима и одржив развој земље. Потписивањем и ратификацијом Уговора о енергетској заједници земаља југоисточне Европе, Србија је потврдила своју спремност за спровођење реформи и у енергетском сектору. Наиме, појам ефикасног коришћења енергије није  био дефинисан Законом о енергетици, као ни другим законом или подзаконским актом донетим у Републици Србији, пре доношења овог закона. То  је наметнуло потребу да се законом, по први пут, дефинишу и правно раздвоје појмови ефикасног коришћења енергије, енергетске ефикасности и њеног повећања.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
15.03.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 15. марта 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
23.03.2013
Датум примене
23.03.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
