Назив прописа
Закон о престанку важења Закона о удруживању у Заједницу југословенске електропривреде:104/2009-57
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 24. децембра 2009. године (види члан 3. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
11.12.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 104 од 16. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
24.12.2009
Датум примене
24.12.2009
Правни претходник
Закон о удруживању у Заједницу југословенске електропривреде ("Службени лист СФРЈ", број 18/1978)
