Назив прописа
Уредба о утврђивању Методологије за одређивање цене снабдевања крајњег купца топлотном енергијом: 63/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. јула 2015. године (види члан 3. Уредбе).Енергетски субјекти који обављају делатност снабдевања топлотном енергијом утврдиће цене снабдевања крајњег купца топлотном енергијом на основу Методологије најкасније до 1. октобра 2015. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
10.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 63 од 17. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
25.07.2015
Датум примене
25.07.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
