Назив прописа
Уредба о врстама производа који утичу на потрошњу енергије за које је неопходно означавање потрошње енергије и других ресурса: 92/2013-14, 80/2016-11
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. октобра 2013. године (види члан 13. Уредбе).Министар ће, у року од 60 дана од дана ступања на снагу ове уредбе, донети одговарајуће акте којима се прописују обавезна техничка документација, довољна да би се омогућила оцена тачности информација садржаних на етикети са ознаком енергетске ефикасности и листе са подацима о производу, методологија одређивања класе њихове енергетске ефикасности и рокови у којима домаћи произвођачи морају да испуне прописане минималне захтеве енергетске ефикасности производа које производе. У складу са тим донеће се прописи о енергетском означавању производа набројаних у члану 12. ове уредбе. Ти прописи, без обзира на датум доношења, односно ступања на снагу, примењују се од 1. марта 2014. године (види члан 12. Уредбе).Министар надлежан за послове енергетике ће у року од 90 дана од дана ступања Уредбе о изменама и допунама Уредбе о врстама производа који утичу на потрошњу енергије за које је неопходно означавање потрошње енергије и других ресурса ("Службени гласник РС", број 80/2016), донети подзаконска акта којима ће се за производе из члана 1. ове уредбе прописати обавезна техничка документација, довољна да би се омогућила оцена тачности информација садржаних на етикети са ознаком енергетске ефикасности и у листи са подацима о производу, методологија одређивања класе енергетске ефикасности и рокови у којима домаћи произвођачи морају да испуне прописане минималне захтеве енергетске ефикасности производа које производе (види члан 2. Уредбе - 80/2016-11).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
21.10.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 22. октобра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
30.10.2013
Датум примене
30.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
