Назив прописа
Уредба о начину обрачуна и начину расподелe прикупљених средстава по основу накнаде за подстицај повлашћених произвођача електричне енергије: 8/2013-7
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 2. фебруара 2013. године (види члан 14. Уредбе).Ако јавни снабдевач не буде одређен до дана ступања на снагу ове уредбе, односно до 2. фебруара 2013. године, обавезе јавног снабдевача у погледу прикупљања и расподеле средстава од накнаде вршиће Јавно предузеће „Електропривреда Србије” Београд до одређивања јавног снабдевача (види члан 13. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
24.01.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 25. јануара 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
02.02.2013
Датум примене
02.02.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
