Назив прописа
Уредба о примени тарифа за обрачун цене приступа дистрибутивном систему електричне енергије: 65/2015-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. јула 2015. године (види члан 4. Уредбе).Тарифе за обрачун цене приступа дистрибутивном систему електричне енергије примењиваће се почев од обрачуна који се врши и испоставља у августу 2015. године, до доношења одлуке о цени у складу са Законом о енергетици, а најдуже 90 дана од дана прибављања лиценце за обављање енергетске делатности од стране оператора дистрибутивног система (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
23.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 24. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
25.07.2015
Датум примене
25.07.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
