Назив прописа
Уредба о енергетски угроженом купцу: 113/2015-6
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу 1. јануара 2016. године (види члан 19. Уредбе).Усклађене износе оствареног укупног месечног прихода домаћинства, као услова за стицање статуса енергетски угроженог купца утврђује министар надлежан за послове енергетике, актом који се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије” и који се примењује на захтеве поднете од првог дана месеца који следи месецу у коме је овај акт ступио на снагу. Усклађени износи објављени су у „Службеном гласнику РС“, бр. 48 од 25. априла 2016. и 88. од 28. октобра 2016.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
30.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 113 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.01.2016
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Уредба о енергетски заштићеном купцу, односно угроженом купцу топлотне енергије ("Службени гласник РС", бр. 90/2013, 82/2015 – УС)
