Назив прописа
Уредба о накнади за подстицај повлашћених произвођача електричне енергије: 12/2016-56
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 13. фебруара 2016. године, a важи до 31. децембра 2018. године (види члан 23. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
12.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 12. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
13.02.2016
Датум примене
13.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
