Назив прописа
Уредба o подстицајним мерама за производњу електричне енергије из обновљивих извора и из високоефикасне комбиноване производње електричне и топлотне енергије: 56/2016-7
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јуна 2016. године и важи до 31. децембра 2018. године (види члан 28. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
13.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 15. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.06.2016
Датум примене
16.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
