Назив прописа
Уредба o уговору о откупу електричне енергије: 56/2016-20
Напомена издавача
Уредба је ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. јуна 2016. године (види члан 6. Уредбе).Уговори о откупу електричне енергије који су до дана ступања на снагу ове уредбе повлашћени произвођачи закључили са јавним, односно гарантованим снабдевачем, остају на снази и важе до њиховог истека, осим у погледу права и обавеза у вези са гаранцијом порекла електричне енергије, које престају да важе даном ступања на снагу ове уредбе.Повлашћени произвођачи који су поднели захтев за закључење уговора о откупу електричне енергије, а о коме није одлучено до ступања на снагу ове уредбе, могу да закључе са гарантованим снабдевачем уговор о откупу електричне енергије у складу са моделом прописаним овом уредбом. Повлашћени произвођачи, односно привремени повлашћени произвођачи који после ступања на снагу ове уредбе поднесу захтев за закључење уговора о откупу електричне енергије, закључују уговор о откупу електричне енергије у складу са моделом утврђеним овом уредбом. Лице које је стекло статус привременог повлашћеног произвођача после ступања на снагу Закона о енергетици („Службени гласник РС”, број 145/14) и има закључен предуговор са гарантованим снабдевачем може да захтева да се стави ван снаге предуговор и да закључи уговор о откупу електричне енергије у складу са моделом прописаним овом уредбом (види члан 5. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
13.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 56 од 15. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.06.2016
Датум примене
16.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
