Назив прописа
Уредба о утврђивању граничних вредности годишње потрошње енергије на основу којих се одређује која привредна друштва су обвезници система енергетског менаџмента, годишњих циљева уштеде енергије и обрасца пријаве о оствареној потрошњи енергије: 18/2016-38
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. марта 2016. године, осим одредаба чл. 4–6. које се примењују од 1. јануара 2017. године (види члан 13. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
27.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 18 од 1. марта 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
09.03.2016
Датум примене
09.03.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
