Назив прописа
Одлука о утврђивању минималне годишње потрошње електричне енергије којом се стиче статус квалификованог купца: 21/2008-27
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
07.02.2008
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 21 од 22. фебруара 2008.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била на сназиОдлука о утврђивању минималне годишње потрошње електричне енергије којом се стиче статус квалификованог купца ("Службени гласник РС", број  114/2006)
