Назив прописа
Одлука о начину, поступку и роковима вођења књиговодствених евиденција, спровођења раздвајања рачуна по делатностима и доставе података и документације за потребе регулације: 65/2014-115
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
24.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 27. јуна 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
05.07.2004
Датум примене
05.07.2014
Правни претходник
Пропис формалноправо нема правног претходника.
