Назив прописа
Одлука о поравнању разлика између оправданих и остварених прихода и одобрених трошкова оператора дистрибутивног система електричне енергије: 45/2015-324
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 30. маја 2015. године, a примењује се од 1. јула 2015. године (види тачку 6. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
21.05.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 45 од 22. маја 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
30.05.2015
Датум примене
01.07.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
