Назив прописа
Одлука о доношењу Методологије за одређивање трошкова прикључења на систем за пренос и дистрибуцију електричне енергије: 109/2015-17
Напомена издавача
Одлука ступа на снагу 1. марта 2016. године (види тачку 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
23.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 109 од 25. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.03.2016
Датум примене
01.03.2016
Правни претходник
Одлука о утврђивању Методологије за одређивање трошкова прикључења на систем за пренос и дистрибуцију електричне енергије и Методологија о критеријумима и начину одређивања трошкова прикључења на систем за пренос и дистрибуцију електричне енергије („Службени гласник РС”, број 77/2012)
