Назив прописа
Решење о одређивању снабдевача који ће обављати резервно снабдевање природним гасом крајњих купаца који немају право на јавно снабдевање: 69/2013-4, 113/2015-38, 96/2016-11
Напомена издавача
Резервни снабдевач ће обављати резервно снабдевање по овом решењу од 1. септембра 2013. до 1. јануара 2018. године (види тачку 2. Решења).
Врста прописа
Решење
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
31.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 69 од 2. августа 2013.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У 2012. години примењивало сеРешење о одређивању снабдевача који ће снабдевати јавне снабдеваче природним гасом и резервног снабдевача ("Службени гласник РС", број 124/2012)
