Назив прописа
Решење о одређивању снабдевача који ће обављати резервно снабдевање електричном енергијом: 95/2016-26
Врста прописа
Решење
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
29.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 95 од 30. новембра 2016.
Правни претходник
Решење о одређивању снабдевача који ће привремено обављати резервно снабдевање електричном енергијом: 48/2016-13Наведена одлука формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније била у примени.
