Назив прописа
Правилник о роковима, садржају и начину достављања података о набавци и продаји нафте, деривата нафте, биогорива и компримованог природног гаса: 22/2013-32
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
04.08.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 22 од 8. марта 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
16.03.2013
Датум примене
16.03.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
