Назив прописа
Правилник о условима, програму и начину полагања стручног испита за обављање послова у објектима за производњу, пренос и дистрибуцију електричне енергије: 24/2015-35
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
03.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 6. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
14.03.2015
Датум примене
14.03.2015
Правни претходник
Правилник о стручном испиту за лица која обављају послове у објектима за производњу, пренос и дистрибуцију електричне енергије („Службеном гласнику РС”, број 39/2013)
