Назив прописа
Правилник о лиценци за обављање енергетске делатности и сертификацији: 87/2015-8
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
09.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 87 од 19. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
27.10.2015
Датум примене
27.10.2015
Правни претходник
Правилник о ближим условима и садржини захтева за издавање, измену и одузимање лиценце за обављање енергетских делатности и о начину вођења регистра издатих и одузетих лиценци ("Службени гласник РС", број 31/2013)
