Назив прописа
Правилник о условима, програму и начину полагања стручног испита за обављање послова у објектима за транспорт, дистрибуцију и складиштење природног гаса: 10/2016-77
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
29.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 8. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.02.2016
Датум примене
16.02.2016
Правни претходник
Правилник о условима, начину и програму полагања стручног испита за лица која обављају послове техничког руковођења, одржавања и руковаоца у објектима за транспорт и дистрибуцију природног гаса („Службени гласник РС”, број 93/2005)
