Назив прописа
Правилник о техничким условима за несметан и безбедан транспорт нафтоводима и продуктоводима: 37/2013-13
Напомена издавача
Одредбе овог правилника не примењују се на пројектовање и изградњу нафтовода и продуктовода за које је поднет захтев за издавање локацијске дозволе до дана ступања на снагу овог правилника (види члан 123. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
17.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
02.05.2013
Датум примене
02.05.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
