Назив прописа
Правилник о условима за несметан и безбедан транспорт природног гаса гасоводима притиска већег од 16 bar: 37/2013-24, 87/2015-73
Напомена издавача
Одредбе овог правилника не примењују се на пројектовање и изградњу гасовода радног притиска већег од 16 bar за које је поднет захтев за издавање локацијске дозволе до дана ступања на снагу овог правилника (види члан 123. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
17.04.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
02.05.2013
Датум примене
02.05.2013
Правни претходник
Правилник о техничким условима и нормативима за безбедан транспорт течних и гасовитих угљоводоника магистралним нафтоводима и гасоводима и нафтоводима и гасоводима за међународни транспорт („Службени лист СФРЈ”, број 26/85)
