Назив прописа
Правилник о условима за несметану и безбедну дистрибуцију природног гаса гасоводима притиска до 16 bar: 86/2015-219
Напомена издавача
Одорант етил меркаптан као средство за одоризацију може се користити до 31. децембра 2022. године (види члан 108. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
09.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 14. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
22.10.2015
Датум примене
22.10.2015
Правни претходник
Правилник о техничким нормативима за пројектовање и полагање дистрибутивног гасовода од полиетиленских цеви за радни притисак до 4 bar ("Службени лист СРЈ", број 20/1992)Правилник о техничким нормативима за кућни гасни прикључак за радни притисак до 4 bar ("Службени лист СРЈ", број 20/1992)
