Назив прописа
Правилник о обрасцу и садржини легитимације електроенергетског инспектора и инспектора опреме под притиском: 5/2014-18, 81/2015-70 (др. правилник)
Напомена издавача
Легитимације инспектора које су издате по прописима који су важили до дана ступања на снагу овог правилника важе до њихове замене (види члан 4. Правилника).Правилник престаје да важи у делу којим се уређује службена легитимација даном почетка примене Правилника о изгледу обрасца службене легитимације инспектора ("Службени гласник РС", број 81/2015), односно 30. априла 2016. године (види члан 4. Правилника - 81/2015-70).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
20.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 5 од 22. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.01.2014
Датум примене
30.01.2014
Правни претходник
Правилник о обрасцу и садржини легитимацијa електроенергетског инспектора и инспектора опреме под притиском („Службени гласник РС”, број 44/2006)
