Назив прописа
Правилник о гаранцији порекла електричне енергије произведене из обновљивих извора енергије: 24/2014-181
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. марта 2014. године, a примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 22. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
24.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 28. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.03.2014
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
