Назив прописа
Правилник о утврђивању слободног капацитета увећаног за вредност инсталисане снаге електрана за које је престао привремени статус повлашћеног произвођача: 24/2015-35
Напомена издавача
Правилник је донет на основу Уредбе о условима и поступку стицања статуса повлашћеног произвођача електричне енергије („Службени гласник РС”, бр. 8/13 и 70/14), која је престала да важи даном ступања на снагу Уредбе о условима и поступку стицања статуса повлашћеног произвођача електричне енергије, привременог повлашћеног произвођача и произвођача електричне енергије из обновљивих извора енергије ("Службени гласник РС", број 56/2016), односно 16. јуна 2016. године (види члан 35. Уредбе - 56/2016-11).Даном ступања на снагу Уредбе о условима и поступку стицања статуса повлашћеног произвођача електричне енергије, привременог повлашћеног произвођача и произвођача електричне енергије из обновљивих извора енергије ("Службени гласник РС", број 56/2016), одредбе ове уредбе којима се уређују обавезе привременог повлашћеног произвођача и повлашћеног произвођача, услови за престанак статуса привременог повлашћеног произвођача и повлашћеног произвођача, услови за продужетак статуса привременог повлашћеног произвођача примењују се и на статусе привремених повлашћених произвођача, односно повлашћених произвођача који су стечени до дана ступања на снагу ове уредбе. Статус привременог повлашћеног произвођача који је стечен до дана ступања на снагу ове уредбе траје у складу са прописима који су били на снази у време стицања статуса привременог повлашћеног произвођача.  Привремени повлашћени произвођач који је доставио банкарску гаранцију чија важност истиче пре истека рока важења статуса привременог повлашћеног произвођача, дужан је да најкасније 60 дана пре истека рока важења банкарске гаранције продужи њено важење за најмање месец дана дуже од рока важења статуса привременог повлашћеног произвођача који је стекао. Ако привремени повлашћени произвођач не испуни обавезу из става 3. овог члана, статус привременог повлашћеног произвођача му се одузима и сматра се да у року није стекао статус повлашћеног произвођача, а банкарска гаранција се наплаћује. Даном ступања на снагу ове уредбе важећи статуси повлашћених произвођача и привремених повлашћених произвођача за електране на ветар и соларне електране урачунавају се у заузети капацитет са инсталисаном снагом електране, односно дела електране за коју су стекли статус привременог, односно повлашћеног произвођача (види члан 30. Уредбе – 56/2016-30).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
18.02.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 6. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
14.03.2015
Датум примене
14.03.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
