Назив прописа
Правилник о означавању енергетске ефикасности расхладних уређаја за домаћинство: 17/2014-15
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. фебруара 2014. године, а примењује се од 1. марта 2014. године (види члан 15. Правилника).
Додатне иформације
Домаћи произвођачи ће у року од три месеца од дана почетка примене овог правилника обезбедити да сваки расхладни уређај за домаћинство има ознаку, листу с подацима и техничку документацију у складу са чл. 6–8. овог правилника. Домаћи продавци ће у року од три месеца од дана почетка примене овог правилника обезбедити да сваки расхладни уређај на продајном месту има ознаку, листу с подацима и техничку документацију у складу са чл. 6–8. овог правилника, као и да се приликом продаје на даљину обезбеде подаци у складу са чланом 9. овог правилника (види члан 13. Правилника).Одредбе овог правилника сходно се примењују на расхладне уређаје који се напајају из електричне мреже а продају се за намене ван домаћинства, или за хлађење непрехрамбених производа, као и на уградне уређаје (види члан 14. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
20.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 17 од 14. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.02.2014
Датум примене
01.03.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
