Назив прописа
Правилник о означавању енергетске ефикасности електричних сијалица и светиљки: 24/2014-89
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. марта 2014. године (види члан 15. Правилника).
Додатне иформације
Правилник је усклађен са Делегираном Уредбом Европске комисије бр. 874/2012 којом се допуњује Директива Европског парламента и Савета бр. 2010/30/ЕУ у односу на енергетско означавање електричних сијалица и светиљки (види члан 13. Правилника).Испоручиоци ће обезбедити захтеве из члана 4. овог правилника у року од три месеца од дана почетка примене овог правилника, односно до 1. јуна 2014. године. Продавци ће обезбедити захтеве из члана 5. овог правилника у року од три месеца од дана почетка примене овог правилника, односно до 1. јуна 2014. године (види члан 14. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
21.02.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 28. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
01.03.2014
Датум примене
01.03.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
