Назив прописа
Правилник о условима у погледу кадрова, опреме и простора организације која спроводи обуку за енергетске менаџере и овлашћене енергетске саветнике: 12/2015-12
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
22.01.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 31. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
08.02.2015
Датум примене
08.02.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
