Назив прописа
Правилник о начину спровођења и садржини програма обуке за енергетског менаџера, трошковима похађања обуке, као и ближим условима, програму и начину полагања испита за енергетског менаџера: 12/2015-13
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
22.01.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 31. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
08.02.2015
Датум примене
08.02.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
