Назив прописа
Правилник о начину и роковима достављања података неопходних за праћење спровођења Акционог плана за енергетску ефикасност у Републици Србији и методологији за праћење, проверу и оцену ефеката његовог спровођења: 37/2015-17
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
03.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
02.05.2015
Датум примене
02.05.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
