Назив прописа
Правилник о утврђивању модела уговора о енергетским услугама за примену мера побољшања енергетске ефикасности када су корисници из јавног сектора: 41/2015-25
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
16.04.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 8. маја 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.05.2015
Датум примене
16.05.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
