Назив прописа
Правилник о минималним критеријумима у погледу енергетске ефикасности у поступку јавне набавке добара: 111/2015-59
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, осносно 6. јануара 2016. године, осим одредаба члана 15. овог правилника које се примењују по истеку годину дана од дана ступања на снагу овог правилника, а одредбе члана 14. престају да важе по истеку годину дана од дана ступања на снагу овог правилника (види члан 20. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
24.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 111 од 29. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
06.01.2016
Датум примене
06.01.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
