Назив прописа
Правилник о условима за расподелу и коришћење средстава Буџетског фонда за унапређење енергетске ефикасности Републике Србије и критеријумима о изузимању од обавезе вршења енергетског прегледа: 15/2016-67
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. фебруара 2016. године, осим одредаба члана 17. ст. 1. и 2. овог правилника, које се примењују од 1. јануара 2017. године (види члан 22. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
29.01.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 15 од 25. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.02.2016
Датум примене
26.02.2016
Правни претходник
Правилник о условима за расподелу и коришћење средстава Буџетског фонда за унапређење енергетске ефикасности Републике Србије и критеријумима о изузимању од обавезе вршења енергетског прегледа ("Службени гласник РС", број 8/2014)
