Назив прописа
Правилник о контроли система за грејање и о ближим условима које морају да испуњавају овлашћена правна лица за контролу система за грејање: 58/2016-38
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
15.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 58 од 22. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
30.06.2016
Датум примене
30.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
