Назив прописа
Правилник о контроли система за климатизацију: 82/2016-15
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. октобра 2016. године, а примењује се од 1. јануара 2017. године (члан 10. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
26.09.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 82 од 7. октобра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
15.10.2016
Датум примене
01.01.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
