Назив прописа
Правилник о условима за именовање енергетских менаџера у привредним друштвима чија је претежна делатност у производном сектору и предузећима као јавним службама: 98/2016-85
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
24.11.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 98 од 8. децембра 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.12.2016
Датум примене
16.12.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
