Назив прописа
Закључак о усвајању Трећег акционог плана за енергетску ефикасност Републике Србије за период до 2018. године: 1/2017-51
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Влада
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
29.12.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 1 од 6. јануара 2017.
Правни претходник
Закључак (о усвајању Другог акционог плана за енергетску ефикасност Републике Србије за период од 2013. до 2015. године): 98/2013-213Наведени закључак формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније био у примени.
