Назив прописа
Правила о праћењу техничких и комерцијалних показатеља и регулисању квалитета испоруке и снабдевања електричном енергијом и природним гасом: 2/2014-29
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
31.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 10. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
18.01.2014
Датум примене
18.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
