Назив прописа
Упутство за маркирање деривата нафте: 55/2015-202
Напомена издавача
Упутство је ступило на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. јуна 2015. године (види Напомену Упутства).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Привредна друштва
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
18.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 25. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
26.06.2015
Датум примене
26.06.2015
Правни претходник
Упутство за маркирање деривате нафте („Службени гласник РС”, број 2/2014)
