Назив прописа
Правила о промени снабдевача: 65/2015-368, 10/2017-73
Напомена издавача
Правила су ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. августа 2015. године (види тачку 8.2 Правила).Ова правила примењује јавни снабдевач електричном енергијом до дана одређивања гарантованог снабдевача електричне енергије у складу са Законом. Поступци започети до дана почетка примене ових правила наставиће се по прописима по којима су започети (види тачку 8.1 Правила).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XIV   САОБРАЋАЈ, ВЕЗЕ И ЕНЕРГЕТИКА
Група
7. Енергетика
Датум усвајања
21.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 65 од 24. јула 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
01.08.2015
Датум примене
01.08.2015
Правни претходник
Правила о промени снабдевача („Службени гласник РС”, број 93/2012)
