Назив прописа
Закон о уџбеницима: 68/2015-59
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 12. августа 2015. године (види члан 50. Закона).Подзаконски акти за спровођење овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, осим акта из члана 13. ст. 4–7. овог закона који ће бити донети у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона, акта из члана 15. став 3. овог закона који ће бити донет у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона и акта из члана 21. став 15. овог закона, који ће бити донет у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан  44. Закона).Поступци за одобравање рукописа уџбеника који су започети по прописима који су важили до ступања на снагу овог закона окончаће се по прописима према којима су започети (види члан 45. Закона – 68/2015-59).Захтев за одобравање рукописа уџбеника за школску 2016/2017. годину подноси се у року од 30 дана почев од 1. септембра 2015. године, у складу са прописима који су важили до дана ступања на снагу овог закона и чланом 20. став 19. овог закона (види члан 48. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
1. Основи образовања
Датум усвајања
31.07.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 68 од 4. августа 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
12.08.2015
Датум примене
12.08.2015
Правни претходник
Закон о уџбеницима и другим наставним средствима ("Службени гласник РС", број 72/2009)
