Назив прописа
Стратегија развоја образовања у Србији до 2020. године: 107/2012-12
Напомена издавача
Стратегија развоја стручног образовања у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 1/07) и Стратегија развоја образовања одраслих у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 1/07) примењиваће се до истека периода на који су донете, с тим што ће се Акциони план за спровођење Стратегије развоја стручног образовања у Републици Србији, за период 2009 – 2015. године („Службени гласник РС”, број 21/09) примењивати до почетка школске 2013/2014. године, до када ће се донети aкциони план за спровођење СРОС, којим ће бити обухваћене и мере и активности релевантне за реализацију Стратегије развоја стручног образовања у Републици Србији и Стратегије развоја образовања одраслих у Републици Србији (види Део пети Стратегије).
Врста прописа
Стратегија
Доносилац
Влада
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
1. Основи образовања
Датум усвајања
25.10.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 107 од 9. новембра 2012.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
