Назив прописа
Стратегија развоја стручног образовања у Републици Србији: 1/2007-13
Напомена издавача
Стратегија ће се примењивати до истека периода на који је донета, с тим што ће се Акциони план за спровођење Стратегије развоја стручног образовања у Републици Србији, за период 2009 - 2015. година ("Службени гласник РС", број 21/2009) примењивати до почетка школске 2013/2014. године. До тада ће се донети aкциони план за спровођење Стратегије развоја образовања у Србији до 2020. године ("Службени гласник РС", број 107/2012), којим ће бити обухваћене и мере и активности релевантне за реализацију Стратегије развоја стручног образовања (види Део пети Стратегије - 107/2012-12).
Врста прописа
Стратегија
Доносилац
Влада
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
1. Основи образовања
Датум усвајања
28.12.2006
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 1 од 5. јануара.2007.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
