Назив прописа
Правилник о мерилима и поступку за упис ученика – припадника ромске националне мањине у средњу школу под повољнијим условима ради постизања пуне равноправности: 12/2016-148
Напомена издавача
За ученике који завршавају осми разред у школској 2015/2016. години, а који остварују право на упис у средњу школу у складу са овим правилником, школе ће информисати родитеље, односно старатеље ученика о мерилима и поступку за упис ученика, у складу са овим правилником од почетка другог полугодишта школске 2015/2016. године. За наведене ученике, родитељи подносе школи пријаву за упис у средњу школу под повољнијим условима у складу са овим правилником, најкасније до 15. марта 2016. године. Листу пријављених ученика школа доставља министарству најкасније до 31. марта 2016. године (види члан 8. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
1. Основи образовања
Датум усвајања
08.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 12 од 12. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
20.02.2016
Датум примене
20.02.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
