Назив прописа
Правилник о сталном стручном усавршавању наставника, васпитача и стручних сарадника: 86/2015-216, 3/2016-47, 73/2016-30, 80/2016-64
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. октобра 2015. године (види члан 26. Правилника).Програми стручног усавршавања које је донео министар према одредбама Правилника о сталном стручном усавршавању и стицању звања наставника, васпитача и стручних сарадника („Службени гласник РС”, број 85/13) оствариваће се до 1. септембра 2016. године (види члан 24. Правилника).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престале су да важе одредбе чл. 2. до 28. Правилника о сталном стручном усавршавању и стицању звања наставника, васпитача и стручних сарадника („Службени гласник РС”, број 85/13) (види члан 25. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
1. Основи образовања
Датум усвајања
09.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 14. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
15.10.2015
Датум примене
15.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
