Назив прописа
Правилник о сталном стручном усавршавању и стицању звања наставника, васпитача и стручних сарадника: 85/2013-3, 86/2015-216 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. септембра 2013. године, с тим што ће се одредбе члана 20. примењивати почев од 3. марта 2014. године (види члан 49. Правилника).Даном ступања на снагу Правилника о сталном стручном усавршавању наставника, васпитача и стручних сарадника ("Службени гласник РС", број 86/2015), односно 15. октобра 2015. године, престале су да важе одредбе чл. 2. до 28. овог Правилника (види члан 25. Правилника - 83/2015-216).
Додатне иформације
Програми стручног усавршавања који се налазе у Каталогу за школску 2011/2012. годину, а одобрени су на две године и буду позитивно оцењени, оствариваће се и у школској 2013/2014. години.Полазницима обука по одобреним програмима из Каталога за школску 2011/2012. годину до 31. августа 2012. године издаје се уверење чији је образац прописан Правилником о сталном стручном усавршавању и стицању звања наставника, васпитача и стручних сарадника („Службени гласник РС”, бр. 14/04 и 56/05).Стручно усавршавање наставника, васпитача и стручних сарадника по програмима одобреним за школску 2012/2013. и 2013/2014. годину оствариваће се похађањем програма обуке:1) из одговарајућих предмета и области, ради развијања компетенција за уже стручну област: српски језик, библиотекарство, математика, информатика, друштвене науке, природне науке, средње стручно образовање, страни језик, уметност, физичко васпитање, здравствено васпитање, предшколско васпитање и образовање, управљање, руковођење и норматива;2) ради развијања компетенција за подучавање и учење, подршку развоју личности детета и ученика и комуникацију и сарадњу из области: васпитни рад, општа питања наставе, образовање деце и ученика са посебним потребама, образовање и васпитање на језицима националних мањина.Завод ће на основу овог правилника расписати конкурс за одобравање програма, почев од школске 2014/2015. године, и то од 1. до 31. октобра 2013. године(види члан 46. Правилника).Наставник, васпитач и стручни сарадник који је засновао радни однос у установи пре 1. јула 2004. године, дужан је да за свој други петогодишњи период оствари 120 бодова за различите облике стручног усавршавања, до краја школске 2013/2014. године.Наставник, васпитач и стручни сарадник који је засновао радни однос после 1. јула 2004. године, а пре ступања на снагу овог правилника, дужан је да стекне 120 бодова за различите облике стручног усавршавања за свој петогодишњи период.Наставнику, васпитачу и стручном сараднику стручно усавршавање које је оствaрио до дана ступања на снагу овог правилника признаје се у складу са одредбама раније важећег прописа, а стечени бодови урачунавају се у број бодова прописан овим правилником. Приоритетне области – здравствено образовање и развијање здравих стилова живота и одрживи развој и заштита животне средине, важе до 3. марта 2015. године.Звање стечено по одредбама Правилника о сталном стручном усавршавању и стицању звања наставника, васпитача и стручних сарадника („Службени гласник РС”, бр. 14/04 и 56/05), које није преведено у одговарајуће звање до дана ступања на снагу овог правилника, превешће се у одговарајуће звање прописано овим правилником(види члан 47. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
1. Основи образовања
Датум усвајања
23.09.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 85 од 27. септембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
28.09.2013
Датум примене
28.09.2013
Правни претходник
Правилник о сталном стручном усавршавању и стицању звања наставника, васпитача и стручних сарадника („Службени гласник РС”, бр. 13/2012 и 31/2012)
