Назив прописа
Правилник о висини такси за давање стручне оцене квалитета рукописа уџбеничког комплета и уџбеника, стручног мишљења о квалитету рукописа приручника и наставних материјала, додатних наставних средстава, дидактичких средстава и дидактичких игровних средстава, експертског мишљења и стручног мишљења о новом издању уџбеника: 93/2015-59
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 21. новембра 2015. године, а примењује се почев од 1. јануара 2016. године (види члан 7. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
1. Основи образовања
Датум усвајања
30.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 93 од 13. новембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
21.11.2015
Датум примене
01.01.2016
Правни претходник
Правилник о висини такси за давање стручне оцене квалитета рукописа уџбеничких комплета, уџбеника, других наставних средстава, наставних помагала, дидактичких средстава и наставног средства за предшколске установе у 2015. години ("Службени гласник РС", број 75/2015)
