Назив прописа
Закон о савезним јавним установама: 46/1996-37, 59/1998-38
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 12. октобра 1996. године (види члан 33. Закона).На рад јавних служби у којима је Република Србија преузела оснивачка права на основу Одлуке о вршењу оснивачких права у јавним предузећима, јавним установама и организацијама у којима је оснивачка права имала Савезна Република Југославија („Службени гласник РС“, број 49/2006), примењују се прописи и акти о њиховом оснивању, уколико нису у супротности са прописима Републике Србије (види тачку 2. Одлуке – 49/2006-12).
Додатне иформације
На основу овог закона Закон о Институту за упоредно право („Службени лист СФРЈ”, бр. 24/74), Закон о Институту за међународну политику и привреду („Службени лист СФРЈ”, бр. 11/74), Закон о установи за одржавање поморских пловних путева („Службени лист СФРЈ”, бр. 50/74, 17/81, 3/88 и 46/88), Закон о установи за одржавање унутрашњих пловних путева („Службени лист СФРЈ”, бр. 50/74, 17/81 и 24/88), Закон о Југословенском регистру бродова („Службени лист СФРЈ”, бр. 6/89), Закон о Геомагнетском институту („Службени лист СФРЈ”, бр. 24/74) престали су да важе 31. марта 1997. године (види члан 31. Закона). Одлука о преузимању оснивачких права на јавним гласилима („Службени лист СФРЈ”, бр. 26/90) престала је да важи 31. марта 1997. године (види члан 32. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
2. Јавне службе и јавне установе
Датум усвајања
27.09.1996
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 46 од 4. октобра 1996.
Датум ступања на снагу основног текста
12.10.1996
Датум примене
12.10.1996
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
