Назив прописа
Одлука о оснивању Информационо-комуникационе установе „Академска мрежа Републике Србије – АМРЕС”: 28/2010-7. 35/2012-19, 46/2013-159
Напомена издавача
Даном почетка рада АМРЕС преузима права и обавезе, део средстава и опрему који се односе, односно који служе за обављање послова за које је основан, а које је до сада користио Рачунски центар Универзитета у Београду (види члан 37. Одлуке).Одлука о изменама и допунама Одлуке о оснивању Информационо-комуникационе установе „Академска мрежа Републике Србије – АМРЕС ("Службени гласник РС", број 46/2013) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. јуна 2013. године. Влада ће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке именовати чланове Управног одбора у складу са овом одлуком. До именовања чланова Управног одбора АМРЕС-а, Управни одбор наставља са радом у складу са Одлуком о оснивању Информационо-комуникационе установе „Академска мрежа Републике Србије – АМРЕС” („Службени гласник PC”, бр. 28/10 и 35/12) (види члан 7. Одлуке - 46/2013-159).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
2. Јавне службе и јавне установе
Датум усвајања
22.04.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 28 од 30. априла 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
08.05.2010
Датум примене
08.05.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
