Назив прописа
Уредба о посебном начину признавања високошколских исправа и вредновања студијских програма високошколских установа са територије Аутономне покрајине Косово и Метохија које обављају делатност у складу са Резолуцијом 1244 Савета безбедности Уједињених нација: 125/2014-3, 16/2016-26
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. новембра 2014. године (види члан 8. Уредбе).Високошколске исправе Универзитета у Приштини издате на обрасцу и са печатом УНМИК-а за време важења Резолуције 1244 Савета безбедности Уједињених нација настављају да производе правно дејство на читавој територији Републике Србије, у складу са актом Владе 05 број 613-4455/2008 од 30. октобра 2008. године (види члан 6. Уредбе).Уредбом о изменама о допунама Уредбе о посебном начину признавања високошколских исправа и вредновања студијских програма универзитета са територије Аутономне покрајине Косово и Метохија који обављају делатност у складу са Резолуцијом 1244 Савета безбедности Уједињених нација ("Службени гласник РС", број 16/2016), измењен је назив Уредбе (види члан 1. Уредбе -16/2016-26).Поступци за признавање високошколских исправа који су започети до ступања на снагу Уредбе о изменама о допунама Уредбе о посебном начину признавања високошколских исправа и вредновања студијских програма универзитета са територије Аутономне покрајине Косово и Метохија који обављају делатност у складу са Резолуцијом 1244 Савета безбедности Уједињених нација ("Службени гласник РС", број 16/2016), окончаће се по прописима према којима су започети (види члан 8. Уредбе - 16/2016-26).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
5. Високо образовање
Датум усвајања
14.11.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 125 од 14. новембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
22.11.2014
Датум примене
22.11.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била у примениУредба о посебном начину признавања високошколских исправа и вредновања студијских програма универзитета са теритoрије Аутономне покрајине Косово и Метохија који не обављају делатност по прописима Републике Србије ("Службени гласник РС", број 16/2012)
