Назив прописа
Одлука о броју студената за упис у прву годину студијских програма основних струковних, академских и интегрисаних студија који се финансирају из буџета Републике Србије за високошколске установе чији је оснивач Република Србија у школској 2016/2017. години: 50/2016-4
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. јуна 2016. године (види тачку 4. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
5. Високо образовање
Датум усвајања
03.06.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 50 од 3. јуна 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
04.06.2016
Датум примене
04.06.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. У школској 2015/2016. години примењивала сеОдлука о броју студената за упис у прву годину студијских програма основних струковних, академских и интегрисаних студија који се финансирају из буџета Републике Србије за високошколске установе чији је оснивач Република Србија у школској 2015/2016. години  ("Службени гласник РС", бр. 48/2015, 76/2015)
