Назив прописа
Одлука о броју студената за упис у прву годину студијских програма Основних академских студија Криминалистике, Форензичког инжењерства, Информатике и рачунарства и студијског програма основних струковних студија Криминалистике који се финансирају из буџета на Криминалистичко-полицијској академији за школску 2016/2017. годину: 47/2016-13
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
5. Високо образовање
Датум усвајања
17.05.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 18. маја 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
26.05.2016
Датум примене
26.05.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније је била у примениОдлука о броју студената за упис у прву годину студијских програма основних академских студија криминалистике, форензичког инжењерства, информатике и рачунарства и студијског програма основних струковних студија криминалистике који се финансирају из буџета на Криминалистичко-полицијској академији за школску 2015/2016. годину ("Службени гласник РС", број 41/2015)
