Назив прописа
Минимални услови за избор у звања наставника на универзитету: 101/2015-121, 102/2016-101
Напомена издавача
Минимални услови за избор у звања наставника на универзитету ступају на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. децембра 2015. године, а примењиваће се почев од 1. октобра 2016. године, осим одредаба члана 7. став 3. овог закона, које се примењују од 1. јануара 2017. године и одредаба за које је у члану 15. предвиђено да се почињу примењивати од дана ступања на снагу ових минималних услова (види члан 16. Минималних услова и члан 5. Измена и допуна Минималних услова - 102/2016-101 )
Врста прописа
Остало
Доносилац
Национални савети
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
5. Високо образовање
Датум усвајања
03.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 101 од 8. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
16.12.2015
Датум примене
01.10.2016
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
