Назив прописа
Уредба о ближим критеријумима, начину и условима за извођење химне Републике Србије: 88/2009-67
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. новембра 2009. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
2. Грб, застава, химна и печат
Датум усвајања
22.10.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 88 од 28. октобра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
05.11.2009
Датум примене
05.11.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
