Назив прописа
Закон о главном граду:  129/2007-57, 83/2014-22 (др. закон), 101/2016-9 (др. закон)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. децембра 2007. године (види члан 54. Закона).Престала је да важи одредба члана 8. став 2. тачка 5) овог закона, даном ступања на снагу Закона о јавном информисању и медијима, односно 13. августа 2014. године (види члан 145. став 1. тачка 3. Закона о јавном информисању и медијима - 83/2014-22).Престала је да важи одредба члана 8. став 2. тачка 1) Закона, у делу који гласи: уређује и обезбеђује, у складу са начелима интегралног управљања водама, заштиту вода, заштиту од штетног дејства вода и коришћење вода, као добра од општег интереса, укључујући и организовање и финансирање водопривредне делатности на водном подручју које је у надлежности града Београда, оснива јавно предузеће за обављање водопривредне делатности и управљање водопривредним објектима који су у надлежности града Београда, даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о водама („Службени гласник РС“, број 101/2016), односно 24. децембра 2016. године (види члан 113. став 2. Закона – 101/2016-9).
Додатне иформације
Одредбе овог закона о органима града Београда примењиваће се од спровођења наредних избора за одборнике Скупштине града, односно 11. маја 2008. године (види члан 53. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
29.12.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 129 од 29. децембра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2007
Датум примене
29.12.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
