Назив прописа
Закон о комуналној полицији: 51/2009-48
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. јула 2009. године, а примењује се по истеку шест месеци од дана ступања на снагу, односно од 23. јануара 2010. године, изузев одредаба чл. 45, 46. и 47. које се примењују од дана ступања на снагу овог закона (види члан 50. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
08.07.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 51 од 14. јула 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
22.07.2009
Датум примене
23.01.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
