Назив прописа
Закон о јединственој евиденцији просторних јединица: 18/1988-496
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”, односно 26. марта 1988. године (види члан 14. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
15.03.1988
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 18 од 18. марта 1988.
Датум ступања на снагу основног текста
26.03.1988
Датум примене
26.03.1988
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
