Назив прописа
Закон о утврђивању надлежности Аутономне покрајине Војводине: 99/2009-3, 67/2012-5 (УС)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 9. децембра 2009. године, а примењује се од 1. јануара 2010. године, осим одредаба члана 8, члана 10. тачка 14) и чл. 26, 88. и 89. овог закона, које се примењују од дана ступања на снагу овог закона (види члан 91. Закона).Одлуком Уставног суда број IУз-353-2009 („Службени гласник РС“, број 67/2012) престале су да важе одредбе члана 2. ст. 2. и 3, члана 3. став 3. у делу који гласи: „као регија у којој се традиционално негују европски принципи и вредности“ и у делу који гласи: „и у оквиру своје надлежности може основати представништва у регионима Европе, односно у Бриселу”, члана 4. став 1. у делу који гласи: „у њеним географским областима (Бачка, Банат и Срем)”, члана 4. став 5. у делу који гласи: „главни,”, члана 5. став 3, члана 9. став 1. у делу који гласи: „и законом“ и у делу који гласи: „односно које су законом одређене као питања од покрајинског значаја”, члана 9. ст. 3. и 4, члана 10. тачка 15) у делу који гласи: „и локалне самоуправе”, члана 13. тачка 1), члана 16. тачка 1), члана 18. тачка 1), члана 19, члана 21, члана 25. тачка 1), члана 27, члана 53. тачка 1), у делу који гласи: „друга права у области социјалне заштите, већи обим права од права утврђених законом и”, у делу који гласи: „њихово” и у делу који гласи: „као и друге облике”, члана 58. у делу који гласи: „додатна и допунска права и заштиту, односно”, члана 64, члана 68. став 1. тач. 1) до 4), члана 73. став 1. тач. 1) и 2), члана 74. тач. 3), 4) и 5) и члана 76. став 1. Закона о утврђивању надлежности Аутономне покрајине Војводине („Службени гласник РС”, број 99/2009), јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом (види Одлуку УС – 67/2012-5).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
30.11.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 99 од 1. децембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
09.12.2009
Датум примене
01.01.2010
Правни претходник
Закон о утврђивању одређених надлежности аутономне покрајине („Службени гласник РС”, бр. 6/2002, 101/2007 – др. закон и 51/2009 – др. закон)
