Назив прописа
Уредба о промени назива насељеног места Партизани у Даросава: 15/2002-8
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. априла 2002. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
27.03.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 15 од 29. марта 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
06.04.2002
Датум примене
06.04.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
