Назив прописа
Закон о ученичком и студентском стандарду: 18/2010-54, 55/2013-38
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. априла 2010. године (види члан 105. Закона).Подзаконски акти донети до дана ступања на снагу овог закона примењују се ако нису у супротности са овим законом, до доношења прописа на основу овог закона (види члан 98. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о ученичком и студентском стандарду ("Службени гласник РС", број 55/2013) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 3. јула 2013. године (види члан 14. Закона – 55/2013-38).Ученици и студенти који су остварили право на стипендију за изузетно надарене ученике и студенте, односно за развој научног и уметничког подмлатка и који имају закључене уговоре у складу са раније важећим прописима, настављају да користе то право до завршетка започетог школовања, у складу са закљученим уговором и прописом по ком су то право остварили (види члан 11. Закона – 55/2013-38).Даном ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о ученичком и студентском стандарду ("Службени гласник РС", број 55/2013) престаје са радом Републички фонд за развој научног и уметничког подмлатка основан Законом о ученичком и студентском стандарду („Службени гласник РС”, број 18/10), а његова права, обавезе, предмете и архиву преузима Министарство (види члан 12. Закона – 55/2013-38).Министар ће у року од три месеца од дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о ученичком и студентском стандарду ("Службени гласник РС", број 55/2013) донети подзаконске акте, у складу са овим законом (види 13. Закона – 55/2013-58).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
8. Ученички и студентски стандард
Датум усвајања
23.03.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 18 од 26. марта 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
03.04.2010
Датум примене
03.04.2010
Правни претходник
Закон о ученичком и студентском стандарду („Службени гласник РС”, бр. 81/1992, 49/1993, 53/1993-др. закон, 67/1993-др. закон, 48/1994-др. закон и 101/2005-др. закон)
