Назив прописа
Уредба о критеријумима за расподелу трансфера солидарности јединицама локалне самоуправе: 73/2011-3, 91/2011-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 1. октобра 2011. године, а примењује се од 1. октобра 2011. године (види члан 4. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
29.09.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 73 од 30. септембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
01.10.2011
Датум примене
01.10.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
