Назив прописа
Закон о привременом уређивању начина наплате таксе за јавни медијски сервис: 112/2015-48, 108/2016-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. децембра 2015. године (види члан 12. Закона).Закон о измени Закона  о привременом уређивању начина наплате таксе за јавни медијски сервис ("Службени гласник РС", број 108/2016) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2016. године (види члан 2. Закона - 108/2016-3).
Врста прописа
Закон
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
9. Информисање и оглашавање
Датум усвајања
29.12.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 112 од 30. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
31.12.2015
Датум примене
31.12.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
