Назив прописа
Уредба о промени назива насељеног места и катастарске општине (Деспотовац - варошица): 9/1996-243
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. марта 1996. године (види члан 2. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
28.02.1996
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 9 од 4. марта 1996.
Датум ступања на снагу основног текста
12.03.1996
Датум примене
12.03.1996
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
