Назив прописа
Одлука (Савета Републичке радиодифузне агенције број 222/14, о смањењу висина накнаде за емитовање телевизијског и/или радио програма емитерима): 84/2014-33
Напомена издавача
Висина накнаде за емитовање телевизијског и/или радио програма емитерима наведеним у Одлуци смањује се у периоду од 19. маја 2014. године до 18. маја 2015. године због измена у њиховим програмима које емитују (види члан 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
9. Информисање и оглашавање
Датум усвајања
05.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 84 од 8. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
09.08.2014
Датум примене
09.08.2014
Правни претходник
Пропис форналноправно нема правног претходника.
