Назив прописа
Статут Јавне медијске установе „Радио-телевизија Србије”: 140/2014-48, 30/2015-222
Напомена издавача
Статут је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 30. децембра 2014. године (види члан 72. Статута).Општи акти РТС-а, ускладиће се са овим статутом и одредбама Закона о јавним медијским сервисима у року од шест месеци од дана ступања на снагу тог закона. До усклађивања постојећих аката или доношења нових у складу са Законом о јавним медијским сервисима и овим статутом примењиваће се важећи општи акти РТС-а у делу у коме нису у супротности са овим статутом и законом (види члан 71. Статута).
Врста прописа
Статут
Доносилац
Остали доносиоци
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
9. Информисање и оглашавање
Датум усвајања
16.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 140 од 22. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2014
Датум примене
30.12.2014
Правни претходник
Статут број 1815 (од 27. новембра 2014. године) заједно са свим претходним изменама и допунама
