Назив прописа
Уредба о промени назива насељеног места Бегејци у Торак: 24/2001-19
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. априла 2001. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
05.04.2001
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 24 од 12. априла 2001.
Датум ступања на снагу основног текста
20.04.2001
Датум примене
20.04.2001
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
