Назив прописа
Правилник о обавезама пружалаца медијских услуга током предизборне кампање: 55/2015-194
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престале су да важе и одредбе одељка 12. Опште обавезујућег упутства о понашању емитера (Кодекс понашања емитера) – („Службени гласник РС”, бр. 63/07 и 60/14) (види члан 12. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Остали доносиоци
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
9. Информисање и оглашавање
Датум усвајања
16.06.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 55 од 25. јуна 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
03.07.2015
Датум примене
03.07.2015
Правни претходник
Опште обавезујуће упутство радио и телевизијским станицама (емитерима) у предизборној кампањи за локалне, покрајинске и републичке скупштинске изборе, изборе за председника републике и изборе за националне савете националних мањина („Службени гласник РС”, број 18/2012)Опште обавезујуће упутство о понашању емитера – Кодекс понашања емитера ("Службени гласник РС", бр. 63/2007, 60/2014, 25/2015 – др. правилник, 55/2015 – др. правилник, 55/2015 – др. правилник, 69/2015-167 – др. правилник)
