Назив прописа
Правилник о заштити права малолетника у области пружања медијских услуга: 25/2015-96
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престали су да важе:1) одредбе одељка 3, одељка 4. тач. 1), 2) и 4) и одељка 8. Опште обавезујућег упутства о понашању емитера (Кодекс понашања емитера) – („Службени гласник РС”, бр. 63/07, 60/14),2) Опште обавезујуће упутство о понашању емитера у вези са емитовањем програмских садржаја који могу да нашкоде физичком, менталном или моралном развоју малолетника („Службени гласник РС”, број 18/12), и 3) Обавезујуће упутство о понашању емитера у вези са „ријалити програмима” („Службени гласник РС”, број 17/11),(види члан 31. Правилника)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Остали доносиоци
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
9. Информисање и оглашавање
Датум усвајања
04.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 25 од 13. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
21.03.2015
Датум примене
21.03.2015
Правни претходник
Опште обавезујуће упутство о понашању емитера (Кодекс понашања емитера) („Службени гласник РС”, бр. 63/2007, 60/2014)Опште обавезујуће упутство о понашању емитера у вези са емитовањем програмских садржаја који могу да нашкоде физичком, менталном или моралном развоју малолетника („Службени гласник РС”, број 18/2012)Обавезујуће упутство о понашању емитера у вези са „ријалити програмима” („Службени гласник РС”, број 17/2011)
