Назив прописа
Уредба о промени назива насељеног места Орешковић у Томиславци: 54/2003-2
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. маја 2003. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
22.05.2003
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 54 од 23. маја 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
31.05.2003
Датум примене
31.05.2003
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
