Назив прописа
Закон о култури: 72/2009-3, 13/2016-3, 30/2016-3 (исправке)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. септембра 2009. године,  а примењује се истеком рока од шест месеци од дана његовог ступања на снагу, односно од 12. марта 2010. године (види члан 87. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о култури („Службени гласник РС“, број 13/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. фебруара 2016. године (види члан 45. Закона – 13/2016-3).Лица која су стекла право на доделу признања за врхунски допринос националној култури, односно култури националних мањина у виду доживотног месечног новчаног примања у складу са прописима који су важили до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о култури („Службени гласник РС“, број 13/2016), задржавају то право (види члан 44. Закона – 13/2016-3).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
10. Култура
Датум усвајања
31.08.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 72 од 3. септембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
11.09.2009
Датум примене
12.03.2010
Правни претходник
Закон о делатностима од општег интереса у области културе („Службени гласник РС”, број 49/1992)Закон о самосталном обављању уметничке или друге делатности у области културе („Службени гласник РС”, бр. 39/1993 и 42/1998)
