Назив прописа
Закон о старој и реткој библиотечкој грађи: 52/2011-10
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. јула 2011. године, а примењује се истеком шест месеци од дана његовог ступања на снагу, односно од 24. јануара 2012. године  (види члан 63. Закона).Подзаконски прописи за спровођење овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 61. Закона).Библиотеке су обавезне да ускладе своју организацију, рад и опште акте с одредбама овог закона у року од једне године од дана његовог ступања на снагу, односно до 24. јула 2012. године (види члан 60. Закона).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог закона престале су да важе одредбе Закона о културним добрима („Службени гласник РС”, број 71/94) које се односе на стару и ретку књигу (види члан 62. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
10. Култура
Датум усвајања
14.07.2011
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 52 од 15. јула 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
23.07.2011
Датум примене
24.01.2012
Правни претходник
Закон о културним добрима („Службени гласник РС”, број 71/1994)
