Назив прописа
Уредба о промени назива насељеног места Смрдић у Извор: 97/2005-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. новембра 2005. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
10.11.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 97 од 11. новембра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
19.11.2005
Датум примене
19.11.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
