Назив прописа
Закон о обавезном примерку публикација: 52/2011-16, 13/2016-8
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. јула 2011. године, а примењује се истеком три месеца од дана његовог ступања на снагу, односно од 24. октобра 2011. године (види члан 19. Закона).Подзаконски прописи за спровођење овог закона донеће се у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона (види члан 17. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о обавезном примерку публикација ("Службени гласник РС", број 13/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. фебруара 2016. године (види члан 8. Закона - 13/2016-8).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог закона престале су да важе одредбе чл. 42–45. Закона о културним добрима („Службени гласник РС”, број 71/1994).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
10. Култура
Датум усвајања
14.07.2011
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 52 од 15. јула 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
23.07.2011
Датум примене
24.10.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
