Назив прописа
Правилник о саставу и начину рада Комисије за утврђивање репрезентативности удружења у култури и о ближим условима и начину утврђивања и престанка статуса репрезентативног удружења у култури: 57/2010-4, 21/2013-8, 11/2017-21
Напомена издавача
Правилник о измени и допуни Правилника о саставу и начину рада Комисије за утврђивање репрезентативности удружења у култури и о ближим условима и начину утврђивања и престанка статуса репрезентативног удружења у култури ("Службени гласник РС", број 11/2017) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. фебруара 2.017. године (види члан 3. Правилника - 11/2017-21)
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
10. Култура
Датум усвајања
02.08.2010
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС“, број 57 од 13. августа 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
21.08.2010
Датум примене
21.08.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
