Назив прописа
Одлука о распуштању Скупштине општине Врбас и образовању Привременог органа општине Врбас: 10/2017-21
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. фебруара 2017. године (види тачку 8. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
14.02.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 14. фебруара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
14.02.2017
Датум примене
14.02.2017
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
