Назив прописа
Правилник о програму, времену и начину стручног оспособљавања и усавршавања, садржају и начину полагања испита и провере стручне оспособљености, евиденцији и уверењима о положеним испитима и утврђеној оспособљености комуналних полицајаца: 106/2009-46, 58/2010-12, 73/2010-124
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. децембра 2009. године, а почиње да се примењује са почетком примене Закона о комуналној полицији („Службени гласник РС”, број 51/2009) односно 23. јануара 2010. године (види члан 32. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
17. Територијална организација и локална самоуправа
Датум усвајања
08.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 106 од 17. децембра 2009
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2009
Датум примене
23.01.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
