Назив прописа
Закон о објављивању закона и других прописа и аката: 45/2013-32
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу 1. јуна 2013. године, осим одредаба чл. 28, 29, 30, 31. и 33, које се односе на успостављање, приступ и вођење Правно-информационог система, на Одбор уредника Правно-информационог система и на обезбеђивање дела средстава за обавезно објављивање у Службеном гласнику и за вођење Правно-информационог система, које су ступиле на снагу 1. јануара 2014. године (види члан 39. Закона),Електронски облик Службеног гласника постао је званично издање Службеног гласника од 1. јануара 2014. године (види члан 37. Закона).Јавно предузеће „Службени гласник” основано Законом о објављивању закона и других прописа и општих аката и о издавању „Службеног гласника Републике Србије” („Службени гласник РС”, број 72/91, „Службени лист СРЈ”, број 11/93 – СУС и „Службени гласник РС”, број 30/10) наставља да послује у складу са Одлуком о усклађивању пословања Јавног предузећа „Службени гласник” Београд са Законом о јавним предузећима, коју је Влада донела под бр. 023-2140/2013, од 14. марта 2013. године (види члан 36. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
18. Објављивање прописа
Датум усвајања
22.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 45 од 22. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2013
Датум примене
01.06.2013
Правни претходник
Закон о објављивању закона и других прописа и општих аката и о издавању „Службеног гласника Републике Србије” („Службени гласник РС”, бр. 72/1991, 22/1993-СУС, 30/2010)
