Назив прописа
Упутство о начину спровођења измене садржаја образаца извода из матичних књига: 79/2006-10
Напомена издавача
Упутство формалноправно није стављено ван снаге, иако је њиме уређен начин спровођења измене садржаја образаца извода из матичних књига прописаних Упутством о вођењу матичних књига и обрасцима матичних књига („Службени гласник СРС”, број 48/90 и „Службени гласник РС”, број 22/91), као и Конвенцијом о издавању извода из матичних књига на више језика – Беч, 8. септембар 1976. године („Службени лист СФРЈ – Међународни уговори”, број 8/91) и Конвенцијом о издавању неких извода из матичних књига намењених иностранству – Париз, 27. септембар 1956. године („Службени лист СФРЈ – Додатак”, број 9/67), а донето је Упутство о вођењу матичних књига и обрасцима матичних књига ("Службени гласник РС", број 109/2009), којим је стављено ван снаге Упутство о вођењу матичних књига и обрасцима матичних књига („Службени гласник СРС”, број 48/90 и „Службени гласник РС”, број 22/91) и донет је Правилник о издавању извода из матичних књига намењених иностранству ("Службени гласник РС", број 15/2010).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
19. Матичне књиге
Датум усвајања
14.09.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 79 од 22. септембра 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
23.09.2006
Датум примене
23.09.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
