Назив прописа
Уредба о свечаном уручивању, ношењу и истицању одликовања и о евиденцији о одликованим лицима: 4/2011-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. јануара 2011. године (види члан 14. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
20. Државна одликовања
Датум усвајања
27.01.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 4 од 28. јануара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.01.2011
Датум примене
29.01.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
