Назив прописа
Закон о библиотечко-информационој делатности: 52/2011-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. јула 2011. године, а примењује се истеком шест месеци од дана његовог ступања на снагу, односно од 24. јануара 2012. године (види члан 58. Закона).Библиотека која у смислу овог закона обавља библиотечко-информациону делатност ускладиће организацију, рад и опште акте са одредбама овог закона у року од годину дана од дана његовог ступања на снагу, односно до 24. јула 2012. године (види члан 55. Закона).Подзаконски прописи за спровођење овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, односно до 24. јануара 2012. године (види члан 56. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
13. Библиотеке, музеји и архиви
Датум усвајања
14.07.2011
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 52 од 15. јула 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
23.07.2011
Датум примене
24.01.2012
Правни претходник
Закон о библиотечкој делатности („Службени гласник РС”, бр. 34/1994 и 101/2005 – др. закон)
