Назив прописа
Закон о кинематографији: 99/2011-3, 2/2012-3 (исправка), 46/2014-36 (УС)
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. јануара 2012. године, а примењује се по истеку шест месеци од дана ступања на снагу, односно од 5. јула 2012. године (види члан 41. Закона).Подзаконски прописи за спровођење овог закона донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 36. Закона).Правна лица и предузетници који су почели са обављањем кинематографске делатности пре ступања на снагу овог закона, дужни су да доставе одговарајуће податке потребне за вођење Евиденције у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона, односно до 4. јануара 2013. године (види члан 37. Закона).Правна лица и предузетници који обављају кинематографске делатности дужни су да у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона, односно до 4. јануара 2013. године, ускладе своје пословање са одредбама овог закон (види члан 38. Закона).Центар наставља рад у складу са одредбама овог закона, и дужан је да усклади своју организацију, акте и пословање са одредбама овог закона, у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона, односно до 4. јануара 2013. године (види члан 39. Закона).Одлуком Уставног суда број IУз 128/2012 („Службени гласник РС“, број 46/2014) престале су да важе одредбе члана 19. тач. 3) и 4) Закона о кинематографији („Службени гласник РС”, бр. 99/2011, 2/2012 - исправка) јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом (види Одлуку УС – 46/2014-36).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
14. Кинематографија
Датум усвајања
26.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 99 од 27. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
04.01.2012
Датум примене
05.07.2012
Правни претходник
Закон о кинематографији („Службени гласник РС”, бр. 46/1991, 53/1993 – др. закон, 56/1993 – УС, 67/1993 – др. закон, 47/1994 – др. закон, 48/1994 – др. закон и 101/2005 – др. закон)
