Назив прописа
Закон о спорту: 10/2016-5
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. фебруара 2016. године (види члан 184. Закона).Постојеће организације у области спорта настављају са радом, у складу са овим законом (види члан 180. Закона).Постојеће организације у области спорта дужне су да ускладе своју организацију, рад и опште акте са одредбама овог закона у року од годину дана од дана ступања на снагу овог закона. Поступак уписа у Регистар започет до дана ступања на снагу овог закона окончаће се по одредбама прописа по којима је започет. (види члан 181. Закона).Подзаконски акти предвиђени овим законом донеће се у року од две године од дана ступања на снагу овог закона. Изузетно, подзаконски акти из члана 65. став 7. и члана 120. став 2. овог закона, као и акта из члана 136. став 2. и члана 138. став 2. овог закона донеће се у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона.Национална стратегија развоја спорта донеће се у складу са овим законом најкасније до краја 2018. године.(види члан 182. Закона).До доношења аката на основу овог закона, примењиваће се акти донети на основу Закон о спорту („Службени гласник РС”, бр. 24/11 и 99/11 ? др. закон), осим ако су у супротности с овим законом (види члан 183. Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престаје да се примењује одредба члана 61. став 1. тачка 17) Закона о здравственом осигурању („Службени гласник РС”, бр. 107/05, 109/05 – исправка, 57/11, 110/12 – УС, 119/12, 99/14, 123/14 и 126/14 – УС) у делу утврђивања здравствене способности малолетних спортиста из члана 19. став 6. овог закона (види члан 183. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
15. Спорт
Датум усвајања
04.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 8. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
16.02.2016
Датум примене
16.02.2016
Правни претходник
Закон о спорту („Службени гласник РС”, бр. 24/11 и 99/11 − др. закон)
