Назив прописа
Закон о спречавању допинга у спорту: 111/2014-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. октобра 2014. године. Одредбе члана 3. став 1. тач. 9) и 10) овог закона примењују се од 1. јануара 2015. године (види члан 45. Закона).Антидопинг агенција наставља са радом, у складу са овим законом. Антидопинг агенција донеће акте на које је овлашћена овим законом у року од два месеца од дана ступања на снагу овог закона (види члан 43. Закона).Подзаконска акта, која је као поверени посао донела Антидопинг агенција на основу овлашћења из Закона о спречавању допинга у спорту („Службени гласник РС”, број 101/2005), престају да важе 1. јануара 2015. године (види члан 44. Закона).Постојеће организације у области спорта су дужне да ускладе своју организацију, рад и опште акте са одредбама овог закона у року од шест месеци од дана његовог ступања на снагу. Антидопинг агенција наставља са радом, у складу са овим законом. Антидопинг агенција донеће акте на које је овлашћена овим законом у року од два месеца од дана ступања на снагу овог закона (види члан 43. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
15. Спорт
Датум усвајања
15.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 111 од 15. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
23.10.2014
Датум примене
23.10.2014
Правни претходник
Закон о спречавању допинга у спорту („Службени гласник РС”, број 101/2005)
