Назив прописа
Правилник о Листи забрањених допинг средстава за коње: 139/2014-102
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”, односно 26. децембра 2014. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 4. Правилника).Уколико Управни одбор Антидопинг агенције Републике Србије не утврди Листу забрањених допинг средстава за наредну годину у складу са чланом 2. став 3. овог правилника, важност Листе забрањених допинг средстава из текуће године продужава се и на наредну годину (види члан 3. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XV   ЈАВНЕ УСТАНОВЕ, НАУКА, ПРОСВЕТА, КУЛТУРА, ИНФОРМИСАЊЕ И СПОРТ
Група
15. Спорт
Датум усвајања
12.12.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", брoj 139 од 18. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
26.12.2014
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Раније се примењиваоПравилник о Листи забрањених допинг средстава за коње ("Службени гласник РС", брoj 25/2012)
