Назив прописа
Закон о добровољним пензијским фондовима и пензијским плановима: 85/2005-9, 31/2011-146
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. октобра 2005. године, а примењује се од 1. априла 2006. године, осим одредбе члана 76. став 3, која се примењивује од дана ступања на снагу овог закона (види члан 79. Закона).До ступања на снагу прописа из чл. 61. и 62. Закона о изменама и допунама Закона о добровољним пензијским фондовима (31/2011-146)  примењиваће се прописи донети на основу Закона о добровољним пензијским фондовима и пензијским плановима („Службени гласник РС”, број 85/2005), ако нису у супротности са овим законом (види члан 63. Закона - 31/2011-146).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
1. Пензијско и инвалидско осигурање
Датум усвајања
29.09.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 85 од 6. октобра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
14.10.2005
Датум примене
01.04.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
