Назив прописа
Закон о јавном дугу Републике Србије по основу преузимања обавеза Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање запослених насталих по основу неисплаћених пензија и новчаних накнада: 85/2005-27, 115/2005-5
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. октобра 2005. године (види члан 14. Закона).Закон се односио на измиривање преузетих обавеза у периоду од децембра 2005. године до јула 2008. године (види члан 2. Закона).Извршавање обавеза по основу дуга утврђеног овим законом орочено је коначном исплатом у јулу 2008. године, па је у суштини, временски ограничено и то управо до датума коначне исплате дуга, што значи да је Закон темпоралног карактера и да је престао да важи са даном коначне исплате дуга у јулу 2008. године (у вези са овим види Одлуку УС – 63/2009).Закон формалноправно није стављен ван снаге.
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
1. Пензијско и инвалидско осигурање
Датум усвајања
29.09.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 85 од 6. октобра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
14.10.2005
Датум примене
14.10.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
