Назив прописа
Закон о јавном дугу Републике Србије по основу преузимања обавеза Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање пољопривредника насталих по основу неисплаћених пензија и новчаних накнада: 85/2005-29, 115/2005-6
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. октобра 2005. године (види члан 14. Закона).Закон се односио на измиривање преузетих обавеза у периоду од јануара 2006. године до коначне исплате у 2010. години (види члан 2. Закона).Извршавање обавеза по основу дуга утврђеног овим законом орочено је са коначном исплатом у 2010. години, у суштини је временски ограничено и то управо до датума коначне исплате дуга, што значи да је оспорени Закон темпоралног карактера, али није формалноправно стављен ван снаге (у вези са овим види Одлуку УС – 63/2009).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
1. Пензијско и инвалидско осигурање
Датум усвајања
29.09.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 85 од 6. октобра 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
14.10.2005
Датум примене
14.10.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
