Назив прописа
Закон о привременом уређивању начина исплате пензија: 116/2014-220, 99/2016-163
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 28. октобра 2014. године (види члан 6. Закона).Исплата пензија на начин утврђен овим законом примењује се на затечене и будуће кориснике пензија (види члан 5. Закона).Закон о допуни Закона о привременом уређивању начина исплате пензија ("Службени гласник РС", број 99/2016) ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 20. децембра 2016. године (види члан 2. Закона - 99/2016-163).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
1. Пензијско и инвалидско осигурање
Датум усвајања
26.10.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 116 од 27. октобра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
28.10.2014
Датум примене
28.10.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
