Назив прописа
Уредба о обиму и начину преузимања имовине, обавеза и запослених од Фонда за социјално осигурање војних осигураника у Републички фонд за пензијско и инвалидско осигурање: 97/2011-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. децембра 2011. године (види члан 5. Уредбе).Финансијске обавезе настале до 31. децембра 2011. године по основу војних прописа, које нису преузете од Републичког фонда ПИО, а које се односе на исплату накнада дела трошкова за становање, наставиће да исплаћује Фонд СОВО (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
1. Пензијско и инвалидско осигурање
Датум усвајања
15.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 97 од 21. децембра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
29.12.2011
Датум примене
29.12.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
