Назив прописа
Уредба о праву на аконтацију пензије корисницима пензија са сталним пребивалиштем на територији Републике Србије који су право на пензију остварили у другим републикама бивше СФРЈ: 76/1992-2540, 16/1993-499, 42/1993-1917, 75/1993-3319, 98/1993-3846, 28/1994-798, 1/1995-1, 22/1996-725
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. oктобра 1992. године (види члан 6. Уредбе).Уредбом је предвиђено да се аконтација пензија из ове уредбе исплаћује корисницима пензија за време док фондови за пензијско и инвалидско осигурање код којих је остварено право на пензију не отпочну са исплаћивањем пензија, односно до закључивања уговора о пензијском и инвалидском осигурању између Савезне Републике Југославије и република бивше СФРЈ, ако Законом није друкчије одређено (види члан 5. Уредбе).Савезна Република Југославија, државна заједница Србија и Црна Гора, односно Република Србија закључиле су споразуме о социјалном осигурању са свим републикама бивше СФРЈ, којима је регулисана ова материја, али ова уредба формалноправно није стављена ван снаге.
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
1. Пензијско и инвалидско осигурање
Датум усвајања
21.10.1992
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 76 од 22. oктобра 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
23.10.1992
Датум примене
23.10.1992
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
