Назив прописа
Одлука о обрасцима пријава података за матичну евиденцију о осигураницима и корисницима права из пензијског и инвалидског осигурања: 118/2003-7, 11/2006-25, 54/2010-3 (др. уредба)
Напомена издавача
Даном почетка примене Уредбе о садржини, обрасцу и начину подношења јединствене пријаве на обавезно социјално осигурање, јединственим методолошким принципима и јединственом кодексу шифара за унос података у Јединствену базу Централног регистра обавезног социјалног осигурања, ("Службени гласник РС", број 54/2010), односно 1. октобра 2010. године, престале су да важе одредбe тачке 2) став 1. подтачке 1) – 9) и ст. 2. и 3. ове одлуке (види члан 13. Уредбе - 54/2010-3).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
1. Пензијско и инвалидско осигурање
Датум усвајања
27.11.2003
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 118 од 2. децембра 2003.
Датум ступања на снагу основног текста
10.12.2003
Датум примене
10.12.2003
Правни претходник
Одлука о обрасцима пријава података за матичну евиденцију о осигураницима и корисницима права из пензијског и инвалидског осигурања („Службени лист СРЈ”, број 14/97)
