Назив прописа
Одлука о посредницима друштва за управљање добровољним пензијским фондом и издавању дозволе за обављање послова информисања о добровољном пензијском фонду: 60/2011-90, 92/2013-23
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу 1. септембра 2011. године (види тачку 19. Одлуке).Друштво је дужно да уговоре закључене с посредницима до дана ступања на снагу ове одлуке усклади са одредбама те одлуке до 1. јуна 2012. године (види тачку 16. Одлуке).Поступци издавања дозвола који нису окончани у складу са Одлуком о врстама финансијских институција које могу бити посредници друштва за управљање добровољним пензијским фондом и условима за издавање физичким лицима дозволе за обављање послова информисања о том фонду („Службени гласник РС”, број 26/2006) – окончаће се по одредбама ове одлуке ( види тачку 17. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Народна банка
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
1. Пензијско и инвалидско осигурање
Датум усвајања
11.08.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 16. августа 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
01.09.2011
Датум примене
01.09.2011
Правни претходник
Одлука о врстама финансијских институција које могу бити посредници друштва за управљање добровољним пензијским фондом и условима за издавање физичким лицима дозволе за обављање послова информисања о том фонду („Службени гласник РС“, број 26/2006)
