Назив прописа
Правилник о начину утврђивања и висини трошкова у поступку санитарног надзора на захтев странке: 17/2006-5
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника престале су да важе одредбе Правилника о трошковима и начину утврђивања висине трошкова насталих у поступку вршења инспекцијског надзора по захтеву странке („Службени гласник РС”, бр. 41/1996, 44/1996, 39/1999, 14/2000 и 58/2001), у делу који се односи на поступак вршења надзора санитарних инспектора по захтеву странке (види члан 5. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
2. Здравствена заштита
Датум усвајања
20.02.2006
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 17 од 3. марта 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
11.03.2006
Датум примене
11.03.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
