Назив прописа
Правилник о ближим условима за спровођење континуиране едукације за здравствене раднике и здравствене сараднике: 2/2011-14, 23/2016-4
Додатне иформације
Чланом 11. Правилника о  ближим условима за спровођење континуиране едукације за здравствене раднике и здравствене сараднике ("Службени гласник РС", број 2/2011) прописано је да даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о ближим условима за спровођење континуиране едукације за здравствене раднике и здравствене сараднике („Службени гласник РС”, број 119/07). Пошто у „Службеном гласнику РС“ број 119/2007 овај правилник није објављен, Редакција је као правног претходника Правилника о ближим условима за спровођење континуиране едукације за здравствене раднике и здравствене сараднике ("Службени гласник РС", број 2/2011) навела Правилник о ближим условима за спровођење континуиране едукације за здравствене раднике и здравствене сараднике објављен у„Службеном гласнику РС”, број 130/2007 (види члан 12. Правилника - 2/2011-14).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
2. Здравствена заштита
Датум усвајања
31.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 2 од 18. јануара 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
26.01.2011
Датум примене
26.01.2011
Правни претходник
Правилник о ближим условима за спровођење континуиране едукације за здравствене раднике и здравствене сараднике („Службени гласник РС”, број 130/2007)
