Назив прописа
Правилник о употреби грба, заставе и химне Републике Србије у дипломатско-конзуларним представништвима Републике Србије и на званичним документима Министарства спољних послова: 4/2010-61
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
2. Грб, застава, химна и печат
Датум усвајања
30.12.2009
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 4 од 29. јануара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
06.02.2010
Датум примене
06.02.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
