Назив прописа
Закон о дијаспори и Србима у региону: 88/2009-45
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 5. новембра 2009. године (види члан 46. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
21. Дијаспора и Срби у региону
Датум усвајања
26.10.2009
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
05.11.2009
Датум примене
05.11.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
