Назив прописа
Листа о одређеним врстама козметичких и других средстава за заштиту здравља којима апотеке могу снабдевати грађане: 15/2014-137
Напомена издавача
Листа је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. фебруара 2014. године, а примењује се по истеку шест месеци од дана ступању на снагу, односно 20. августа 2014. године (види тачку 6. Листе).Листа је обустављена од извршења на основу Решења о обустави извршења Листе о одређеним врстама козметичких и других средстава за заштиту здравља којима апотеке могу снабдевати грађане ("Службени гласник РС", број 24/2014), које је ступило на снагу 28. фебруара 2014. године.
Врста прописа
Списак, листа
Доносилац
Привредна друштва
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
2. Здравствена заштита
Датум усвајања
30.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 15 од 11. фебруара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
19.02.2014
Датум примене
20.08.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
