Назив прописа
Одлука о образовању Радне групе за положај дијаспоре: 118/2007-54
Напомена издавача
Радна група се образује на период од три године од дана ступања на снагу одлуке (види тачку 1. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
21. Дијаспора и Срби у региону
Датум усвајања
13.12.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 118 од 13. децембра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
21.12.2007
Датум примене
21.12.2007
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
