Назив прописа
Правилник о контроли спровођења закључених уговора са даваоцима здравствених услуга: 72/2013-22
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. августа 2013. године (види члан 23. Правилника).Поступци контроле спровођења закључених уговора са даваоцима здравствених услуга који су на дан ступања на снагу овог правилника започети по Правилнику о контроли спровођења закључених уговора са даваоцима здравствених услуга („Службени гласник РС”, број 68/2006), окончаће се по одредбама тог правилника (види члан 21. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Фондови
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
4. Здравствено осигурање
Датум усвајања
07.06.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 72 од 14. августа 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
22.08.2013
Датум примене
22.08.2013
Правни претходник
Правилник о контроли спровођења закључених уговора са даваоцима здравствених услуга („Службени гласник РС”, број 68/2006)
