Назив прописа
Правилник о условима, критеријумима, начину и поступку за стављање лека на Листу лекова, измене и допуне Листе лекова, односно за скидање лека са Листе лекова: 41/2014-16, 125/2014-82, 48/2015-24
Напомена издавача
Правилник о измени и допунама Правилника о условима, критеријумима, начину и поступку за стављање лека на Листу лекова, измене и допуне Листе лекова, односно за скидање лека са Листе лекова ("Службени гласник РС", број 48/2015)  ступио је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 10. јуна 2015. године (види члан 5. Правилника - 48/2015-24).Цена лека на Листи лекова усклађује се са променом средњег курса валута референтних земаља које се примењују за прерачун упоредивих цена лекова у динаре, тако да цена лека формирана у складу са Правилником о измени и допунама Правилника о условима, критеријумима, начину и поступку за стављање лека на Листу лекова, измене и допуне Листе лекова, односно за скидање лека са Листе лекова ("Службени гласник РС", број 48/2015) не може бити виша од цене тог лека на Листи лекова која је саставни део Правилника о Листи лекова који се прописују и издају на терет средстава обавезног здравственог осигурања („Службени гласник РС”, бр. 123/14 и 136/14) помножене коефицијентом 1,0757 (види члан 4. Правилника - 48/2015-24).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Фондови
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
4. Здравствено осигурање
Датум усвајања
11.04.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 41 од 16. априла 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
24.04.2014
Датум примене
24.04.2014
Правни претходник
Правилник о критеријумима, начину и поступку за стављање, односно скидање лекова са Листе лекова који се прописују и издају на терет средстава обавезног здравственог осигурања („Службени гласник РС”, брoj 24/2012)
