Назив прописа
Закон о трансфузиолошкој делатности: 72/2009-171
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. септембра 2009. године, а примењује се од 1. јануара 2010. године (види члан 65. Закона).Одредбе члана 6. став 2, члана 29. став 3, члана 39. ст. 1. и 2, члана 43. ст. 2. и 3. и члана 56. овог закона примењују се од дана ступања на снагу закона о утврђивању одређених надлежности Аутономне покрајине Војводине (види члан 64. Закона).Министар ће донети прописе за спровођење овог закона у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог закона. До доношења прописа за спровођење овог закона здравствене установе које обављају трансфузиолошку делатност настављају са радом у складу са законом којим је уређена здравствена заштита и прописима донетим за спровођење тог закона (види члан 59. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
6. Трансплантације и трансфузиолошка делатност
Датум усвајања
31.08.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 72 од 3. септембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
11.09.2009
Датум примене
01.01.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
