Назив прописа
Закон о трансплантацији ћелија и ткива: 72/2009-193
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 11. септембра 2009. године, а примењује се од 1. јануара 2010. године (види члан 110. Закона).Прописи за спровођење овог закона донеће се у року од 18 месеци од дана почетка рада Управе за биомедицину. До доношења прописа за спровођење овог закона примењују се прописи који су важили до дана ступања на снагу овог закона (види члан 105. Закона). Поступак трансплантације ћелија, односно ткива који је започет пре ступања на снагу овог закона окончаће се по прописима који су били на снази до дана ступања на снагу овог закона (види члан 106. Закона).
Додатне иформације
Даном почетка примене овог закона престала је да важи одредба члана 48. став 3. Закона о здравственој заштити („Службени гласник РС”, број 107/05), у делу који се односи на узимање, чување и пресађивање делова људског тела (види члан 109. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
6. Трансплантације и трансфузиолошка делатност
Датум усвајања
31.08.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 72 од 3. септембра 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
11.09.2009
Датум примене
01.01.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
