Назив прописа
Правилник о ближим условима у погледу кадра, опреме и простора за обављање трансфузиолошке делатности, односно одређених послова трансфузиолошке делатности: 119/2012-116
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог правилника, односно 25. децембра 2012. године, престали су да важе члан 18. став 1. тачка 5) – у делу који се односи на услове у погледу кадра у трансфузији крви, члан 21. став 1. тачка 6), члан 23. став 1. тачка 5) – у делу који се односи на услове у погледу кадра у трансфузији крви, члан 26. став 1. тачка 6) – у делу који се односи на услове у погледу кадра у трансфузији крви, као и члан 33. ст. 2. и 3. и члан 43. став 1 – у делу који се односи на услове у погледу опреме за обављање трансфузиолошке делатности, односно одређених послова трансфузиолошке делатности утврђене Листом опреме за обављање здравствене делатности Правилника о ближим условима за обављање здравствене делатности у здравственим установама и другим облицима здравствене службе („Службени гласник РС”, бр. 43/06, 112/09, 50/10, 79/11, 10/12 – др. пропис).(види члан 14. Правилника).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
6. Трансплантације и трансфузиолошка делатност
Датум усвајања
05.12.2012
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 119 од 17. децембра 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
25.12.2012
Датум примене
25.12.2012
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
