Назив прописа
Закон о превенцији и дијагностици генетских болести, генетички условљених аномалија и ретких болести: 8/2015-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије", односно 3. фебруара 2015. године (види члан 42. Закона).Прописи за чије је доношење овим законом овлашћен министар донеће се у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. Обрасце пристанка и изјава из чл. 16, 17. и 18. овог закона прописује министар у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона. (види чл. 39. и 40. Закона).Ако су питања која су предмет овог закона на другачији начин уређена другим законом примењују се одредбе овог закона и прописа донетих за спровођење овог закона. На сва питања која се односе на превенцију и дијагностику генетичких и ретких болести, а која нису уређена овим законом сходно се примењују одредбе закона којима се уређују здравствена заштита, здравствено осигурање, права пацијената, здравствена документација и евиденција у области здравства, забрана дискриминације, као и закона којим се уређује лечење неплодности поступцима биомедицински потпомогнутог оплођења (види чл. 37. и 38. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
7. Заштита генетичког и репродуктивног здравља
Датум усвајања
23.01.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 26. јануара 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
03.02.2015
Датум примене
03.02.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
