Назив прописа
Уредба о ближој садржини, року и начину преузимања података неопходних за успостављање Јединствене базе података Централног регистра обавезног социјалног осигурања: 78/2011-251
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. октобра 2011. године (види члан 12. Уредбе).Поступак преузимања података од организација и Пореске управе започиње именовањем Тима, најраније у року од осам дана од дана ступања на снагу ове уредбе, односно од 27. октобра 2011. године, а завршава се успостављањем Јединствене базе најкасније до 31. децембра 2012. године. Поступак преузимања података из члана 3. ове уредбе који се односе на основице доприноса за пензијско и инвалидско осигурање, висину уплаћених доприноса за пензијско и инвалидско осигурање и периоде на који се та уплата односи – за период од 1. јануара 2003. до 31. децембра 2012. године, од Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање, завршава се најкасније 31. децембра 2016. године. Поступак преузимања података из члана 3. ове уредбе који се односе на основице доприноса за пензијско и инвалидско осигурање и периоде на који се та уплата односи – за период од 1. јануара 1970. до 31. децембра 2002. године, од Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање, завршава се најкасније 31. децембра 2019. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
9. Доприноси за обавезно социјално осигурање
Датум усвајања
13.10.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 78 од 19. октобра 2011.
Датум ступања на снагу основног текста
27.10.2011
Датум примене
27.10.2011
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
