Назив прописа
Уредба о садржини, обрасцу и начину подношења јединствене пријаве на обавезно социјално осигурање, јединственим методолошким принципима и јединственом кодексу шифара за унос података у Јединствену базу Централног регистра обавезног социјалног осигурања: 54/2010-3, 124/2012-51, 119/2013-9
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. августа 2010. године, а примењује се од 1. октобра 2010. године (види члан 14. Уредбе).Уредба о изменама и допунама Уредбе о садржини, обрасцу и начину подношења јединствене пријаве на обавезно социјално осигурање, јединственим методолошким принципима и јединственом кодексу шифара за унос података у Јединствену базу Централног регистра обавезног социјалног осигурања ("Службени гласник РС", број 124/2012) ступила је на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 6. јануара 2013. године, а одредбе чл. 2. до 5. ове уредбе примењују се од 1. априла 2013. године. Изузетно, ако подносилац јединствене пријаве – правно лицe не поседује техничке услове за непосредно подношење Централном регистру јединствене пријаве у електронском облику, до обезбеђења тих услова, а најдаље до 1. марта 2014. године, јединствену пријаву у електронском облику може подносити посредством Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање, Републичког фонда за здравствено осигурање или Националне службе за запошљавање (види чл. 12. и 13. Уредбе - 124/2012-51 и члан 1. Уредбе - 119/2013-9).
Додатне иформације
Даном почетка примене  ове уредбе престале су да важе: 
1) одредбе члана 11, члана 12 – у делу који се односи на образац М – Пријава,  промена и одјава  здравственог осигурања и члана 12а став 2. Уредбе о јединственим методолошким принципима за вођење матичне евиденције („Службени гласник РС”, бр. 6/07, 11/07, 51/08 и  38/10).
2) одредбе тач. 10. и 11. Одлуке о јединственим методолошким принципима за вођење евиденција у области рада и обрасцима пријава и извештаја („Службени лист СРЈ”, бр. 40/97 и 25/00 и „Службени гласник РС”, број 15/10),  у делу који се односи на  образац Е-3 – Пријава о заснивању-престанку радног односа и Е-3/1 – Пријава о заснивању-престанку радног односа за више лица; 
3) одредбe тачке 2) став 1. подтачке 1) – 9) и ст. 2. и 3. Одлуке о обрасцима пријава података за матичну евиденцију о осигураницима и корисницима права из пензијског и инвалидског осигурања („Службени гласник РС”, бр. 118/03 и 11/06).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
9. Доприноси за обавезно социјално осигурање
Датум усвајања
22.07.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 54 од 4. августа 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
12.08.2010
Датум примене
01.10.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
