Назив прописа
Правилник o утврђивању основице на коју се обрачунава и плаћа допринос за обавезно здравствено осигурање за лица укључена у обавезно здравствено осигурање: 24/2006-12, 33/2007-9
Напомена издавача
Правилник о измени Правилника о утврђивању основице на коју се обрачунава и плаћа допринос за обавезно здравствено осигурање за лица укључена у обавезно здравствено осигурање ("Службени гласник РС", број 33/2007) је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. априла 2007. године, а примењиваће се од 1. маја 2007. године (види члан 2. Правилника - 33/2007-9).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
9. Доприноси за обавезно социјално осигурање
Датум усвајања
27.02.2006
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", бр. 24 од 21. марта 2006.
Датум ступања на снагу основног текста
29.03.2006
Датум примене
29.03.2006
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
