Назив прописа
Правилник о условима, поступку и начину повраћаја више плаћеног доприноса за обавезно социјално осигурање и престанку обавезе плаћања доприноса по основу уговорене накнаде у текућој години: 100/2004-6
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
9. Доприноси за обавезно социјално осигурање
Датум усвајања
30.08.2004
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", брoj 100 од 3. септембра 2004.
Датум ступања на снагу основног текста
01.09.2004
Датум примене
01.09.2004
Правни претходник
Правилник о условима и начину повраћаја више уплаћеног доприноса за пензијско и инвалидско осигурање изнад највише основице за осигуранике запослене који обављају послове по основу уговора ("Службени гласник РС", бр. 79/03, 118/2003) Правилник о условима и начину повраћаја више уплаћеног доприноса за пензијско и инвалидско осигурање изнад највише основице за осигуранике самосталних делатности који обављају послове по основу уговора ("Службени гласник РС", бр. 79/2003, 118/2003) Правилник о условима и начину повраћаја уплаћеног доприноса за пензијско и инвалидско осигурање изнад највише основице за осигуранике пољопривреднике који обављају послове по основу уговора ("Службени гласник РС", бр. 96/2003, 118/2003)
