Назив прописа
Усклађени динарски износ из члана 13. став 3. Закона о доприносима за обавезно социјално осигурање годишњим индексом потрошачких цена у 2016. години: 7/2017-12
Напомена издавача
Усклађени динарски износ ступио је на снагу 1. фебруара 2017. године (види тачку 2. Усклађеног износа).
Врста прописа
Износ, коефицијент
Доносилац
Влада
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
9. Доприноси за обавезно социјално осигурање
Датум усвајања
31.01.2017
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 7 од 31. јануара 2017.
Датум ступања на снагу основног текста
01.02.2017
Датум примене
01.02.2017
Правни претходник
Усклађени динарски износ из члана 13. став 3. Закона о доприносима за обавезно социјално осигурање годишњим индексом потрошачких цена у 2015. години: 5/2016-34Наведени износ формалноправно није правни претходник овог акта, већ је раније био у примени.
