Назив прописа
Закон о финансијској подршци породици са децом: 16/2002-1, 115/2005-8, 107/2009-179
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу 1. јуна 2002. године (види члан 39 Закона).
Додатне иформације
Даном ступања на снагу овог закона престали су да важе: члан 1; члан 2. тач. 1) и 2), тачка 5) у делу који се односи на одговарајућу садржину рада са децом без родитељског старања, и децом са сметњама у развоју и децом из социјално угрожених породица и тачка 6); чл. 5. до 9; члан 11. став 1. тач. 1) до 4) и тачка 5) у делу који се односи на децу без родитељског старања и децу са сметњама у развоју; став 2. у делу који се односи на тач. 1) до 4); чл. 12. до 30; члан 31. у делу који се односи на децу без родитељског старања и децу са сметњама у развоју; члан 36. став 1. у делу који се односи на право на накнаду зараде за време породиљског, продуженог породиљског одсуства запосленог родитеља и одсуства са рада усвојиоца ради неге детета, матерински додатак, помоћ за опрему новорођенчета и додатак на децу; чл. 37. до 42; члан 66. став 1. осим у делу који се односи на предшколско васпитање и образовање за децу на дужем болничком лечењу и на васпитно-образовни програм у трајању од три сата пред полазак у основну школу; члан 69. и члан 76. Закона о друштвеној бризи о деци („Службени гласник РС", бр. 49/92, 29/93, 53/93, 67/93, 28/94, 47/94, 48/94, 25/96 и 29/01).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
10. Социјална заштита и друштвена брига о деци
Датум усвајања
02.04.2002
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 16 од 5. априла 2002.
Датум ступања на снагу основног текста
01.06.2002
Датум примене
01.06.2002
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
