Назив прописа
Одлука о висини накнаде за издавање лиценце у Комори социјалне заштите, упис у Регистар чланова Коморе и издавање уверења о чињеницама из регистара које води Комора социјалне заштите за 2015. годину: 140/2014-47
Напомена издавача
Одлука је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 30. децембра 2014. године, а примењује се од 1. јануара 2015. године (види члан 6. Одлуке).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Остали доносиоци
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
10. Социјална заштита и друштвена брига о деци
Датум усвајања
11.09.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 47 од 22. децембра 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
30.12.2014
Датум примене
01.01.2015
Правни претходник
Одлука о висини накнаде за издавање уверења о чињеницама из регистара које води Комора социјалне заштите за 2013. годину ("Службени гласник РС", број 52/2013)Одлука о висини накнаде за полагање испита за лиценцу стручних радника социјалне заштите, издавање уверења о положеном испиту и издавање лиценце за 2013. годину ("Службени гласник РС", број 52/2013)Одлука о висини накнаде за издавање лиценце у Комори социјалне заштите за 2013. годину ("Службени гласник РС", број 52/2013)Одлука о висини накнаде за упис у Регистар чланова Коморе социјалне заштите за 2013. годину "Службени гласник РС", број 52/2013)
