Назив прописа
Закључак поводом разматрања Извештаја о раду Агенције за борбу против корупције за 2013. годину, са Извештајем о спровођењу Националне стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године и Акционог плана за њено спровођење (РС број 35): 60/2014-6
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
05.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 6. јуна 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Поводом извештаја за 2012. годину био је усвојенЗакључак поводом разматрања Годишњег извештаја о раду Агенције за борбу против корупције за 2012. годину (РС број 40), "Службени гласник РС", број 57/2013-37
