Назив прописа
Правилник о ближим условима и стандардима за пружање услуга социјалне заштите: 42/2013-23
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
10. Социјална заштита и друштвена брига о деци
Датум усвајања
09.05.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 42 од 14. маја 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
22.05.2013
Датум примене
22.05.2013
Правни претходник
Правилник о ближим условима за оснивање и нормативима и стандардима за обављање делатности установа социјалне заштите за смештај деце и омладине без родитељског старања и деце и омладине са поремећајима у понашању („Службени гласник РС”, бр. 88/93, 121/03, 8/06, 63/06 и 36/08)Правилник о ближим условима за почетак рада и обављање делатности и нормативима и стандардима за обављање делатности установа социјалне заштите за смештај деце и омладине ометене у развоју („Службени гласник РС”, број 88/93)Правилник о ближим условима за почетак рада и обављање делатности и нормативима и стандардима за обављање делатности установа социјалне заштите за смештај пензионера и других старих лица („Службени гласник РС”, бр. 44/93, 60/93, 73/02, 66/03, 102/04, 76/05 и 34/09)Правилник о ближим условима за почетак рада и обављање делатности и нормативима и стандардима за обављање делатности установа социјалне заштите за смештај одраслих лица ометених у менталном развоју, душевно оболелих и инвалидних лица („Службени гласник РС”, бр. 88/93 и 53/05)Правилник о ближим условима у погледу простора, опреме и потребних стручних и других радника за оснивање установа социјалне заштите и за обављање делатности, односно послова социјалне заштите („Службени гласник РС”, бр. 75/91, 52/92, 44/93, 88/93 и 59/08 – др. правилник)
