Назив прописа
Правилник о вршењу надзора над стручним радом у установама социјалне заштите: 15/1992-536, 144/2014-9 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 22. марта 1992. године (види члан 7. Правилника).Одредбе Правилника у делу који се односи на надзор над стручним радом центара за социјални рад престају да важе даном ступања на снагу Правилника о начину вршења надзора над стручним радом органа старатељства ("Службени гласник РС", број 144/2014), односно 4. јануара 2015. године (види члан 20. Правилника - 144/2014-9).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
10. Социјална заштита и друштвена брига о деци
Датум усвајања
19.02.1992
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 15 од 21. марта 1992.
Датум ступања на снагу основног текста
22.03.1992
Датум примене
22.03.1992
Правни претходник
Правилник о начину и поступку спровођења надзора над стручним радом установа социјалне заштите („Службени гласник Републике Србије”, број 4/1991)
