Назив прописа
Закон о кретању уз помоћ пса водича: 29/2015-8
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 31. марта 2015. године, а примењиваће се протеком рока од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, односно од 1. октобра 2015. године (види члан 15. Закона).Надлежни министри донеће ближе прописе на основу овлашћења из овог закона, у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона. Државни органи, органи аутономне покрајине и локалне самоуправе, други органи и организације, правна и физичка лица усагласиће одлуке и ускладиће начин рада са одредбама овог закона у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона (види члан 14. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
11. Борачка заштита и заштита особа са инвалидитетом
Датум усвајања
20.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 29 од 23. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
31.03.2015
Датум примене
01.10.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
