Назив прописа
Уредба о начину остваривања права припадника Југословенске војске у отаџбини и Равногорског покрета у области борачко-инвалидске заштите: 51/2005-3, 103/2012-7 (УС)
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 25. јуна 2005. године, а примењује се од 1. октобра 2005. године (види члан 16. Уредбе).Одлуком Уставног суда број IУ 282/2005 („Службени гласник РС“, број 103/2012) престале су да важе одредбе члана 1. у делу који гласи:... „начин утврђивања статуса борца народноослободилачког рата (у даљем тексту: НОР) и ...”, чл. 2. до 5, члана 6. став 1. тач. 1) до 10), тач. 14) до 16), тач. 19), 25) и 26) и чл. 7. до 9. Уредбе о начину остваривања права припадника Југословенске војске у отаџбини и Равногорског покрета у области борачко-инвалидске заштите („Службени гласник РС”, број 51/05), јер је утврђено да нису у сагласности са Уставом и законом (види Одлуку УС - 103/2012-7).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
11. Борачка заштита и заштита особа са инвалидитетом
Датум усвајања
17.06.2005
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 51 од 17. јуна 2005.
Датум ступања на снагу основног текста
25.06.2005
Датум примене
01.10.2005
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
