Назив прописа
Правилник о начину исплаћивања новчаних примања по Закону о правима бораца, војних инвалида и чланова њихових породица: СРС 18/1990-717
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
11. Борачка заштита и заштита особа са инвалидитетом
Датум усвајања
02.04.1990
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС”, број 18 од 21. априла 1990.
Датум ступања на снагу основног текста
22.04.1990
Датум примене
01.01.1991
Правни претходник
Правилник о начину исплаћивања инвалидских принадлежности које се остварују по Закону о инвалидском додатку и другим правима војних инвалида („Службени гласник СРС”, бр. 18/1974)Правилник о вођењу евиденције о уживаоцима права на основу Закона о инвалидском додатку и другим правима војних инвалида („Службени гласник СРС”, бр. 24/1973)Правилник о вођењу евиденције о уживаоцима права на основу Закона о материјалном обезбеђењу и здравственој заштити учесника народноослободилачког и ранијих ратова („Службени гласник СРС”, бр. 45/1974)
