Назив прописа
Закључак поводом разматрања Извештаја о спровођењу Закона о слободном приступу информацијама од јавног значаја и Закона о заштити података о личности за 2013. годину (РС број 43): 60/2014-5
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
05.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 6. јуна 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Поводом извештаја за 2012. годину били су усвојениЗакључак поводом разматрања Извештаја о спровођењу Закона о слободном приступу информацијама од јавног значаја и Закона о заштити података о личности за 2012. годину (РС број 47), "Службени гласник РС", број 57/2013-36Закључак поводом разматрања Извештаја о спровођењу Закона о слободном приступу информацијама од јавног значаја и Закона о заштити података о личности за 2012. годину (РС број 48), "Службени гласник РС", број 57/2013-36
