Назив прописа
Закон о психоактивним контролисаним супстанцама: 99/2010-4
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, дносно 4. јануара 2011. године (види члан 117. Закона).До доношења прописа за спровођење овог закона, примењују се прописи који су важили до дана ступања на снагу овог закона, ако нису у супротности са овим законом (види члан 115. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
13. Производња и промет лекова, отровних материја и опојних дрога
Датум усвајања
22.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 99 од 27. децембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
04.01.2011
Датум примене
04.01.2011
Правни претходник
Закон о производњи и промету опојних дрога („Службени лист СРЈ”, број 46/1996 и „Службени гласник РС”, бр. 37/2002 и 108/2005)Закон о одређивању органа за вршење одређених послова у области производње и промета опојних дрога („Службени гласник СРС”, број 8/1980)
