Назив прописа
Закон о биоцидним производима: 36/2009-47, 88/2010-159, 92/2011-25, 25/2015-4
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 23. маја 2009. године (види члан 66. Закона).Закон о изменама и допунама Закона о биоцидним производима („Службени гласник РС“, број 25/2015) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. марта 2015. године (види члан 27. Закона – 25/2015-4).Поступци који су започети до дана ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о биоцидним производима („Службени гласник РС“, број 25/2015) окончаће се по одредбама прописа који су били на снази до дана ступања на снагу овог закона. Подзаконски пропис који се доноси на основу овог закона донеће се у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона (види чл. 25. и 26. Закона – 25/2015-4).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
13. Производња и промет лекова, отровних материја и опојних дрога
Датум усвајања
12.05.2009
Гласило и датум објављивања
“Службени гласник РС”, број 36 од 15. маја 2009.
Датум ступања на снагу основног текста
23.05.2009
Датум примене
23.05.2009
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
