Назив прописа
Закон о лековима и медицинским средствима: 30/2010-26, 107/2012-7
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. маја 2010. године, осим одредаба члана 101. које се односе на лиценцу квалификованог фармацеута одговорног за пуштање серије лека у промет, које су ступиле на снагу 1. јануара 2012. године (види члан 232. Закона).До доношења прописа за спровођење овог закона примењују се прописи који су важили до дана ступања на снагу овог закона, а који нису у супротности са одредбама овог закона (види члан 229. Закона).Правна лица која производе активне супстанце и правна лица која врше претклиничко испитивање безбедности супстанци дужна су да ускладе производњу, односно лабораторијско испитивање са Смерницама Добре произвођачке праксе, односно Добре лабораторијске праксе у року од три године од дана ступања на снагу овог закона, односно до 15. маја 2013. године (види члан 222. Закона)Инспекција надлежног министарства дужна је да у року од три године од дана ступања на снагу овог закона, односно до 15. маја 2013. године, изврши инспекцијски надзор и утврди испуњеност услова за обављање производње лекова и медицинских средстава, као и промета лекова и медицинских средстава на велико (види члан 223. Закона)Галенска лабораторија која израђује галенски лек дужна је да се усклади са одредбама овог закона и прописима донетим за спровођење овог закона у року од две године од дана ступања на снагу овог закона, односно до 15. маја 2012. године (види члан 227. Закона).Лабораторија која обавља контролу квалитета лекова на основу овлашћења које је издато до дана ступања на снагу овог закона дужна је да усклади свој рад са одредбама овог закона у року од две године од дана ступања на снагу овог закона, односно до 15. маја 2012. године (види члан 228. Закона).Одредбе чл. 31. и 32. овог закона, које се односе на заштиту података за лекове који се употребљавају у хуманој медицини, односно на заштиту података за ветеринарске лекове,  за произвођаче лекова са седиштем у Републици Србији примењују се од дана уласка Републике Србије у Европску унију.  До уласка Републике Србије у Европску унију произвођач лекова са седиштем у Републици Србији који је носилац дозволе за лек може да добије дозволу за лек после истека рока од шест година од дана добијања прве дозволе за референтни лек, односно после истека рока од десет година од дана добијања прве дозволе за биотехнолошки лек (види члан 230. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
13. Производња и промет лекова, отровних материја и опојних дрога
Датум усвајања
05.05.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 30 од 7. маја 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
15.05.2010
Датум примене
15.05.2010
Правни претходник
Закон о лековима и медицинским средствима (,,Службени гласник Републике Србије”, бр. 84/2004, 85/2005 и 36/2009 - др. закон)
