Назив прописа
Уредба о критеријумима за формирање цена лекова за употребу у хуманој медицини чији је режим издавања на рецепт: 86/2015-15, 8/2016-9
Напомена издавача
За лекове чија је постојећа цена на велико формирана на паритету цена вишем од паритета прописаног чланом 12. Уредбе о критеријумима за формирање цена лекова за употребу у хуманој медицини чији је режим издавања на рецепт („Службени гласник РС”, бр. 108/12, 46/13 и 132/14), а у складу са чланом 15. те уредбе, критеријум за формирање цене лека на велико је постојећа цена лека на велико утврђена Одлуком о највишим ценама лекова за употребу у хуманој медицини, а чији је режим издавања на рецепт („Службени гласник РС”, бр. 133/14, 138/14 – исправка, 22/15 и 31/15), помножена коефицијентом 1,0064. За наведене лекове, носилац дозволе за лек дужан је да, у року од 20 дана од дана ступања на снагу ове уредбе, достави податке прописане овом уредбом за формирање највише цене лека на велико у складу са чл. 17. и 20. ове уредбе (види члан 26. Уредбе).Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 15. октобра 2015. године (види члан 30. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
13. Производња и промет лекова, отровних материја и опојних дрога
Датум усвајања
14.10.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 86 од 14. октобра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
15.10.2015
Датум примене
15.10.2015
Правни претходник
Уредба о критеријумима за формирање цена лекова за употребу у хуманој медицини чији је режим издавања на рецепт ("Службени гласник РС", бр. 108/2012, 46/2013, 132/2014)
