Назив прописа
Одлука о критеријумима, висини, начину обрачуна и плаћања накнаде за проверу података из досијеа о хемикалији, као и о висини других накнада утврђених Законом о хемикалијама: 3/2011-29, 25/2011-69, 55/2011-107, 5/2012-29
Напомена издавача
Накнада за проверу података из досијеа о хемикалији у 2012. години плаћа се у висини од 50% од износа накнаде обрачунате у складу са чланом 2. Одлуке о критеријумима, висини, начину обрачуна и плаћања накнаде за проверу података из досијеа о хемикалији, као и о висини других накнада утврђених Законом о хемикалијама (види члан 3. Одлуке - 5/2012-29).
Врста прописа
Одлука
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
13. Производња и промет лекова, отровних материја и опојних дрога
Датум усвајања
03.12.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 3 од 24. јануара 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
01.02.2010
Датум примене
01.02.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
