Назив прописа
Правилник о начину уништавања лекова, помоћних лековитих средстава и медицинских средстава: 16/1994-168, 22/1994-235 (исправка), РС 78/2010-13 (др. правилник)
Напомена издавача
Престале су да важе одредбе које се односе на лекове којима је истекао рок употребе и који су неупотребљиви у складу са Правилником о управљању медицинским отпадом („Службени гласник РС“, број 78/2010), амбалажу у коју су упаковани лекови, као и на извештавање о лековима и амбалажи (види члан 20. Правилника о управљању медицинским отпадом – РС 78/2010-13).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарства (Архивска)
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
13. Производња и промет лекова, отровних материја и опојних дрога
Датум усвајања
24.01.1994
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 16 од 11.фебруара 1994.
Датум ступања на снагу основног текста
12.02.1994
Датум примене
12.02.1994
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
