Назив прописа
Правилник о класификацији, паковању, обележaвању и оглашавању хемикалије и одређеног производа у складу са Глобално хармонизованим системом за класификацију и обележавање УН: 64/2010-69, 26/2011-76, 105/2013-16 (др. правилник)
Напомена издавача
Правилник је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 18. септембра 2010. године (види члан 39. Правилника).Правилник је престао да важи даном почетка примене Правилника о класификацији, паковању, обележавању и оглашавању хемикалије и одређеног производа у складу са Глобално хармонизованим системом за класификацију и обележавање УН ("Службени гласник РС", број 105/2013), односно 1. јуна 2014. године, осим одредаба које се односе на класификацију, паковање и обележавање смеша које престају да важе 1. јуна 2015. године, односно 1. јуна 2017. године (види чл. 40. и 41. Правилника - 105/2013-16).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Агенције, управе, заводи, ревизор, комисије
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
13. Производња и промет лекова, отровних материја и опојних дрога
Датум усвајања
29.06.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 64 од 10. септембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
18.09.2010
Датум примене
18.09.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
