Назив прописа
Правилник о условима за промет на велико лекова и медицинских средстава, подацима који се уписују у Регистар издатих дозвола за промет на велико лекова и медицинских средстава, као и начину уписа: 10/2012-25, 17/2017-67
Напомена издавача
Правилник о допуни Правилника о условима за промет на велико лекова и медицинских средстава, подацима који се уписују у Регистар издатих дозвола за промет на велико лекова и медицинских средстава, као и начину уписа ("Службени гласник РС", број 17/2017) ступио је на снагу наредног дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. марта 2017. године (види члан 2. Правилника - 17/2017-67).
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Министарствa
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
13. Производња и промет лекова, отровних материја и опојних дрога
Датум усвајања
27.12.2011
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 10 од 10. фебруара 2012.
Датум ступања на снагу основног текста
18.02.2012
Датум примене
18.02.2012
Правни претходник
Правилник о условима за промет на велико лекова и медицинских средстава („Службени гласник РС”, број 27/2008)
