Назив прописа
Смернице добре праксе у дистрибуцији: 13/2016-30, 44/2016-42 (исправка)
Напомена издавача
Смернице су ступиле на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 19. фебруара 2016. године, а примењују су од 1. јуна 2016. године, осим одредби тачке 1.3, тачке 5.2. став 2, Поглавља 7, тачке 9.2. став 9. и Поглавља 10. Првог дела – Смерница добре праксе у дистрибуцији хуманих лекова, као и тачке 6.12. Другог дела – Смерница добре праксе у дистрибуцији активних супстанци за хумане лекове, које се примењују од дана пријема Републике Србије у Европску унију (види Прелазне и завршне одредбе Смерница).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Влада
Област
XVI   СОЦИЈАЛНО ОСИГУРАЊЕ, ЗДРАВСТВЕНА, СОЦИЈАЛНА И БОРАЧКА ЗАШТИТА
Група
13. Производња и промет лекова, отровних материја и опојних дрога
Датум усвајања
10.02.2016
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 13 од 19. фебруара 2016.
Датум ступања на снагу основног текста
19.02.2016
Датум примене
01.06.2016
Правни претходник
Смернице добре праксе у дистрибуцији лекова ("Службени гласник РС", број 28/2008)
