Назив прописа
Закључак поводом разматрања Редовног годишњег извештаја Заштитника грађана за 2013. годину (РС број 39): 60/2014-3
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
05.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 6. јуна 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Поводом извештаја за 2012. годину били су усвојениЗакључак поводом разматрања Редовног годишњег извештаја Заштитника грађана за 2012. годину (РС број 36), "Службени гласник РС", број 57/2013-34Закључак поводом разматрања Редовног годишњег извештаја Заштитника грађана за 2012. годину, у сегменту који се односи на права детета (РС број 38), "Службени гласник РС", број 57/2013-34
