Назив прописа
Закључак поводом разматрања Редовног годишњег извештаја Повереника за заштиту равноправности за 2013. годину (РС број 37): 60/2014-3
Врста прописа
Закључак
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
05.06.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 60 од 6. јуна 2014.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника. Поводом извештаја за 2012. годину били су усвојениЗакључак поводом разматрања Редовног годишњег извештаја Повереника за заштиту равноправности за 2012. годину (РС број 44), "Службени гласник РС", број 57/2013-35Закључак поводом разматрања Редовног годишњег извештаја Повереника за заштиту равноправности за 2012. годину (РС број 45), "Службени гласник РС", број 57/2013-35
