Назив прописа
Јединствена методолошка правила за израду прописа: 21/2010-3
Напомена издавача
Правила су ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 14. априла 2010. године, а примењују се од 1. јула 2010. године (види члан 63. Правила).
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
30.03.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 21 од 6. априла 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
14.04.2010
Датум примене
01.07.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
