Назив прописа
Правилник о раду печаторезница за израду печата Социјалистичке Републике Србије и печата државних органа: 47/1976-1613
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
2. Грб, застава, химна и печат
Датум усвајања
10.10.1976
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 47 од 31.октобра 1976.
Датум ступања на снагу основног текста
08.11.1976
Датум примене
08.11.1976
Правни претходник
Правилник о раду печаторезница за израду печата Социјалистичке Републике Србије („Службени гласник СРС”, број 12/1964).
