Назив прописа
Препорука за уклањање из назива градова, тргова, улица, просветних и културних установа имена личности, које су одговорне за пљачку привреде Србије, пресељењем њених фабрика и вишедеценијском економском политиком на штету Србије, као и враћање имена знаменитих личности у историји српског народа: 48/1991-1999
Врста прописа
Упутство, смерница, правило, препорука
Доносилац
Скупштина (Архивска)
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
6. Народна скупштина
Датум усвајања
24.07.1991
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС”, број 48 од 5. августа 1991.
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
