Назив прописа
Уредба о спровођењу мобилизације: 92/2014-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. септембра 2014. године (види члан 60. Уредбе).Субјекти мобилизације ускладиће планове задатака и мера за мобилизацију са овом уредбом, у року од шест месеци од дана ступања на снагу ове уредбе (види члан 58. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
26.08.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 92 од 31. августа 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
08.09.2014
Датум примене
08.09.2014
Правни претходник
Уредба о спровођењу мобилизације (,,Службени гласник РС”, бр. 96/2008 и 24/2010)
