Назив прописа
Закон о председнику Републике: 111/2007-3
Напомена издавача
Закон је ступио на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. децембра 2007. године (види члан 49. Закона).
Додатне иформације
Права утврђена одредбама чл. 38, 39, 40, 41, 42. и 43. за бившег председника Републике примењују се и на председнике Републике Србије који су ту дужност обављали почев од 1991. године до дана ступања на снагу овог закона.  Права утврђена одредбама чл. 38, 39, 40, 41, 42. и 43. за бившег председника Републике сходно се примењују и на све председнике савезне државе у чијем саставу је била Република Србија до иступања Црне Горе из државне заједнице Србија и Црна Гора (види члан 47. Закона).
Врста прописа
Закон
Доносилац
Народна скупштина
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
7. Председник Републике
Датум усвајања
03.12.2007
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 111 од 4. децембра 2007.
Датум ступања на снагу основног текста
12.12.2007
Датум примене
12.12.2007
Правни претходник
Закон о посебним правима и дужностима председника Републике („Службени гласник РС”, бр. 49/1999, 11/2001 и 34/2001)
