Назив прописа
Уредба о критеријумима и поступку доделе средстава за учешће у финансирању програма рада удружења који се заснивају на активностима од значаја за одбрану: 100/2008-3, 3/2014-4, 37/2015-5
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 8. новембра 2008. године (види члан 8. Уредбе).Уредбом о изменама Уредбе о критеријумима и поступку доделе средстава за учешће у финансирању програма рада удружења који се заснивају на активностима од значаја за одбрану ("Службени гласник РС", број 37/2015) у називу Уредбе о критеријумима и поступку доделе средстава за учешће у финансирању програма рада удружења грађана који се заснивају на активностима од значаја за одбрану, речи "удружења грађана" замењене су речју удружења (види члан 2. Уредбе - 37/2015-5).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
30.10.2008
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“ број: 100 од 31. октобра 2008.
Датум ступања на снагу основног текста
08.11.2008
Датум примене
08.11.2008
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
