Назив прописа
Указ о распуштању Народне скупштине Републике Србије: 8/2014-3
Напомена издавача
Указ је ступио на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 29. јануара 2014. године.
Врста прописа
Указ
Доносилац
Председник
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
7. Председник Републике
Датум усвајања
29.01.2014
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 8 од 29. јануара 2014.
Датум ступања на снагу основног текста
29.01.2014
Датум примене
29.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
