Назив прописа
Уредба о областима научних и других истраживања значајних за одбрану земље и о поступку и условима за издавање одобрења за вршење тих истраживања заједно са страним лицима или за потребе страних лица: СРЈ 54/1994-750
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”, односно 16. јула 1994. године (види члан 16. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада (Архивска)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
01.07.1994
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СРЈ”, број 54 од 8. јула 1994.
Датум ступања на снагу основног текста
16.07.1994
Датум примене
16.07.1994
Правни претходник
Уредба о областима и врстама научних истраживања од значаја за народну одбрану и о поступку и условима за издавање одобрења за вршење тих истраживања заједно са странцима или за потребе странаца („Службени лист СФРЈ”, брoj 54/1975)
