Назив прописа
Уредба о одређивању послова безбедносне заштите одређених лица и објеката: 72/2010-4, 64/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 16. октобра 2010. године (види члан 20. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
30.09.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 72 од 8. октобра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
16.10.2010
Датум примене
16.10.2010
Правни претходник
Уредба о одређивању послова безбедносне заштите коју непосредно врше Министарство унутрашњих послова, Безбедносно-информативна агенција, Војнобезбедносна агенција и Војна полиција („Службени гласник РС”, број 12/2009)
