Назив прописа
Уредба о начину и условима давања на коришћење непокретности у својини Републике Србије за потребе Војнобезбедносне агенције и Војнообавештајне агенције: 60/2010-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 4. септембра 2010. године (види члан 9. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
19.08.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 60 од 27. августа 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
04.09.2010
Датум примене
04.09.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
