Назив прописа
Уредба о врсти, облику и садржају службене легитимације и изгледу значке Војнобезбедносне агенције и Војнообавештајне агенције: 54/2010-218
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 12. августа 2010. године (види члан 19. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
29.07.2010
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник РС“, број 54 од 4. августа 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
12.08.2010
Датум примене
12.08.2010
Правни претходник
Уредба о службеним легитимацијама припадника Војнобезбедносне агенције Министарства одбране („Службени лист СЦГ”, број 10/2004)
