Назив прописа
Уредба о посебним мерама заштите тајних података које се односе на утврђивање испуњености организационих и техничких услова по основу уговорног односа: 63/2013-13
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику РС", односно 27. јула 2013. године, а примењује се по истеку шест месеци од дана ступања на снагу, односно од 28. јануара 2014. године (види члан 15. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
12.07.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 63 од 19. јула 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.07.2013
Датум примене
28.01.2014
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
