Назив прописа
Уредба о садржини, облику и начину вођења евиденција за приступ тајним подацима: 89/2010-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. децембра 2010. године (види члан 11. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
18.11.2010
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 89 од 29. новембра 2010.
Датум ступања на снагу основног текста
07.12.2010
Датум примене
07.12.2010
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
