Назив прописа
Уредба о оснивању Канцеларије за координационе послове у преговарачком процесу са привременим институцијама самоуправе у Приштини: 24/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 7. марта 2015. године (вид члан 7. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
05.03.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 24 од 6. марта 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
07.03.2015
Датум примене
07.03.2015
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
