Назив прописа
Решење о овлашћењу старешина команди Југословенске народне армије за давање претходне сагласности на одобрење за изградњу оперативне обале, лукобрана и зимовника на морској обали или мору, односно на обали или водама унутрашњих пловних путева и за коришћење делова обале или воде на други начин: СФРЈ 1/1975-34
Врста прописа
Решење
Доносилац
Секретаријати (Архивски)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
25.12.1974
Гласило и датум објављивања
„Службени лист СФРЈ”, број 1 од 3. јануара 1975.
Датум ступања на снагу основног текста
11.01.1975
Датум примене
11.01.1975
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
