Назив прописа
Правилник о начину коришћења и увиду у геодетске планове појединих врста водова и подземних објеката и геодетске прегледне планове свих врста водова и подземних објеката: 5/1986-278
Врста прописа
Правилник
Доносилац
Управе (Архивске)
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
1. Одбрана и безбедност
Датум усвајања
11.12.1985
Гласило и датум објављивања
„Службени гласник СРС”, број 5 од 22. фебруара 1986.
Датум ступања на снагу основног текста
02.03.1986
Датум примене
02.03.1986
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника
