Назив прописа
Уредба о условима за остваривање права на посебну пензију запослених у Министарству унутрашњих послова на територији АП Косово и Метохија: 115/2013-23, 42/2014-9
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 27. децембра 2013. године (види члан 10. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
25.12.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 115 од 26. децембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
27.12.2013
Датум примене
27.12.2013
Правни претходник
Пропис формалноправно нема правног претходника.
