Назив прописа
Уредба о престанку важења Уредбе о оснивању Канцеларије за стручне и оперативне послове у преговарачком процесу: 100/2013-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, односно 26. новембра 2013. године (види члан 3. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
I   ДРЖАВНО УРЕЂЕЊЕ
Група
8. Влада и радна тела Владе
Подгрупа
8.1 Влада
Датум усвајања
18.11.2013
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 100 од 18. новембра 2013.
Датум ступања на снагу основног текста
26.11.2013
Датум примене
26.11.2013
Правни претходник
Уредба о оснивању Канцеларије за стручне и оперативне послове у преговарачком процесу („Службени гласник РС”, брoj 90/2011)
