Назив прописа
Уредба о начину и условима остваривања права на пензијско и инвалидско осигурање и на накнаду због престанка запослења супружника официра, односно подофицира: 99/2015-3
Напомена издавача
Уредба је ступила на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије", односно 10. децембра 2015. године (види члан 12. Уредбе).
Врста прописа
Уредба
Доносилац
Влада
Област
II   ОДБРАНА, ВОЈСКА И УНУТРАШЊИ ПОСЛОВИ
Група
2. Војска Србије
Датум усвајања
28.11.2015
Гласило и датум објављивања
"Службени гласник РС", број 99 од 2. децембра 2015.
Датум ступања на снагу основног текста
10.12.2015
Датум примене
10.12.2015
Правни претходник
Уредба о начину и условима остваривања права на пензијско и инвалидско осигурање и на накнаду због престанка запослења брачног друга професионалног официра, односно професионалног подофицира („Службени лист СРЈ”, бр. 21/2000 и 24/2000 – исправка, „Службени лист СЦГ”, бр. 4/2005 и 37/2005 и „Службени гласник РС”, број 11/2011)
