Ha основу члана 31. став 1. Закона о Влади („Службени гласник PC”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), 
	
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о престанку важења Уредбе о оснивању Канцеларије Националног савета за децентрализацију Републике Србије

"Службени гласник РС", број 99 од 16. октобра 
	2012.
 
Члан 1.
Даном ступања на снагу ове уредбе престаје да важи Уредба о оснивању Канцеларије Националног савета за децентрализацију Републике Србије („Службени гласник PC”, број 46/09).
Члан 2.
Даном ступања на снагу ове уредбе престаје да ради Канцеларија Националног савета за децентрализацију Републике Србије, а њене запослене и постављена лица, права, обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву преузима Министарство регионалног развоја и локалне самоуправе.
Члан 3.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-6838/2012
У Београду, 10. октобра 2012. године

Влада
Председник,

Ивица Дачић, с.р.