На
основу члана 129. тачка
8, у вези са чланом 142. став 2. Закона о пензијском и инвалидском осигурању
војних осигураника („Службени лист СФРЈ“, бр. 32/78), Скупштина Заједнице
социјалног осигурања војних осигураника доноси
 
 
ОДЛУКУ



	о издвајању дела укупних средстава фонда пензијског и инвалидског осигурања 
	заједнице социјалног осигурања војних осигураника за опоравак уживалаца 
	пензија
„Службени
лист СФРЈ”, број 13 од 14. марта 1980.
 
 
1. Из укупних
средстава Фонда пензијског и инвалидског осигурања Заједнице социјаног
осигурања војних осигураника издвајаће се од 1. јануара 1980. године на посебан
рачун наменска средства за опоравак уживалаца пензија по стопи од 1% од укупног
износ исплаћених пензија.
 
2. Даном ступања на
снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о издвајању дела укупних средстава
Фонда пензијског и инвалидског осигурања Заједнице социјалног осигурања војних
осигураника за опоравак уживалаца пензија („Службени лист СФРЈ”, бр. 16/76).
 
3. Ова одлука ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.
 
 
Бр. 13-1
27. фебруара 1980.
године
Београд

Скупштина Заједнице
социјалног осигурања војних

осигураника
Председник

Мирко Нововић, с. р.