На
основу члана 13. став 2. Закона о остваривању заштите чланова породице лица на
обавезној војној служби („Службени гласник СРС“, број 9/77), Републички
секретаријат за здравље и социјалну политику, доноси

 

 

ПРАВИЛНИК



о начину вођења евиденције о члановима породице лица на обавезној војној служби

„Службени
гласник СРС”, број 27 од 28. 
јуна 1980.

 

 

Члан
1.

Евиденција о
члановима породице лица на обавезној војној служби води се на картону члана
породице.

Картон члана
породице садржи податке прописане у обрасцу број КА-1, који је саставни део
овог правилника.

 

Члан
2.

Картон члана
породице води се појединачно за сваког носиоца права који, по основу храниоца,
остарује одређена права прописана наведеним законом.

 

Члан
3.

Евиденција о
члановима породице лица на обавезној војној служби водиће се на начин прописан
овим правилником почев од 1. септембра 1980. године.

 

Члан
4.

Овај правилник ступа
на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Социјалистичке
Републике Србије”.

  

Број 553-22/80-03

У Београду, 12. јуна
1980. године


Републички секретар
за


здравље и социјалну


политику,

др 
Никола
Шуменковић, с. р.