На основу члана 8. став 2. Закона о извозу и увозу наоружања и војне опреме („Службени гласник РС”, број 107/14), 
Министар трговине, туризма и телекомуникација доноси
ПРАВИЛНИК
о обрасцима сагласности за безбедносну проверу и подаци о даваоцу сагласности
"Службени гласник РС", број 28 од 20. марта 
				2015.
Члан 1.
Овим правилником прописују се облик и садржина обрасца сагласности, које одговорно лице у правном лицу и предузетник подносе Министарству трговине, туризма и телекомуникација уз захтев за упис у Регистар лица овлашћених за oбављање послова извоза и увоза наоружања и војне опреме, брокерских услуга и техничке помоћи.
Члан 2.
Обрасци сагласности из члана 1. овог правилника одштампани су уз овај правилник и чине његов саставни део. 
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 335-13-00041/2015-10
У Београду, 17. марта 2015. године
Министар,
Расим Љајић, с.р.
 

Образац бр. 1 - 
				Образац сагласности за безбедоносну проверу и подаци о даваоцу сагласности

Образац бр. 2 - Образац сагласности за безбедоносну проверу предузетника и подаци о даваоцу сагласности