На основу члана 31. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси 
 
УРЕДБУ
о оснивању Канцеларије за управљање јавним улагањима
"Службени гласник РС", број 95 од 20. новембра 
				2015.
 
Садржина Уредбе
Члан 1.
Овом уредбом оснива се Канцеларија за управљање јавним улагањима, (у даљем тексту: Канцеларија) и одређује њен делокруг, уређење и друга питања значајна за њен рад.
Канцеларија је служба Владе.
Делокруг Канцеларије
Члан 2.
Канцеларија обавља стручне, административне и оперативне послове за потребе Владе, који се односе на координацију реализације пројеката обнове и унапређења објеката јавне намене у надлежности Републике Србије, аутономне покрајине или јединице локалне самоуправе у смислу прикупљања података о постојећим и планираним пројектима и потребама обнове јавних објеката, процене потреба и оправданости предложених пројеката, утврђивање приоритета, координацију поступака јавних набавки, извршења уговорних обавеза и плаћања као и друге послове одређене законом или актом Владе.
Канцеларија врши стручну оцену реализације пројеката обнове и унапређења објеката јавне намене у надлежности Републике Србије, аутономне покрајине или јединице локалне самоуправе у смислу прикупљања података о постојећим и планираним пројектима и потребама обнове јавних објеката, процене потреба и оправданости предложених пројеката, утврђивање приоритета, координацију поступака јавних набавки, извршења уговорних обавеза и плаћања.
Директор Канцеларије
Члан 3.
Канцеларијом руководи директор Канцеларије, кога поставља Влада на пет година, на предлог председника Владе.
Директор Канцеларије одговоран је Влади и председнику Владе.
Директор Канцеларије је државни службеник на положају кога Влада поставља у складу са прописима о постављењу државних службеника на положаје.
Заменик директора
Члан 4.
Директор Канцеларије има заменика, кога поставља Влада на пет година, на предлог директора Канцеларије.
Заменик директора Канцеларије помаже директору Канцеларије у оквиру овлашћења која му он одреди и замењује га ако је одсутан или спречен.
Помоћници директора Канцеларије
Члан 5.
Директор Канцеларије има помоћнике, које сам предлаже, а које поставља Влада на пет година.
Помоћници директора Канцеларије руководе заокруженом облашћу рада Канцеларије за коју се образује сектор.
Помоћници директора Канцеларије су државни службеници на положају.
Правилник о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места
Члан 6.
Директор Канцеларије донеће правилник о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места у Канцеларији у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове уредбе.
Ступање Уредбе на снагу
Члан 7.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-12429/2015
У Београду, 19. новембра 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.