На основу члана 19. став 2. и члана 22. став 4. Закона о транспорту опасног терета („Службени гласник РС”, број 88/10),
Министар за инфраструктуру и енергетику, доноси 
 
ПРАВИЛНИК
o обрасцу годишњег извештаја Саветника, обрасцу Сертификата за Саветника, као и о обрасцу потврде о завршеном стручном оспособљавању кандидата за Саветника

"Службени гласник РС", број 
	57 од 8. јуна 2012.
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се образац годишњег извештаја Саветника за безбедност у транспорту опасног терета (у даљем тексту: годишњи извештај Саветника), образац Сертификата о стручној оспособљености за Саветника (у даљем тексту: Сертификат за Саветника) и образац потврде о завршеном стручном оспособљавању кандидата за Саветника.
Члан 2.
Изглед и садржина обрасца годишњег извештаја Саветника из члана 1. овог правилника дати су у Прилогу 1. – Годишњи извештај Саветника за безбедност у транспорту опасног терета, који je одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Изглед и садржина обрасца Сертификата за Саветника из члана 1. овог правилника дати су у Прилогу 2. – Сертификат о стручној оспособљености за Саветника за безбедност у транспорту опасног терета (CERTIFICATE for safety adviser), који je одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Изглед и садржина обрасца потврде о завршеном стручном оспособљавању кандидата за Саветника из члана 1. овог правилника дати су у Прилогу 3. – Потврда о завршеном стручном оспособљавању кандидата за Саветника за безбедност у транспорту опасног терета, који je одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-64/2012-01
У Београду, 29. маја 2012. године 
	
Министар, 
Милутин Мркоњић, 
	с.р. 
 
Прилог 1.
Меморандум учесника у транспорту опасног терета 
ГОДИШЊИ ИЗВЕШТАЈСАВЕТНИКА ЗА БЕЗБЕДНОСТ У ТРАНСПОРТУ ОПАСНОГ ТЕРЕТА
1. Подаци о учеснику у транспорту опасног терета:
1) пословно име, односно назив: 
2) седиште и адреса учесника у транспорту опасног терета (у даљем тексту: Учесник):
3) име и презиме одговорног лица:
4) број запослених код Учесника:
5) име и презиме Саветника за безбедност у транспорту опасног терета (у даљем тексту: Саветник), који је извештај саставио:
6) имена и презимена именованих Саветника:
7) подаци из сертификата за сваког Саветника:
8) подаци о радноправном статусу Саветника:
9) период за који се извештај саставља:
2. Активности Учесника:
1) врста делатности у транспорту опасног терета (пошиљалац, превозник, утоваривач и друго):
2) други послови Саветника код Учесника:
3. Врсте опасног терета:
1) број из класификације опасног терета Уједињених нација из табеле 1.10.5 ADR/RID/ADN – технички прописи потврђених међународних споразума у транспорту опасног терета (у даљем тексту: УН број), ако Учесник манипулише или транспортује тај опасан терет:
2) начин поступања по класи и количини опасног терета:
4. Табеларни приказ података (попуњава Учесник у складу са врстом делатности коју обавља)
Пошиљалац:




Назив и УН број опасног терета 
				

Видсаобраћаја 
				

Начин паковања, амбалажа, IBC (Intermediate bulk container – крута или флексибилна транспортна амбалажа), цистерна, врста возила


Годишње отпремљене, утоварене количине у тонама/комадима за отпрему


Број транспортних јединица




 
				

 
				

 
				

 
				

 
				



 
				

 
				

 
				

 
				



 
				

 
				

 
				

 
				



Укупно


 

 

 

 



Превозник:




Назив опасног терета


Паковање, амбалажа, цистерна, IBC (Intermediate bulk container – крута или флексибилна транспортна амбалажа), возило 
				

Врста возила


Релација 
				

Број транспортних јединица




 
				

 
				

 
				

 
				

 
				



 
				

 
				

 
				

 
				



 
				

 
				

 
				

 
				



Укупно


 

 

 

 



Прималац:




Назив опасног терета и УН број


Видсаобраћаја 
				

Паковање амбалажа, цистерна, IBC (Intermediate bulk container – крута или флексибилна транспортна амбалажа), возило 
				

Годишње примљене количине у тонама


Број транспортних јединица




 
				

 
				

 
				

 
				

 
				



 
				

 
				

 
				

 
				



 
				

 
				

 
				

 
				



Укупно


 

 

 
				

 
				



5. Извештај о ванредним догађајима
Извештај садржи детаљан опис околности, процену узрока, препоруку за предузимање мера за спречавање понављања ванредних догађаја.
Табеларни приказ ванредних догађаја




Датум ванредног догађаја 
				

Место 
				

Вид
саобраћаја 
				

Делатност Учесника 
				

УН број 
				

Количина


Остало*




 
				

 
				

 
				

 
				

 
				

 
				

 
				



 
				

 
				

 
				

 
				

 
				

 
				

 
				



*: повређена лица, губитак терета, ниво загађења животне средине, интервенција надлежне службе
6. Послови Саветника
(подаци о пословима Саветника у оквиру делатности Учесника, нпр. набавка нових возила за транспорт опасног терета, стручно оспособљавање запослених у циљу смањивања ризика, имплементација верификованих процедура, припрема процедура и инструкција, провера важења потврда о стручној оспособљености запослених и остали послови Саветника).
7. Предлози за повећање нивоа безбедности
(кратак опис предлога за повећања нивоа безбедности транспорта опасног терета по њиховој важности).




Саветник – име и презиме
потпис


Директор – име и презиме
потпис




 
 

 
 
Прилог 3.
ПОТВРДА
О ЗАВРШЕНОМ СТРУЧНОМ ОСПОСОБЉАВАЊУ КАНДИДАТА ЗА САВЕТНИКА ЗА БЕЗБЕДНОСТ У ТРАНСПОРТУ ОПАСНОГ ТЕРЕТА
 
Меморандум фирме
Број потврде из евиденције издатих потврда о обуци кандидата за Саветника:
Име кандидата:
Презиме кандидата:
Датум и место рођења:
Држављанство:
Важи до промене важећег издања RID/ADR/ADN (технички прописи потврђених међународних споразума у транспорту опасног терета).
Датум: 
Директор (име и презиме)
Потпис: