Нa основу члана 43. став 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), на предлог Министарства унутрашњих послова,
Влада доноси
 
ЗАКЉУЧАК

"Службени гласник РС", број 73 од 16. августа 
	2013.
 
1. Усваја се Акциони план за спровођење Стратегије контроле стрељачког и лаког оружја у Републици Србији за период 2010–2015. године, који је саставни део овог закључка.
2. Овај закључак објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 210-6619/2013
У Београду, 9. августа 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, 
	с.р.
 
АКЦИОНИ ПЛАН
ЗА СПРОВОЂЕЊЕ СТРАТЕГИЈЕ КОНТРОЛЕ СТРЕЉАЧКОГ И ЛАКОГ ОРУЖЈА У РЕПУБЛИЦИ СРБИЈИ У ПЕРИОДУ 2010–2015. ГОДИНЕ
I. УВОД
Националном стратегијом контроле стрељачког и лаког оружја у Републици Србији у периоду 2010–2015. године („Службени гласник РС”, број 36/10), коју је Влада усвојила 13. маја. 2010. године (у даљем тексту: Стратегија), предвиђено је да ће се Акционим планом за спровођење Стратегије (у даљем тексту: Акциони план) одредити конкретне активности које ће министарства, односно други државни органи спроводити у сврху примене ове стратегије, а да је Савет за стрељачко и лако оружје у Републици Србији (у даљем тексту: Савет), тело надлежно за развијање и праћење спровођења Акционог плана.
Акциони план израђен је у периоду фебруар-април 2012. године. У његовој изради учествовали су чланови Савета, чланови радне групе састављени од представника носилаца Стратегије, међународнe организацијe Центaр за контролу малог и лаког оружја у југоисточној Европи (SEESAC) и цивилног друштва. Радна верзија документа састављена је на радионици, одржаној 19–20. марта 2012. године у Зрењанину, уз финансијску подршку SEESAC и стручну помоћ Бироа за стратешко планирање Министарства унутрашњих послова. 
	
Акциони план представља скуп конкретних активности којима се планира реализација основних циљева предвиђених Стратегијом. Акциони план доноси се за 2013. и 2014. годину.
Носиоци активности ће континуирано спроводити мере за превазилажење ризика. Када се ризици односе на недостатак финансијских средстава, они ће иницирати укључивање међународних донатора. Када се односе на ниске приоритете и недостатак људских ресурса, они ће промовисати значај контроле стрељачког и лаког оружја, како би обезбедили потребан ниво свести и посвећености решавању овог проблема. Када се односе на недовољну стручност, они ће спроводити потребне обуке у циљу подизања својих капацитета.
У остварењу циљева Стратегије нужно је заједничко деловање надлежних државних органа, са подељеном одговорношћу, имајући у виду мултидисциплинарност ове проблематике. На националном нивоу потребно је континуирано обезбеђивати финансијске, законодавне и институционалне услове потребне за спровођење свих активности из Акционог плана. При томе, веома је важна улога шире друштвене заједнице, где је потребно посебно истаћи значај сарадње државних институција, међународних организација, локалне заједнице, цивилног друштва и пословног сектора на спровођењу активности у контроли стрељачког и лаког оружја.
II. ЦИЉ АКЦИОНОГ ПЛАНА
Циљ Акционог плана је реализовање Стратегије, спровођењем активности. 
Циљ Акционог плана ће се остварити усклађеним радом државних органа – носилаца Стратегије, чијим ће радом координирати Савет. Државни органи ће, по потреби, формирати радне групе за примену Акционог плана.
III. НАДЗОР И КОНТРОЛА
Праћење и оцењивање Акционог плана врши се преко индикатора који су у њему утврђени. За праћење спровођења задужен је Савет који ће извештаје о напретку периодично достављати Влади сваких деведесет дана. У циљу веће делотворности, Савет ће, у року од шездесет дана, установити инструменте и механизме за праћење извештавање и оцењивање. У складу са резултатима оцењивања, Савет ће, преко надлежних министарстава, предложити Влади евентуално ревидирање и прилагођавање Стратегије и Акционог плана. Извештаји о напретку биће доступни јавности израдом Билтена који ће Савет објављивати.
IV. ФИНАНСИЈСКИ ЕФЕКТИ
За спровођење Акционог плана нису издвојена посебна средства у буџету за 2013. годину, али имајући у виду да се ради о двогодишњем плану и да активности тек треба да се уводе и спроводе, надлежни државни органи користиће редовна средства. Сагледаће се могућност да се трошкови који нису предвиђени у оквиру редовних трошкова министарстава финансирају из средстава донација међународних организација у складу са законом и Програмом акције УН за стрељачко и лако оружје.




Циљ 1: Стварање услова за ефикасну примену националног законодавства везано за производњу, промет, обележавање и жигосање, контролу извоза и увоза, 
				испуњености услова за поседовање и процедуре регистрације оружја




АКТИВНОСТИ

ЗАДАЦИ

ИНДИКАТОРИ

НОСИОЦИ

РОКОВИ

РЕСУРСИ

РИЗИЦИ



Доношење подзаконских аката предвиђених новим законима који уређују област оружја и муниције


1. Формирање радних група 2. Израда документа 
				3. Усвајање документа

Усвојени акти

Министарства у складу са надлежностима прописаним новим законима


Шест до дванаест месеци по доношењу одговарајућих закона, у складу са роковима прописаним тим законима


Људски ресурси

Неуједначеност правно-техничких знања




Стварање механизама за приступ подацима из евиденција које воде други органи


1. Анализа потреба за заједничким коришћењем база података2. Израда нормативног оквира за приступ и коришћење база података 
				3. Обезбеђивање техничке подршке

Успостављени механизми

Министарствоунутрашњих пословаМинистарство одбранеМинистарство спољне и унутрашње трговине и телекомуникацијаМинистарство финансија и привреде


Четврти квартал 2013. године

Буџет/Донације

Постизање консензуса око формата базе (врсте података)Неуједначени приоритетиНедостатак средстава




Обучавање запослених на пословима контроле стрељачког и лаког оружја


1. Израда програма обуке2. Спровођење програма обуке за запослене3. Евалуација програма обуке


1. Израђен и усвојен програм обуке2. Број полазника обуке3. Евалуација програма обуке4. Полазници успешно примењују стечена знања


Сви носиоци Стратегије

Континуирано 

Буџет/Донације

Недостатак средставаНизак приоритетПреоптерећеност запослених другим активностима




Надоградња аутоматског логистичког информационог система (АЛИС) МО у области класификације и идентификације наоружања до нивоа детаљних података о средству


1. Дефинисање обима потребне надоградње ИС2. Рад на доградњи софтвера3. Тестирање и имплементација


1. Израђен пројекат надоградње2. Завршена доградња и почела примена


Министарство одбране

Први квартал 2014. године (за израду пројекта надоградње)Трећи квартал 2014. године (завршена доградња и почела примена)


Буџет/Донације

Недостатак средстава



Доследно праћење примене подзаконских аката


1. Периодичне анализе поступања државних органа2. Пооштравање контроле над спровођењем обуке у руковању ватреним оружјем3. Израда извештаја о примени


Извештаји о примени прописа

Савет за лако и 
				стрељачко оружјеМинистарствоунутрашњих пословаМинистарство одбранеМинистарство спољне и унутрашње трговине и телекомуникацијаМинистарство финансија и привреде


Континуирано 

Људски ресурси

Нема ризика



Израда интерног апликативног софтвера за праћење производње и промета средстава наоружања и увезивање са произвођачима стрељачког и лаког наоружања


1. Опис процеса и надлежности2. Дефинисање обима и тока информација3. Израда пројекта софтвера4. Израда софтвера5. Стварање хардверских предуслова6. Тестирање и имплементација


1.Израђен и усвојен пројекат2. Израђен софтвер3. Софтвер се примењује 
				

Министарство одбране

Први квартал 2014. године (за израду и усвајање пројекта)Трећи квартал 2014. године (израђен софтвер и исти се примењује)


Буџет/Донације

Недостатак средстава



Формирање радних група у органима надлежним за контролу стрељачког и лаког оружја 
				

1. Анализа потреба2. Избор чланова3. Доношење решења о 
				образовању тимова

Формиране радне групе

Министарство унутрашњих пословаМинистарство финансија и привредеМинистарство омладине и спортаМинистарство просвете, науке и технолошког развојаМинистарство спољне и унутрашње трговине и телекомуникацијаМинистарство одбране 
				

Први квартал 2013. године 

Људски ресурси

Неодговарајуће компетенције чланова радних група




 




Циљ 2: Информисање јавности о негативним последицама злоупотребе и едукација грађана и правних лица о ризицима од оружја, као и о правној регулативи поседовања и унутрашњег и спољнотрговинског промета оружја




АКТИВНОСТИ

ЗАДАЦИ

ИНДИКАТОРИ

НОСИОЦИ

РОКОВИ

РЕСУРСИ

РИЗИЦИ



Израда свеобухватне анализе о утицају лаког и стрељачког оружја на друштво, безбедност и сигурност грађана


1. Прикупљање података 2. Обрада прикупљених података 
				3. Објављивање резултата анализе

Објављени резултати анализе

Савет за стрељачко и лако оружје


Други квартал 2013. године

Буџет/Донације

Недоступност података



Реализација медијске кампање о одговорном поседовању оружја


1. Израда плана и програма медијске кампање2. Снимање емисија3. Склапање уговора са емитером4. Евалуација утицаја кампање путем истраживања 
				

Емитован серијал емисија 

Савет за стрељачко и лако оружје


Трећи квартал 2013. године

Буџет/Донације

Недостатак средстава



Стицање и унапређивање знања о опасностима од несавесног коришћења стрељачког и лаког оружја


1. Успостављање сарадње са образовним установама у вези са унапређивањем знања о опасностима од несавесног коришћења оружја2. Израда и дистрибуција рекламних листића, постера и брошура о стрељачком и лаком оружју3. Организовање трибина о стрељачком и лаком оружју (за наставно особље, родитеље и власнике оружја)


Број штампаних и подељених постера, лифлета и брошураБрој реализованих трибина
Број образовних установа са којима се реализује задатак


Савет за стрељачко и лако оружје

Министарство просвете, науке и технолошког развоја 
				
Министарство омладине и спорта 
Министарство здравља 
Министарство унутрашњих послова


Континуирано

Буџет/Донације

Недостатак материјалних и људских ресурса




Издавање билтена и саопштења Савета о стању у области стрељачког и лаког оружја


1. Прикупљање и обрада података2. Дизајнирање билтена3. Објављивање билтена


Број објављених билтена

Савет за стрељачко и лако оружје


Континуирано

Људски ресурси

Доступност података



Организовање и одржавање семинара за привредне субјекте и едукације њихових представника о потреби спровођења извозне и увозне контроле


1. Анализа потреба за семинарима и обукама2. Припрема програма за семинаре и обуке3. Реализација семинара и обука


Број одржаних семинара и обукаБрој полазника


Министарство спољне и унутрашње трговине и телекомуникацијаМинистарство унутрашњих пословаМинистарство финансија и привредеМинистарство спољних послова


Континуирано

Буџет/Донације

Недостатак средстава



 




Циљ 3: Стварање услова за безбедно складиштење стрељачког и лаког оружја




АКТИВНОСТИ

ЗАДАЦИ

ИНДИКАТОРИ

НОСИОЦИ

РОКОВИ

РЕСУРСИ

РИЗИЦИ



Развијање и унапређење поступака за безбедно складиштење стрељачког и лаког оружја и муниције у складу са међународним стандардима


1. Анализа усклађености постојећег нормативног оквира са међународним стандардима 
				2. Измена нормативног оквира

Резултати анализеУсвојен акт


Сви носиоци 

Стратегије који поседују залихе оружја и муниције, у оквиру својих надлежности


Трећи квартал 2013. године

Људски ресурси

Низак приоритет



Унапређивање инфраструктурних услова за складиштење оружја и муниције у складу са развијеним и унапређеним поступцима


1. Анализа потреба за складиштењем2. Избор локације3. Пројектовање објекта4. Изградња или адаптација објекта


Израђен пројекатИзграђен објекат


Сви носиоци 

Стратегије који поседују залихе оружја и муниције, у оквиру својих надлежности


Први квартал 2014. године (израђен пројекат)Четврти квартал 2014. године (изграђен објекат)


Буџет/Донације

Недостатак средстава 



Развијање кадровских капацитета за безбедно складиштење оружја и муниције у складу са развијеним и унапређеним поступцима


1. Обука кадрова2. Периодичне контроле кадрова о испуњености услова за обављање ових послова


Број полазникаРезултати контроле


Сви носиоци 

Стратегије који поседују залихе оружја и муниције, у оквиру својих надлежности


Континуирано

Буџет/Људски ресурси

Недостатак средстава 



Развијање информационог система за евидентирање ускладиштеног оружја и муниције у складу са развијеним и унапређеним поступцима


1. Опис процеса и надлежности2. Дефинисање обима и тока информација3. Израда пројекта софтвера4. Израда софтвера5. Стварање хардверских предуслова6. Тестирање и имплементација


Израђен и усвојен пројекатИзрађен софтверПримена софтвера у пуном капацитету


Сви носиоци 

Стратегије који поседују залихе оружја и муниције, у оквиру својих надлежности


Први квартал 2014. године (израђен и усвојен пројекат)Трећи квартал 2014. године (израђен софтвер и примена истог у пуном капацитету)


Буџет/Донације

Недостатак средстава 



 




Циљ 4: Планирање и спровођење дугорочних и редовних акција контроле стрељачког и лаког оружја у циљу његовог прикупљања (легализација и предаја) 
				или одузимања и уништавања



АКТИВНОСТИ

ЗАДАЦИ

ИНДИКАТОРИ

НОСИОЦИ

РОКОВИ

РЕСУРСИ

РИЗИЦИ



Легализација и предаја оружја

1. Спровођење рекламне кампање
2. Израда нормативног оквира за пријем и евиденцију примљеног стрељачког и лаког оружја
3. Обука кадрова4. Обезбеђивање простора за пријем и складиштење оружја5. Пријем и чување предатог оружја6. Регистрација оружја7. Уништавање вишка оружја


Број прикупљеног и регистрованог оружја


Министарство унутрашњих пословаСавет за стрељачко и лако оружјеМинистарство одбране


Други и трећи квартал 2013. године


Буџет/Донације

Недостатак средставаБезбедносни ризици од руковања оружјем




Унапређење размене података између служби безбедности, као и служби безбедности са полицијом 
				

1. Одређивање особа за контакт2. Одржавање заједничких састанака


Одређене особе Број одржаних састанака


Министарство унутрашњих послова Министарство одбране Безбедносно-информативна агенција


Континуирано 

Људски ресурси

Неуједначеност приоритета



 




Циљ 5: Идентификација вишка залиха стрељачког и лаког оружја у поседу државе и стварање материјалних и финансијских услова за његово безбедно уклањање




АКТИВНОСТИ

ЗАДАЦИ

ИНДИКАТОРИ

НОСИОЦИ

РОКОВИ

РЕСУРСИ

РИЗИЦИ



Развијање нормативног оквира за одређивање вишка оружја


1. Анализа стања2. Анализа упоредне праксе3. Израда документа


Усвојен документОцена примене документа


Министарство унутрашњих пословаМинистарство одбране


Трећи квартал2013. године


Људски ресурси

Нема ризика



Идентификација и прикупљање вишка оружја


1. Израда плана прикупљања вишка оружја2. Спровођење плана


Израђен планСтепен реализације плана


Министарство унутрашњих пословаМинистарство правде и државне управеМинистарство одбране


Континуирано по дефинисању процедура


Људски ресурси/Буџет/ Донације


Недостатак финансијских средстава




Стварање механизама за безбедно уклањање вишка оружја


1. Анализа стања2. Сачињавање плана уклањања3. Спровођење плана


Израђена анализаИзрађен планСтепен реализације плана


Министарство унутрашњих пословаМинистарство правде и државне управеМинистарство одбране


Континуирано по дефинисању процедура


Људски ресурси/Буџет/ Донације


Недостатак финансијских средстава




 




Циљ 6: Јачање сарадње на националном и интернационалном нивоу, у складу са постојећим међународним документима




АКТИВНОСТИ

ЗАДАЦИ

ИНДИКАТОРИ

НОСИОЦИ

РОКОВИ

РЕСУРСИ

РИЗИЦИ



Унапређивање сарадње између свих носилаца Стратегије 
				

1. Потписивање споразума о сарадњи по потреби
2. Размена информација 
3. Формирање заједничких радних група по потреби4. Организовање заједничких радионица и обука по потреби5. Израда анализа по потреби6. Спровођење заједничких акција по потреби7. Сарадња надлежних органа при изради информација и извештаја у складу са међународним обавезама Републике Србије


Број и употребљивост размењених информацијаБрој формираних радних групаБрој организованих радионица и обукаБрој и квалитет израђених анализа


Сви носиоци 
Стратегије 
Савет за стрељачко и лако оружје


Континуирано 

Људски ресурси/Буџет /Донације


Неуједначеност приоритета



Унапређивање сарадње на интернационалном нивоу


1. Активно учешће на састанцима и форумима у области контроле производње, промета, увоза и извоза стрељачког и лаког наоружања у организацији УН, ОЕБС, ЕУ и других међународних организација2. Унапређење сарадње са Центром за контролу малог и лаког оружја у југоисточној Европи (SEESAC) и других сличних организација3. Иницирање билатералних уговора 
				4. Иницирање приступања међународним конвенцијама, иницијативама и аранжманима


Број представника Број одржаних састанака и форумаКвалитет размењених информацијаБрој закључених уговораБрој реализованих заједничких акција и иницијатива


Сви носиоци 
Стратегије 
Савет за стрељачко и лако оружје


Континуирано 

Људски ресурси/Буџет /Донације


Недостатак финансијских средстава




Успостављање и развијање сарадње на локалном нивоу 
				

1. Покретање заједничких иницијатива са локалном заједницом2. Консултовање локалних заједница при планирању активности3. Повезивање са надлежним органима јединица локалне самоуправе, односно саветодавним безбедносним телима које су они образовали4. Успостављање сарадње са локалним медијима5. Укључивање садржаја из области контроле стрељачког и лаког оружја у постојеће програме полиције у заједници


Број заједничких иницијативаБрој одржаних консултативних састанакаБрој реализованих прилога и емисија у локалним медијимаБрој објављених текстоваИзмењени програми полиције у заједнициЗаступљеност садржаја на територији Републике Србије


Сви носиоци Стратегије 
Савет за стрељачко и лако оружје


Континуирано 

Буџет/ Донације

Низак приоритет на локалном нивоуНизак ниво свести о значају контроле стрељачког и лаког оружја




 




Циљ 7: Ангажовање цивилног друштва у подршци Стратегији контроле стрељачког и лаког оружја




АКТИВНОСТИ

ЗАДАЦИ

ИНДИКАТОРИ

НОСИОЦИ

РОКОВИ

РЕСУРСИ

РИЗИЦИ



Успостављање модела сарадње са субјектима цивилног друштва


1. Упознавање организација цивилног друштва са циљевима Стратегије контроле стрељачког и лаког оружја 
				2. Иницирање закључивања Меморандума о сарадњи са организацијама цивилног друштва


Број реализованих семинара и радионица са субјектима цивилног друштваБрој потписаних Меморандума о сарадњи са организацијама цивилног друштва


Савет за стрељачко и лако оружје (надлежна министарства) у партнерству са 
				организацијама цивилног друштва

Континуирано

Буџет/ Донације

Недостатак финансијских средстава




Примена модела сарадње са субјектима цивилног друштва


1. Одређивање критеријума за избор предлога субјеката цивилног друштва заинтересованих за подршку Стратегији2. Разматрање предлога 
				3. Одлучивање о предлозима 4. Обавештавање организација цивилног друштва о прихваћеним предлозима и реализовање предлога пројеката 
				5. Реализација прихваћених предлога

Број објављених позива на сарадњуБрој прихваћених предлога пројеката организација цивилног друштваБрој реализованих пројеката


Савет за стрељачко и лако оружје (надлежна министарства) у партнерству са 
				организацијама цивилног друштва

Континуирано

Буџет/ Донације

Недостатак финансијских средставаНедостатак одговарајућих предлога




 




Циљ 8: Обезбеђење поштовања и примене прихваћених, односно потврђених међународних докумената у вези са стрељачким и лаким наоружањем 
				и усклађивање домаћих прописа са међународним документима и прописима УН, ОЕБС и ЕУ




АКТИВНОСТИ

ЗАДАЦИ

ИНДИКАТОРИ

НОСИОЦИ

РОКОВИ

РЕСУРСИ

РИЗИЦИ



Израда и предлагање Закона о оружју и муницији


1. Формирање међуресорне радне групе 
				2. Израда нацрта3. Покретање законодавне процедуре


Усвојен закон

Министарство унутрашњих послова


Први квартал 2013. године

Људски ресурси

Нема ризика



Израда и предлагање Закона о испитивању, жигосању и обележавању ватреног оружја


1. Формирање међуресорне радне групе 
				2. Израда нацрта3. Покретање законодавне процедуре


Усвојен закон

Министарство унутрашњих послова


Први квартал 2013. године

Људски ресурси

Нема ризика



Израда и предлагање Закона о производњи и промету наоружања и војне опреме


1. Формирање међуресорне радне групе 
				2. Израда нацрта3. Покретање законодавне процедуре


Усвојен закон

Министарство одбране

Трећи квартал 2013. године

Људски ресурси

Нема ризика



Израда и предлагање Закона о извозу и увозу наоружања и војне опреме


1. Формирање међуресорне радне групе2. Израда нацрта3. Покретање законодавне процедуре


Усвојен закон

Министарство спољне и унутрашње трговине и телекомуникација


Трећи квартал 2013. године

Људски ресурси

Нема ризика



Израда и предлагање Закона о физичко-техничком обезбеђењу


1. Формирање међуресорне радне групе2. Израда нацрта3. Покретање законодавне процедуре


Усвојен закон

Министарство унутрашњих послова


Први квартал 2013. године

Људски ресурси

Нема ризика



Израда и предлагање Закона о детективима


1. Формирање међуресорне радне групе2. Израда нацрта3. Покретање законодавне процедуре


Усвојен закон

Министарство унутрашњих послова


Први квартал 2013. године

Људски ресурси

Нема ризика