На основу 

члана 
13. став 4. Закона о заштити 
државне


границе („Службени 
гласник РС”, број 97/08) и 

члана 
43.


став 1. Закона о Влади („Службени 
гласник РС”, бр. 55/05,


71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),


Влада доноси


  

ОДЛУКУ


о прекатегоризацији граничног 
прелаза Јаша


Томић


према Румунији


 "Службени 
гласник РС", број 112 од 30. децембра 2009. 

  


1. Друмски гранични прелаз за погранични саобраћај


Јаша 
Томић


према Румунији прекатегоризује се у гранични


прелаз за међународни 
друмски саобраћај.


2. На граничном прелазу Јаша 
Томић


одвијаће 
се међународни


путнички саобраћај. 
Модалитети рада међународног


граничног прелаза биће 
уређени 
споразумом са надлежним 
органима Румуније.


3. Надлежни 
органи предузеће 
потребне мере, у оквиру


своје надлежности, 
ради обезбеђивања 
техничких и других


услова за спровођење 
ове одлуке.


4. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања


у „Службеном 
гласнику Републике Србије”.


 


05 број 28-7579/2009


У Београду, 29. децембра 2009. године


Влада


Први потпредседник Владе –


заменик председника Владе,


Ивица Дачић,


с.р.