Редакцијски пречишћен текст
 
На основу члана 2. став 3. Закона о прелажењу државне границе и кретању у граничном појасу („Службени лист СФРЈ“, бр. 34/79), на предлог савезног секретара за унутрашње послове, Савезно извршмо веће доноси
 
 
ОДЛУКУ



о проширењу граничног појаса на појединим деловима државне границе
„Службени лист СФРЈ”, бр. 4 од 25. јануара 1980, 35 од 21. јула 1998 
 -  др. одлука
 
 
1. На деловима државне границе према Народној Социјалистичкој Републици Албанији, Републици Црној Гори, Народној Републици Бугарској, Народној Републици Мађарској, Републици Аустрији и Републици Италији, проширује се гранични појас. Линија граничног појаса на деловима државне границе где се он проширује протеже се:
Престала је да важи одредба под а) (види тачку 5. Одлуке – 35/1998-1).
б) на државној граници према Републици Грчкој:
1) од ушћа Согорске реке, која се улива у Преспанско језеро, горњим током те реке до карауле Дупенска, коњским путем – стазом до извора Моћарта, скреће североисточно и наставља коњском стазом до Ћолакото, сече састав Балтанске реке (јужно од коте 1421 за 700 метара) и праволинијски избија на коту 1632, продужава на тригонометар 1152 (Тумба Ликос), скреће јужно пешачком стазом до тригонометра 1353, продужава источно током Драгошке реке до тригонометра 745;
2) од тригонометра 745 до моста на Драгошкој реци на путу Битољ – Лерин, гранични појас се проширује на 200 метара;
3) западно од граничног камена 132 на 600 метара од пута на прелазу Живојно, преко Дебеле Стазе, карауле Прлић, североисточно избија на извор код карауле Рогош, продужава на коту 1235 (Глава), праволинијски избија на коњску стазу на 700 метара северозападно од карауле Мандић, продужава стазом и избија на коту 1694 (Црна Стена), скреће југоисточно пешачком стазом до безименог потока на 600 метара североисточно од карауле Огњанов, потоком на коту 864, продужава реком Берска, преко Градишта на коту 1152, Копанке, коте 1287, тригонометара 1558 (Редир) и 1565 (Викало), коте 1453 (Нинска пресека), тригонометра 1701 (Головер), скреће северно и сече пут код карауле Церова Пољана, води североисточно на коте 1344 (Грамада) и 1261, тригонометар 1629 (Козјаков камен), коту 1714 (Кучкин камен), тригонометар 1592 (Стогот), преко Мрамора на тригонометар 1184 (Кремен), скреће источно на тригонометар 1196, коте 1335 и 1130, скреће североисточно на тригонометар 1283 (Турски рид) и 1369, преко Козије стене на коту 1269, скреће југоисточно на тригонометар 1601, коту 1605, тригонометар 1698, скреће североисточно горњим током Старе реке, преко југоисточних падина Гладнице, излази на коту 1545, продужава на тригонометар 1849 (Момина Чука), скреће источно на тригонометре 1999, 1521 и 1704, скреће југоисточно на коту 1230 (Милисин), тригонометар 861 (Скркади Паља), скреће јужно и улази у гранични појас на коту 919, скреће југоисточно до коте 700, продужава источно Сарандерском реком до коте 391, преко североисточних падина Малог Крша, излази на коту 528 и продужава преко тригонометра 263 до коте 167;
4) од коте 167 до десне обале реке Вардара, гранични појас се проширује на 300 метара;
5) од тригонометра 235 (Ер. Даутли) северно на тригонометар 250, праволинијски излази на коњску стазу северозападно на 500 метара од граничног камена 44/II, скреће североисточно на тригонометар 697, затим југоисточно праволинијски преко Ђевђелије на коту 404 и излази колским путем северозападно на 500 метара од карауле Раскрсница;
6) од карауле Раскрсница до пута који из СФРЈ (село Сретеново) води и прелази југословенско-грчку границу североисточно од тригонометра 244 за 600 метара, гранични појас се проширује на 300 метара;
7) од стазе (јужно од тригонометра 647 – Чатал Чешми) потоком Орладере преко Чесме Ађи бунара, даље источно граничном стазом – путем до југословенско-грчко-бугарске тромеђе;
в) на државној граници према Народној Републици Бугарској:
1) северно од тромеђе на 200 метара излази на коту 930, скреће североисточно и код граничног камена 5 улази у гранични појас;
2) од граничног камена 26 (600 метара северозападно од прелаза Ново Село), преко Шенковице, тригонометра 404 излази на колски пут на 300 метара западно од граничног камена 28, скреће североисточно и излази на коту 562, а затим у гранични појас;
3) од тригонометра 1223 (гранични камен 62), поред карауле Хасан Паше, скреће северно и излази на 400 метара западно од коте 1103 (Китка), продужава северозападно преко Студене воде, пролази на 400 метара источно од карауле Папорник и праволинијски излази западно на 300 метара од тригонометра 1146 (гранични камен 66), затим праволинијски излази на колски пут 450 метара западно од тригонометра 1291 (Обел), продужава колским путем до раскршћа, одакле се гранични појас проширује на 300 метара и код граничног камена 69 улази у гранични појас;
4) од тригонометра 1179 (Планиница) на северозапад колским путем преко Черна Скала, Влаовец мала, скреће на запад до раскрснице колских путева на 250 метара јужно од граничног камена 78, продужава колским путем – стазом и излази на 400 метара јужно од граничног камена 79, продужава тим путем до тригонометра 1043, скреће северозападно и излази јужно на 350 метара од граничног камена 81, скреће на југозапад, пролази јужно за 350 метара од тригонометра 1190, скреће на северозапад преко тригонометара 1305 (Штрби врв) и 1387 (Равно) и граничном стазом улази у гранични појас западно од коте 1602 (Сива кобила);
5) од тригонометра 1580 (Баждарница), северозападно преко засеока Штичарци (искључујући куће засеока), на 250 метара источно од тригонометра 1157, продужава праволинијски на 300 метара западно од карауле Деве Баир и излази на тригонометар 1251 (Велика Китка) где улази у гранични појас;
6) од граничног камена 291 (Чикер) северозападно преко коте 1269, тригонометра 1315 и тригонометра 1617 скреће североисточно до коте 1831 (Црни врх), а одатле северозападно преко тригонометра 1742 и коте 1504 (Дебели рид), на тригонометар 1680 (Преграда) и даље на коту 1433, па преко тригонометра 1534 и коте 1255 северно до тригонометра 1325 (Сировиштица) на тригонометар 1431 и североисточно преко коте 1660 на 750 метара западно од коте 1963 (Копрена) излази на коњску стазу, продужава северозападно стазом до извора (западно од врха Три чеке), скреће на запад 850 метара до пешачке стазе, продужава пешачком стазом и скреће северозападно коњском стазом на 250 метара јужно од тригонометра 1912, продужава на запад до потока Стрмољски до, потоком до ушћа у Јаворску реку, узводно Јаворском реком преко коте 891, 1016 и 1430 до коњске стазе на Дугом билу, коњском стазом до Три Кладенца и даље праволинијски преко коте 1494 (Мирица), тригонометара 1363 и 1305 до раскршћа стаза на 700 метара источно од тригонометра 1335 (Равно Бучје), продужава граничном стазом преко Врле Струге, Орловог камена и Голаша, и на 500 метара северозападно од граничног камена 345 улази у гранични појас;
г) на државној граници према Народној Републици Мађарској: од граничног камена Д-381 избија на насип код граничног камена Д-382 (искључујући мост) на рукавцу Ст. Дунав преко острва Островац, тригонометра 85, карауле Буџак и насипа избија на пут источно од насипа за 500 метара, продужава путем и југоисточно од граничног камена Д-410 за 1000 метара пресеца Мачкалучки дунавац и његовом источном обалом продужава до на 1.000 метара јужно од граничног камена Д-417, одакле скреће на исток, пресеца реку Дунав и код граничног камена Д-427 улази у гранични појас;
д) на државној граници према Републици Аустрији:
1) од граничног камена III/176 ново регулисаним коритом потока Кучнице до ушћа у реку Муру, затим реком Муром у гранични појас;
2) од граничног камена VII/1 (Мурски двор), преко тригонометра 355 – на запад 350 метара до безименог потока и даље потоком и код граничног камена VII/27 улази у гранични појас;
3) од граничног камена VII/57 (Шума Болт) колским путем до граничног камена VIII/2, где улази у гранични појас;
4) од тригонометра 382 (северно од Шентиља) у дубину 400 метара западно до граничног камена VIII/93, где улази у гранични појас;
5) од граничног камена Х/1 право на југозапад до граничног камена Х/47 где улази у гранични појас;
6) од граничног камена Х/92 (Павлич) у дубину од 200 до 400 метара до граничног камена Х/320 (Сршен) где улази у гранични појас;
7) од граничног камена ХI/20 (северно од Св. Духа) у дубину 250 метара до граничног камена ХI/45 где улази у гранични појас;
8) од граничног камена IХ/59 (Холанд) у дубину 250 метара до граничног камена ХI/73 где улази у гранични појас;
9) од граничног камена ХI/287 (Зг. Павлич) у дубину 400 метара, до граничног камена ХI/297 где улази у гранични појас;
10) од граничног камена ХIII/147 (Осојник) у дубину од 250 до 300 метара до граничног камена ХIV/254 (Козји врх) где улази у гранични појас;
11) од граничног камена ХV/39 (Кошењак) у дубину 400 метара, југозападно према засеоку Равњак (искључујући засеок), преко тригонометра 978 и код граничног камена ХVI/116 улази у гранични појас;
12) од граничног камена ХVII/145, западно преко гребена Стројна (северно 400 метара), тригонометра 1043 колским путем до граничног камена ХVII/236, где улази у гранични појас;
13) од граничног камена ХVIII/110 на југ пресецајући пут североисточно од тригонометра 529, југоисточно на 250 метара западно од тригонометра 580, и даље колским путем до засеока Вогл (искључујући засеок), преко тригонометара 706 и 747 (искључујући куће засеока Јелен), на југ до засеока Поточник (искључујући куће засеока), коњском стазом на 250 метара од граничног камена ХIХ/256, преко тригонометара 1731 (Пеца) и 1175, даље на запад колским путем у дубину 250 метара од коте 1172 (гранични камен), преко извора Репов поток (искључујући засеок Копривна и коту 1218 – Св. Ана). Реповим потоком до 400 метара у дубину од граничног камена ХХI/169, обухватајући гребен Олшева, преко тригонометра 1308 (Железник), коте 1241, искључујући куће села Подолшева и засеоке Колар, Човник, Перко и Матко, колским путем обухватајући коту 1590 и тригонометар 1636, преко тригонометра 1392, гребена Ринке и Равенска кочна (искључујући колски пут), па северозападно до граничног камена ХХIII/65 где улази у гранични појас;
14) од превоја Језерски врх (искључујући куће) колским путем и код граничног камена ХХIII/133 улази у гранични појас;
15) од граничног камена ХХIII/155, преко коте 1411 (Жинтерц), граничном стазом северно од засеока Мурн, југозападним падинама Вирников Гринтавац и код граничног камена ХХIII/189 улази у гранични појас;
16) од тригонометра 1634 (Печовник), на 750 метара југозападно од тригонометра 1801, преко потока Кошутник, граничном стазом преко Крнице, Чисовца, планине Пунтрат, тригонометра 1505, Кофце, тригонометра 1745, укључујући коту 971, и коњском стазом у правцу Љубељ-врха, затим на запад 300 метара јужно од коте 1415, обухватајући Љубељшчицу, преко тригонометра 1704, искључујући Зеленицу, на 200 метара северно од тригонометра 1797, стазом северно од Средна печ, па стазом на Стол и северно од Валвазорјевог Дома, преко извора Урбас до извора Велики Јаворник, на стазу северно од Мавре, преко тригонометра 1432, северно од Савског молжишча, преко коте 1466, Јесенишке планине, Хрушенске планине, обухвата Црнчији Врх, преко коте 1150, тригонометра 1460 (Бела печ), кота 1065 и 1007 (мост на Белци), Течерца, коте 1280, тригонометра 1478 (Лепи врх), коте 1424 (Дебела печ), тригонометра 1489, Струга, јужно од Долича (искључујући Брлог), северно од колског пута преко Ципа и 200 метара источно од коте 1073 (гранични камен на граничном прелазу Коренско Седло) улази у гранични појас;
ђ) на државној граници према Републици Италији:
1) од граничног камена 2/37 (Ратече) стазом источно од граничног камена 2/93 (Мецесновец) продужава на југ до колског пута, колским путем према извору Надиже, преко извора Надиже, обухвата Вевницу (тригонометар 2359) и Мали и Велики Мангарт и избија на гранични камен 5/6;
2) од граничног камена 5/19, југозападно на 200 метара у дубину од тригонометра 2133, преко Дрена, на 500 метара јужно од тригонометра 1617 (Пределска глава), где улази у гранични појас;
3) од граничног камена 8/17, преко коте 865 на 200 метара северно од коте 812 (Рокавец), коте 2018 (Врх Рибежнов) и коте 2051 (Вратни врх) до граничног камена 13 (Лопа), где улази у гранични појас;
4) од тригонометра 2317 (Лашка Плања), на 200 метара источно од граничног камена 16/20 (Мала Баба), преко коте 1407, стазом јужно од тригонометра 1720 (Скутник), даље стазом и безименим потоком и на 200 метара северно од прелаза Заслап улази у гранични појас;
5) од граничног прелаза Заслап западно на 300 метара, преко Дрнохла, тригонометра 1630 (Велики Музец), страном и потоком Плазе, на 300 метара од граничног камена 22, продужава на југ стазом до састава потока Глоботник и Плазе, где улази у гранични појас;
6) југозападно на 500 метара од граничног камена 81 (Козина прелаз Козина), скреће југозападно у дубину 500 метара, пресеца потоке Ботач и Глиншчицу, преко Цесарјевца, тригонометра 447 и северозападно од села Соцерб улази у гранични појас.
 
2. На друмским граничним прелазима проширује се гранични појас на 400 метара у дубину и на по 250 метара са десне и леве стране јавног пута који пролази преко граничног прелаза.
Изузетно, на друмском граничном прелазу „Ђердап" гранични појас се проширује на 825 метара у дубину – од граничне линије на Дунаву до пута Кладово – Текија (Дунавска магистрала) и на по 1500 метара узводно и низводно од хидроелектране, односно пловног километра 944,500 (Косовица река) – узводно и пловног километра 941,500 – низводно, на граничним прелазима Градина и Хоргош на 800 метара у дубину, на граничном прелазу Љубељ, на 1100 метара у дубину, а на граничном прелазу Учеја 2100 метара у дубину.
 
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ".
 
Е. п. бр. 12
10. јануара 1980. године
Београд

Савезно извршно веће
Потпредседник
Драгољуб Ставрев, с. р.