На основу члана 47. став 3. Закона о заштити државне границе („Службени гласник РС”, број 97/08),
Министар унутрашњих послова доноси 
 
ПРАВИЛНИК
о обрасцу дозволе за кретање и задржавање на подручју насељеног места у коме се налази гранични прелаз 
	

"Службени гласник РС", број 120 од 21. 
	децембра 2012.
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се Образац дозволе за кретање и задржавање на подручју насељеног места у коме се налази гранични прелаз.
Члан 2.
Образац дозволе из члана 1. овог правилника је формата А4. Изглед Обрасца дат је у Прилогу 1. овог правилника и чини његов саставни део.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 11390/2012-3
У Београду, 13. децембра 2012. године
Министар
унутрашњих послова,

Ивица Дачић, с.р.