На основу члана 23. став 2. Закона о заштити државне границе („Службени гласник РС”, број 97/08),
Министар унутрашњих послова доноси 
 
ПРАВИЛНИК
о обрасцу и начину издавања идентификационе карте 
	

"Службени гласник РС", број 120 од 21. 
	децембра 2012.
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се образац идентификационе карте, као и начин њеног издавања.
Члан 2.
Идентификациона карта издаје се у облику пластифициране картице, димензија 85х55 mm, са дигиталним записом у целости (фотографија и текст), без посебних мера заштите. 
	
Идентификациона карта садржи: назив оператора или правног лица код кога је лице запослено, име и презиме лица, датум и место рођења, занимање, евиденциони број дозволе за кретање и задржавање на подручју граничног прелаза, фотографију величине 25 x 30 mm која верно приказује лице коме се издаје идентификациона карта, рок важења, печат и потпис овлашћеног лица. 
	
Образац идентификационе карте дат је у Прилогу 1. овог правилника и чини његов саставни део.
Члан 3.
Захтев за издавање идентификационе карте подноси се у писменом облику и садржи: име и презиме лица за које се идентификациона карта тражи, датум и место рођења, држављанство, занимање, евиденциони број дозволе за кретање и задржавање на подручју граничног прелаза и податке о послодавцу.
Члан 4.
Tрошкове издавања идентификационе карте, сагласно Закону о заштити државне границе, сноси оператор или други послодавац код којег је запослено лице коме се издаје идентификациона карта.
Члан 5.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 11389/2012-3
У Београду, 13. децембра 2012. године
Министар
унутрашњих послова,

Ивица Дачић, с.р.