Редакцијски пречишћен текст

 
 
На
основу члана 33. став 3. и члана 34. став 4. Закона о прелажењу државне границе
и кретању у граничном појасу („Службени лист СФРЈ“, бр. 34/79), у споразуму са
савезним секретаром за народну одбран, савезни секретар за унутрашње послове
издаје
 
 
НАРЕДБУ



о одређивању делова граничног појаса у којима се држављани Социјалистичке 
Федеративне Републике Југославије и странци могу кретати и боравити без дозволе
„Службени
лист СФРЈ”, бр. 5 од 1. фебруара 1980, 44 од 19. августа 1983.
 
 
1. У деловима
граничног појаса на државној граници према Републици Италији, Републици
Аустрији, Народној Републици Мађарској и Народној Републици Бугарској, одобрава
се држављанима Социјалистичке Федеративне Републике Југославије кретање и
боравак без дозволе за кретање и боравак у граничном појасу – дању у току целе
године – у времену од једног часа пре изласка сунца па до једног часа по
заласку сунца, и то:
а) у деловима
граничног појаса на државној граници према Републици Италији:
1) на подручју планине
Мангарт: од Котовог Седла (кота 2124) обележеном стазом која води на Вевницу
(тригонометар 2359) и новим планинским путем до врха Мангарт;
б) у деловима
граничног појаса на државној граници према Републици Аустрији:
1) на подручју
планине Голица: обележеном стазом од Сухог Седла до Јеклог Седла до врха Голице
(тригонометар 1834) и коте 1785;
2) на подручју
планине Зеленица – Стол: од планинског дома на Зеленици до граничне линије код
коте 1704 и од планинарског дома на Зеленици обележеном стазом преко камењара
на јужној падини Високе Вртаче и Немшки врх;
3) на подручју
планине Олшева: од пута из села Св. Дух и правцем Робник обележном стазом која
води до Поточке Зијалке југоисточно од граничног камена XXII/9;
4) на подручју
планине Пеца: обележном стазом од планинарског дома на Пеци до врха Пеце (кота
2126);
в) у деловима
граничног појаса на државној граници према Народној Републици Мађарској:
Брисана
је одредба под 1). (види тачку 1. Наредбе – 44/1983-1281)
1)* на сектору Доњи
Михољац: између граничних каменова Ц-264 и Ц-286 на простору од 200 метара –
јавно купалиште на Драви;
2)* на сектору Доњи
Михољац: између граничних каменова Ц-232 и Ц-233, низводно, од насипа 150
метара – јавно купалиште на Драви; 
г) у деловима
граничног појаса на државној граници према Народној Републици Бугарској:
1) на сектору
Димитровграда: јавним путем који уз граничну линију води од села Сливнице до
села Доње Невље.
 
*Службени лист СФРЈ, број 44/1983
 
2. У деловима
граничног појаса на државној граници према Републици Италији и Републици
Аустрији одобрава се држављанима СФРЈ – члановима планинарских друштава, на
основу планинарске чланске карте и личне карте, кретање и боравак без дозволе
за кретање и боравак у граничном појасу – дању у току целе године, у времену од
једног часа пре изласка сунца па до једног часа по заласку сунца, и то:
а) у деловима
граничног појаса на државној граници према Републици Италији:
1) на подножју
планине Понца: из долине Планице и Тамара на Високу Понцу (тригонометар 2274),
Средњу Понцу (тригонометар 2231), Задњу Понцу, Стругову Шпицу, Вевницу
(тригонометар 2359) на Котове Шпице односно од Котове Шпице истим правцем;
2) на подручју
планине Канин: од граничног прелаза Предел (кота 1156) преко Немшке Главе
(тригонометар 1597) на Велику Јаребицу (тригонометар 2126) и са Велике Јаребице
у Можницу;
3) на подручју
планине Матајур: од Мрзлог Врха обележном стазом дуж гребена до врха Матајур
(тригонометар 1642) и од Високе Главе (тригонометар 1541) обележном стазом до
врха Матајур (тригонометар 1642);
б) у деловима
граничног појаса на државној граници према Републици Аустрији:
1) на подручју
планине Окрешељ: од Frichauf-овог планинарског дома на Окрешељу (тригонометар
1392) обележном стазом која води преко Крижа (кота 2429) и Жрела до Чешке Коче
(кота 1563) односно на Савињско Седло, врх Мрзлега Дола (кота 2001) и врх Мрзле
Горе (тригонометар 2203);
2) на подручју
планине Кошута: од планинарског дома на Кофцах до безименог врха (Криж) и
Великог Врха (тригонометар 2086) обележеном стазом која води преко коте 1807 до
Кладива (тригонометар 2094) и Шкрбине. Из Медводја (кота 970) преко Дoлгих Њива
на Кошутников Турн (тригонометар 2133);
3) на подручју
планине Зеленица – Стол: од планинарског дома на Зеленици горњом обележеном
стазом преко камењара на јужној падини Високе Вртаче (тригонометар 2180) на врх
Високе Вртаче и Немшки врх, односно испод превоја Белшчица (тригонометар 1953)
на Мали Стол до Прешернове Коче и на Велики Стол (тригонометар 2236);
4) на подручју
планине Стол – Белшчица: са Малог Стола и Прешернове Коче и са Великог Стола
(тригонометар 2236) обележеном стазом преко Жировничког Стола, под врхом коте
2017 и Вајнежа (тригонометар 2099) под котом 1840 и Медји Дол до Јаворничког
Ровта;
5) на подручју
планине Кепа: од планине Млинца до врха Плевевнице (тригонометар 1973) од
планине Млинца стазом испод врха Бела Печ до Врха Довшка Баба (тригонометар
1891) и из села Белца стазом која води поред коте 903 и гребеном на коту 1717 и
даље на врх Кепе.
 
3. У деловима
граничног појаса на државној граници према Републици Италији, Републици
Аустрији и Народној Републици Мађарској, одобрава се држављанима Социјалистичке
Федеративне Републике Југославије и странцима кретање и боравак без дозволе за
кретање и боравак у граничном појасу – дању у току целе године, у времену од
једног часа пре изласка сунца па до једног часа по заласку сунца, и то:
а) на делу граничног
појаса на државној граници према Републици Италији:
1) на подручју
планине Канин: од путева који воде на Високи Канин (тригонометар 2587) преко
врха Престрелник (тригонометар 2499) седла Превала до Лопе (гранични камен
ХIII) и од Високог Камина преко Малог Канина до врха Лашка Плања – кота 2422
(Алпски туристички центар – Бовец);
б) у деловима
граничног појаса на државној граници према Републици Аустрији:
1) на подручју
Копривне путем који води према граничном камену ХХI/1 (кота 1172) и даље до
кућа Шопар, Ледровец, Кумер и Јекл;
2) на подручју
Межица – на делу пута од раскрснице Штенга–Межице северозападно од тригонометра
1199 (Пиков Врх) новоизграђеним путем до куће Поточник;
3) на подручју Лома
– путем од засеока Рогељ до куће Вогел и напред до кривине испод куће Новершник
и тригонометра 706;
4) на подручју
Белшака – путем који води од раскрснице Краљ до насеља Белшак, у граничном
појасу код граничног камена ХVIII/102;
5) на подручју села
Либелича – путем који води од села Либелича преко тригонометра 617 до куће
Храстник, југозападно од граничог камена ХVII/72 (кота 737);
6) на подручју
Трибеја – јавним путем Дравоград – Либеличе, од граничног камена ХVI/127 до
куће Ренер;
в) у делу граничног
појаса на државној граници према Народној Републици Мађарској:
1) на сектору Бели
Манастир: између граничних каменова Д-214 и Д-216, код села Луч, прилазним
путем и на простору гробља.
 
4. У деловима
граничног појаса на државној граници према Народној Републици Мађарској
одобрава се држављанима Социјалистичке Федеративне Републике Југославије и
странцима кретање без дозволе за кретање и боравак у граничном појасу – дању и
ноћу у току целе године – локалним путем број 2036, од km 21.800 до km 24, који
повезује прекодравска села Гола (на територији општине Копривница) и Ждала (на
територији општине Ђурђевац).* 
 
*Службени лист СФРЈ, број 44/1983
 
5.* Ова наредба ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”. 
 
*Службени лист СФРЈ, број 44/1983
 
П. Бр. 28-1-1/81
17. јануара 1980.
године
Београд
Савезни секретар
за унутрашње
послове,

Фрањо Херљевић, с.
р.