На основу члана 12. став 2. Закона о странцима („Службени гласник РС”, број 97/08) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, број 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о уласку држављана Републике Македоније у Републику Србију са важећом личном картом

"Службени гласник РС", број 2 од 13. јануара 
	2012.
 
1. У Републику Србију могу да улазе држављани Републике Македоније са важећом личном картом, односно другом исправом на основу које може да се утврди идентитет и држављанство, уколико не постоји сметња из члана 11. став 1. тач. 2) до 8) Закона о странцима.
2. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 27-143/2012
У Београду, 13. јануара 2012. године

Влада
Председник,
др 
	Мирко Цветковић, с.р.