На
основу члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и
71/05 – исправка),
Влада
доноси
 
 
ОДЛУКУ 
о укидању виза за држављане
Румуније 
„Службени гласник
РС“, број 60 од 29. јуна 2007.
 
 
1.
Укидају се визе за улазак и боравак у Републици Србији до 90 дана за све врсте путних
исправа за држављане Румуније.
 
2.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
 
05 број 27-2239/2007-1
У Београду, 28. јуна 2007. године
Влада
Потпредседник,
мр Божидар Ђелић, с.р.