На
основу члана 20. став 4. Закона о азилу („Службени гласник РС”, број 109/07) и члана
43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка,
101/07 и 65/08), 
            Влада
доноси
 
 
ОДЛУКУ
о висини накнаде за рад
председника и чланова Комисије за азил
„Службени гласник РС“,
број 59 од 28. јула 2009.
 
 
            1.
Овом одлуком утврђује се висина накнаде за рад председника и чланова Комисије за
азил (у даљем тексту: Комисија).
             2.
Председнику Комисије утврђује се накнада за рад у износу од 25.000 динара месечно,
а члановима Комисије накнада за рад у износу од 15.000 динара месечно.
             3.
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
            05 број 121-4522/2009
            У Београду, 23. јула
2009. године
            Влада
            Први потпредседник Владе
–
            заменик председника Владе,
            Ивица Дачић, с.р.