На
основу члана 35. став 3. Закона о странцима („Службени гласник РС”, број
97/08),
Министар
унутрашњих послова доноси
 
 
ПРАВИЛНИК
о начину уписивања отказа
боравка и забране уласка у страну путну исправу
„Службeни гласник РС“,
број 59 од 28. јула 2009.
 
 
Члан 1.
Овим
правилником се прописује начин уписивања отказа боравка и забране уласка у Републику
Србију у страну путну исправу. 
 
Члан 2.
Странцу
коме је отказан боравак и забрањен улазак у Републику Србију уписивање отказа боравка
и забране уласка у Републику Србију врши се утискивањем печата на првој слободној
страни  путне исправе.
Отисак
печата је правоугаоног облика, димензија 80 x 60 mm.
Отисак
печата из става 2. овог члана је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни
део. 
 
Члан 3.
Овај
правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
  
Министар,
Ивица Дачић, с.р.