На основу члана 90. тачка 1. Устава Републике Србије, 
Влада доноси 
  
ОДЛУКУ
о признавању Републике
Црне Горе
„Службени
гласник РС“, број
51 од
16. јуна 2006.
 
 
I. После Одлуке Народне скупштине од 5. јуна 2006. године,
којом се констатује самосталност и државност Републике Црне Горе, стекли су се услови
да Влада у име Републике Србије призна Републику Црну Гору и да се успоставе дипломатски
односи, чиме се доприноси развоју пријатељских и добросуседских односа. 
 
II. Задужује се Министарство спољних послова да предузме
мере за извршење ове одлуке.
 
III. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања
у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 
05 број 93-3700/2006
У Београду, 15. јуна
2006. године

Влада
Председник,

Војислав Коштуница, с.р.