На основу члана 3. став 4. Уредбе
о новчаној помоћи и здравственој заштити странаца којима
је признат статус избеглице
(“Службени лист СФРЈ”, бр.
22/75, 72/81 и 59/90), савезни
министар за рад, здравство и социјалну политику издаје
 
 
НАРЕДБУ



о износу новчане помоћи странцима којима је признат статус избеглице
„Службени лист СРЈ”,
број 9 од 19. фебруара 1999.
 
 
1.
Новчана помоћ странцима којима је признат статус избеглице повећава се од 1.
јануара 1999. године, и по појединим видовима заштите, месечно износи, и то:
 





нових динара




1)
  основна помоћ


280




2)
  додатак за неспособност


70




3)
  додатак за неспособност за самохране


140




4)
  додатак за стручно оспособљавање, односно школовање


70




5)
  додатак за стручно оспособљавање, односно школовање ван места становања


210




6)
  додатак за малолетне чланове


70



 
2.
Ова наредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу
СРЈ”.
 
 
Бр. 4/3-06-002/99
15. јануара 1999. године
Београд
Савезни министар за рад,
здравство и социјалну
политику
прим. др 
Миодраг Ковач, с. р.