Редакцијски пречишћен текст
 
 На
основу члана 123. тачка 3. Устава Републике Србије, а у вези са чланом 8. став
1. Закона о личној карти („Службени гласник РС”, број 62/06),
Влада
доноси
 
УРЕДБУ
о упису података у образац личне
карте
„Службени гласник РС“, бр. 4 од
12. јануара 2007, 111 од 29. децембра 2009.
 
 
Члан 1.
Подаци
из члана 7. и члана 8. став 1. Закона о личној карти („Службени гласник РС”,
број 62/06) уписују се у образац личне карте и у машински читљиву зону на том
обрасцу.
Само на
основу изричите сагласности лица коме се издаје лична карта у образац личне
карте може да се угради чип који у том случају садржи и податак о пребивалишту
и адреси стана лица коме се издаје лична карта.
 Лична карта са чипом у којој је, на захтев лица коме се
издаје лична карта, у процесу доперсонализације формиран пар "приватни
кључ–сертификат", користи се за формирање квалификованог електронског потписа,
у складу са законом.*
 
*Службени гласник РС, број 111/2009
 
Члан 2.
Ова
уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
 
 
05 број 110-320/2007
У Београду, 11. јануара 2007. године

Влада
Председник,
Војислав Коштуница, с.р.