На
основу члана 24. став 2. Закона о личној карти („Службени гласник РС”, број
62/06),
Министар
унутрашњих послова доноси
 
ПРАВИЛНИК
о цени обрасца и трошковима
техничке израде личне карте
„Службени гласник
РС“, број
9 од
25. јануара 2008.
 
 
Члан 1.
Овим
правилником утврђују се цена обрасца и трошкови техничке израде личне карте, као
и начин њихове наплате.
 
Члан 2.
Цена
обрасца личне карте износи 774 динара, у нето износу.
Трошкови
техничке израде личне карте износе 226 динара, у нето износу.
 
Члан 3.
Износи
из члана 2. овог правилника плаћају се приликом подношења захтева за издавање личне
карте.
Износи
се уплаћују на рачун прописан за уплату прихода корисника буџетских средстава Републике
Србије, и то цена обрасца на рачун Народне банке Србије – Завода за израду новчаница
и кованог новца а трошкови техничке израде на рачун Министарства унутрашњих послова.
 
Члан 4.
Овај
правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”, а почиње да се примењује даном почетка издавања личне карте у
складу са чланом 36. Правилника о личној карти („Службени гласник РС”, број
11/07).
 
01 број 239/08-17
У Београду, 18. јануара 2008. године
Министар,
Драган Јочић, с.р.