На
основу члана 6. Закона о увођењу јединственог матичног броја грађана („Службени
лист СФРЈ“, бр. 58/76), Савезно извршно веће прописује
 
 
УПУТСТВО

о начину одређивања контролног броја јединственог матичног броја грађана по 
модулу 11
„Службени
лист СФРЈ”, број 36 од 15. јула 1977.
 
 
1. Контролни број,
као тринаеста цифра јединственог матичног броја грађана, одређује се по модулу
11 помоћу електронског рачунара, посебно за сваки матични број грађана (члан 3.
Закона о увођењу јединственог матичног броја грађана).
 
2. Начин одређивања
контролног броја јединственог матичног броја грађана по модулу 11 одштампан је
уз ово упутство и чини његов саставни део.
 
3. Ово упутство
ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.
  
Е. п. бр. 566
30. јуна 1977.
године

Савезно извршно веће
Председник,

Веселин Ђурановић,
с. р.