На
основу члана 5а став 3. Уредбе о збрињавању избеглица („Службени гласник РС“,
бр. 20/92, 105/93, 8/94, 22/94 и 34/95),
Комесаријат
за избеглице у споразуму са Републичким заводом за статистику, доноси
 
 
ПРАВИЛНИК



о обавештавању о прикупљању и пружању помоћи избеглицама
„Службени
гласник РС”, број 37 од 20. септембра 1995.
 
 
Члан
1.
Ради усклађивања
пружања целокупне помоћи избеглицама, организације Црвеног крста и друге
организације које прикупљају материјална и друга средства за пружање помоћи
избеглицама, обавештавају Комесаријат за избеглице о врсти и количини
прикупљене помоћи.
Организације из
става 1. овог члана обавештавају Комесаријат за избеглице и о непосредној
новчаној и другој помоћи пруженој избеглицама.
 
Члан
2.
Подаци из члана 1.
овог правилника исказују се у Извештају о прикупљању – пружању помоћи
избеглицама, образац: Помоћ/95, који је одштампан уз овај правилник и чини
његов саставни део.
 
Члан
3.
Овај правилник ступа
на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
 
Број 9-2821
У Београду, 8.
септембра 1995. године

Републички завод за
статистику
директор,
мр 
Зоран Јовановић,
с. р.

Комесаријат за
избеглице
комесар,

Братислава Буба
Морина, с. р.