На основу члана 3. став 2. Закона о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
УРЕДБУ
о утврђивању Државног програма обнове инфраструктуре која је у надлежности јединице локалне самоуправе
"Службени гласник РС", број 100 од 13. 
				децембра 2016.
   
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Државни програм обнове инфраструктуре која је у надлежности јединице локалне самоуправе, а која је порушена или оштећена услед дејства поплава из марта 2016. године.
Члан 2.
Државни програм обнове инфраструктуре која је у надлежности јединица локалне самоуправе, одштампан је уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 3.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-11959/2016
У Београду, 12. децембра 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
ДРЖАВНИ ПРОГРАМ ОБНОВЕ ИНФРАСТРУКТУРЕ КОЈА ЈЕ У НАДЛЕЖНОСТИ ЈЕДИНИЦЕ ЛОКАЛНЕ САМОУПРАВЕ
1. Област у којој се спроводе мере и територија на којој се спроводе мере
Државни програм обнове инфраструктуре која је у надлежности јединице локалне самоуправе (у даљем тексту: Државни програм обнове) односи се на обнову комуналне инфраструктуре (системи за водоснабдевање односно постројења за производњу, пречишћавање и дистрибуцију воде и канализациону мрежу), обнову порушених или оштећених мостова, санацију водотокова другог реда и санацију клизишта на путним правцима, насталих услед дејства поплава у току марта 2016. године, а у складу са чланом 3. Закона о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15 – у даљем тексту: Закон). 
2. Анализа затеченог стања и сагледавање могућих даљих штетних последица поплава, односно дејства клизишта
На основу података добијених од надлежних органа јединица локалних самоуправа и провере на терену утврђена су, након поплава из марта месеца 2016. године, већа оштећења комуналне инфраструктуре и водотокова који су у надлежности јединица локалне самоуправе. Установљено је да је поплавни талас нанео озбиљна оштећења на објектима за водоснабдевање, канализационој мрежи, као и на постројењима за пречишћавање воде. Већи број јединица локалне самоуправе има проблем са снабдевањем становништва водом за пиће (недостатком воде, хигијенском исправношћу воде за пиће из водовода за јавно снабдевање и др.), било да је отежано или прекинуто водоснабдевање или је пак вода забрањена за употребу, што је изазвано поплавом, повећањем подземних вода и појавом клизишта. 
Мартовским поплавама 2016. године уништени су или оштећени мостови и покренута су клизишта на путним правцима која су у надлежности јединица локалне самоуправе, што је проузроковало поремећај или прекид саобраћаја. 
У циљу нормалног функционисања свакодневног живота становништва у областима које су биле угрожене мартовским поплавама 2016. године неопходно је извршити обнову комуналне инфраструктуре (систем за водоснабдевање и канализациону мрежу), обнову мостова, санацију клизишта и водотокова другог реда.
3. Мере које треба предузети 
Мере које треба предузети ради обнове инфраструктуре дефинисане овим државним програмом су: 
1) претходни и припремни радови и активности на изради техничке документације (предмери, предрачуни и пројекти и пријава радова надлежним општинским или другим органима и др. активности), за радове на обнови ових објеката, у складу са Законом о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 − исправка, 64/10 − УС, 24/11, 121/12, 42/13 − УС, 50/13 − УС, 98/13 − УС, 132/14 и 145/14);
2) добијање локацијске и грађевинске дозволе за изградњу објеката из овог државног програма обнове, а у случају санације објеката решење о одобрењу за извођење радова. 
4. Начин и обим спровођења мера и критеријуми за спровођење мера
Јединица локалне самоуправе подноси Канцеларији за управљање јавним улагањима (у даљем тексту: Канцеларија) захтев за обнову објеката комуналне инфраструктуре, мостова, санирање клизишта и водотокова другог реда. 
Уз захтев потребно је доставити:
1) записник о процени штете на објектима инфраструктуре који су предмет овог државног програма обнове;
2) изјаву да је штета на овим објектима настала након мартовских поплава 2016. године;
3) изјаву градоначелника/председника општине да су ови објекти из надлежности јединице локалне самоуправе;
4) изјаву градоначелника/председника општине да нису обезбеђена средства за санацију ових објеката из других извора финансирања.
Јединица локалне самоуправе, по добијању обавештења о прихватању пројекта обнове од стране Канцеларије, покреће и спроводи поступак јавне набавке и закључује уговор са извођачем радова и пружаоцем услуге стручног надзора. Јединица локалне самоуправе дужна је да редовно о свим фазама реализације пројекта обнове објеката инфраструктуре извештава Канцеларију, у складу са уговором којим се уређују права и обавезе у реализацији пројекта, закљученим између Канцеларије и јединице локалне самоуправе.
Јединица локалне самоуправе доставља Канцеларији, ради плаћања, потписан и оверен захтев за плаћање са документацијом о реализацији уговора (авансну, привремене и окончану ситуацију, фактуре, банкарске гаранције и друго) и извештајем стручног надзора. Канцеларија врши плаћање на рачун јединице локалне самоуправе која, у складу са уговором о јавној набавци, врши плаћање извођачу радова односно добављачу, односно пружаоцу услуге. 
5. Редослед спровођења мера
Приоритет и обим извођења радова на отклањању последица поплава на објектима комуналне инфраструктуре, мостова, санирању клизишта и водотокова другог реда биће дефинисан у односу на степен оштећења ових објеката, са циљем што бржег успостављања комуналне инфраструктуре и мостова у функцију.
6. Рокови за спровођење мера
Рок за спровођење мера и активности на обнови и изградњи комуналне инфраструктуре и мостова је 30. јун 2017. године. У случају да поједини радови на обнови и изградњи комуналне инфраструктуре, мостова, санирању клизишта и водотокова другог реда не буду завршени у горе наведеном року, због недостатка финансијских средстава или неких других објективних и оправданих разлога, исти се могу реализовати, уз сагласност Канцеларије, и после овог рока. 
7. Органи државне управе надлежни за координацију, односно носиоци спровођења појединих мера и активности
Канцеларија је надлежна за координацију активности на реализацији овог државног програма обнове.
Носилац спровођења мера и активности из овог државног програма обнове је јединица локалне самоуправе, на начин описан у одељку 4. овог државног програма обнове. 
8. Процена потребних финансијских средстава и извор финансирања
Средства за спровођење ове уредбе у износу од 413.792.863,70 динара (са ПДВ) обезбедиће се из буџета Републике Србије, из текуће буџетске резерве за 2016. годину и распоредиће се у оквиру Раздела 3 – Влада, Глава 3.23 – Канцеларија за управљање јавним улагањима, Програм 1511 – Обнова и изградња објеката јавне намене и санирање последица елементарне непогоде, Функција 110 – Извршни и законодавни органи, финансијски и фискални послови и спољни послови, Програмска активност 0001 – Координација послова обнове и изградње објеката јавне намене, апропријација економска класификација 463 – Трансфери осталим нивоима власти.