На основу члана 3. став 2. Закона о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о утврђивању Државног програма хитних санационих радова за заштиту насеља и индустријске зоне у насељу Драганићи, општина Рашка, од великих вода реке Рашке
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 
				2016.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Државни програм хитних санационих радова за заштиту насеља и индустријске зоне у насељу Драганићи, општина Рашка, од великих вода реке Рашке.
Члан 2.
Државни програм хитних санационих радова за заштиту насеља и индустријске зоне у насељу Драганићи, општина Рашка, од великих вода реке Рашке, одштампан је уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 3.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-10323/2016
У Београду, 27. октобра 2016. године
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.
ДРЖАВНИ ПРОГРАМ ХИТНИХ САНАЦИОНИХ РАДОВА ЗА ЗАШТИТУ НАСЕЉА И ИНДУСТРИЈСКЕ ЗОНЕ У НАСЕЉУ ДРАГАНИЋИ, ОПШТИНА РАШКА, ОД ВЕЛИКИХ ВОДА РЕКЕ РАШКЕ
1. Област у којој се спроводе мере и територија на којој се спроводе мере
Државни програм хитних санационих радова за заштиту насеља и индустријске зоне у насељу Драганићи, општина Рашка, од великих вода реке Рашке обухвата радове које треба хитно предузети у циљу постизања потребног степена заштите од поплава, органе државне управе надлежне за координацију, као и изворе финансирања.
Мере утврђене овим програмом спроводе се на територији насеља и индустријске зоне у насељу Драганићи, општина Рашка.
2. Анализа затеченог стања и настале штете и сагледавање даљих поплавних последица
Приобаље реке Рашке, на сектору од Рашке до Новог Пазара, у дужини од око 20 km, нема потребан степен заштите од поплава. Честим поплавама угрожене су пољопривредне површине, делови насеља, привредни и инфраструктурни објекти. 
Последње поплаве, у марту 2016. године, изазвале су велике штете на овом подручју тако да је за нормалан живот и развој насеља у приобаљу неопходно извршити регулацију реке Рашке и заштитити приобаље од поплава у складу са важећим критеријумима и стандардима. 
Пројектни услови и основни технички елементи заштите су дефинисани у Генералном пројекту регулације реке Рашке и заштите од поплава у сливу Рашке, који је урадио Институт за водопривреду „Јарослав Черни” из Београда у марту 2009. године. У 2017. години се планира даља разрада пројектне документације и након тога фазно уређење речног тока реке Рашке, а у међувремену је потребно заштитити од поплава најугроженије локације, као што је насеље Драганићи. 
Приоритет уређења овог дела приобаља је и стварање могућности за изградњу фабрике текстила, која је од посебног значаја за развој овог подручја.
3. Мере које треба предузети 
Пројектом хитних санационих радова предвиђено је да се на десној обали реке Рашке, на делу тока од km 4+080 km 4+280, изврши локално насипање терена и формира обалоутврда за заштиту насутог терена и обале од ерозионог дејства воде.
Овим радовима се постиже заштита од стогодишњих великих вода реке Рашке, са одговарајућим резервним надвишењем од 0,50 до 1,00 m, које омогућава допунску заштиту и за случај да се јаве поплавни таласи већег повратног периода.
Предметни хитни санациони радови су концепцијски и по техничким решењима усаглашени са Генералним пројектом регулације реке Рашке и заштите од поплава из 2009. године, и биће део саставни део будућег уређења и заштите ширег подручја приобаља реке Рашке. 
Општина Рашка је на предлог Општинског Штаба за ванредне ситуације донела Одлуку о извршењу хитних санационих радова за заштиту насеља и индустријске зоне у насељу Драганићи.
4. Хитни санациони радови и рокови за спровођење мера
Према усвојеној концепцији и техничким решењима из Пројекта хитних санационих радова, сагласно критеријумима и концепцији планиране регулације реке Рашке и заштите приобаља од поплава, потребно је извести следеће радове, у целини, уз неопходне активности инвеститорског управљања:
– насипање приобалног појаса површине 30.000 m² до коте 413,50 м.н.м, 
– заштита од ерозионог дејства реке Рашке и осигурање обале насутог платоа, обалоутврдом од ломљеног камена у укупној дужини од 450 m,
– инвеститорско управљање хитним санационим радовима (припрема и спровођење процедуре јавних набавки, уговарање, увођења извођача у посао, управљање хитним санационим радовима и вршење стручног надзора).
Рок за завршетак хитних радова за заштиту насеља и индустријске зоне у насељу Драганићи од вода реке Рашке је 45 дана од закључења уговора, односно увођења извођача у посао. 
5. Органи државне управе надлежни за координацију, односно носиоци спровођења појединих мера и активности
Канцеларија за управљање јавним улагањима и министарство надлежно за послове водопривреде координираће спровођење мера из одељака 3. и 4. овог програма, а Јавно водопривредно предузеће „Србијаводе” је носилац спровођења тих мера.
Јавно водопривредно предузеће „Србијаводе”, у име и за рачун Републике Србије, вршиће инвеститорска права над извођењем хитних санационих радова за заштиту насеља и индустријске зоне у насељу Драганићи, од великих вода реке Рашке.
Општина Рашка ће донети одлуке о мерама хитности и обезбедити решавање имовинско правних питања у складу са својим надлежностима.
6. Процена потребних финансијских средстава и извори финансирања
Средства за спровођење ове уредбе у износу од 72.080.000 динара, обезбедиће се из текуће буџетске резерве за 2016. годину у оквиру Раздела 3 – Влада, Глава 3.23 – Канцеларија за управљање јавним улагањима, Програм 1511 – Обнова и изградња објеката јавне намене и санирање последица елементарне непогоде, Функција 110 – Извршни и законодавни органи, финансијски и фискални послови и спољни послови, Програмска активност 0001 – Координација послова обнове и изградње објеката јавне намене.