Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 3. Закона о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15) и члана 17. став 1. и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о утврђивању Државног програма обнове јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите
"Службени гласник РС", бр. 26 од 10. 
				марта 2016, 100 од 13. децембра 2016.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Државни програм обнове јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите, који се односи на објекте оштећене или порушене услед дејства поплава.
Члан 2.
Државни програм обнове јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите одштампан је уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 3.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-2829/2016
У Београду, 10. марта 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
 
ДРЖАВНИ ПРОГРАМ ОБНОВЕ ЈАВНИХ ОБЈЕКАТА У ЈАВНОЈ СВОЈИНИ У СЕКТОРИМА ОБРАЗОВАЊА, ЗДРАВСТВА И СОЦИЈАЛНЕ ЗАШТИТЕ
1. Област у којој се спроводе мере и територија на којој се спроводе мере
Државни програм се односи на обнову и изградњу јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите који су оштећени односно порушени услед дејства поплава, у складу са чланом 3. Закона о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15 – у даљем тексту: Закон).
Мере утврђене овим програмом спроводе се на делу територије Републике Србије у јединицама локалне самоуправе које су обухваћене Одлуком Владе о проглашењу елементарне непогоде („Службени гласник РС”, број 24/16), 
				и Одлуком о проглашењу елементарне непогоде на територији 
				Републике Србије („Службени гласник РС”, број 26/16).
*Службени гласник РС, број 100/2016
2. Анализа затеченог стања и настале штете и сагледавање могућих даљних штетних последица 
На основу података добијених од надлежних органа јединица локалних самоуправа, образовних установа, здравствених установа и установа социјалне заштите и провере података на терену процењено је да је оштећено, односно порушено укупно 30 објеката у сва три сектора. Установљено је да је поплавни талас нанео озбиљна оштећења на овим јавним објектима и да се поплавна вода у објектима задржала више дана. Поплаве су угрозиле рад установа односно јавних објеката који су предмет овог програма. Корисници, запослени и сами јавни објекти били су у појединим општинама директно безбедносно угрожени, а у некима је обављање њихове делатности морало бити прекинуто због директне или потенцијалне опасности. По престанку непосредног дејства елементарне непогоде, Влада ће, у складу са чланом 5. Закона, прогласити да је елементарна непогода престала. С обзиром на чињеницу да елементарна непогода у тренутку доношења овог програма и даље траје, у складу са коначно утврђеном штетом на јавним објектима у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите, овај програм обнове ће се, по потреби, изменити или допунити.
3. Мере које треба предузети
Мере које треба предузети ради обнове, односно санације последица поплава на јавним објектима у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите, у јединицама локалне самоуправе које су обухваћене Одлуком о проглашењу елементарне непогоде су:
– претходни и припремни радови и активности на изради техничке документације (предмери, предрачуни и пројекти и пријава радова надлежним општинским грађевинским инспекцијама и др. активности), за радове на обнови ових објеката, у складу са Законом о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 − исправка, 64/10 − УС, 24/11, 121/12, 42/13 − УС, 50/13 − УС, 98/13 − УС, 132/14 и 145/14);
– добијање локацијске и грађевинске дозволе за изградњу порушених објеката.
4. Начин и обим спровођења мера и критеријуми за спровођење
Органи који учествују у припреми и реализацији обнове настојаће да процес обнове јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите подразумева изградњу бољег система који ће наведене објекте и друштво у целини чинити отпорнијим на елементарне и друге непогоде.
Приликом обнове односно санације јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите, посебно ће се водити рачуна о потребама особа са инвалидитетом, деци и старијим особама омогућавајући им несметан приступ, кретање и боравак, односно коришћење наведeних објеката.
Начин спровођења мера на отклањању и санацији штета на јавним објектима у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите је:
– израда пројектно-техничке документације за изградњу;
– израда предмера и предрачуна потребних радова по позицијама радова за сваки објекат понаособ за објекте на којима се врши обнова;
– на основу урађене техничке документације треба урадити конкурсну документацију за спровођење поступка јавних набавки за избор најповољнијег понуђача за извођење радова, спровести поступак за избор извођача радова у најкраћем временском периоду, закључити уговоре за извођење, у складу са Законом о јавним набавкама („Службени гласник РС”, бр. 124/12, 14/15 и 68/15) и приступити извођењу радова.
5. Редослед спровођења мера
Приоритет и обим извођења радова на отклањању последица поплава на јавним објектима у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите биће дефинисан на основу степена оштећења појединачних објеката и потребе за обновом истих ради омогућавања нормалног функционисања наведених објеката.
6. Рокови за спровођење мера
Рок за спровођење мера и активности на обнови јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите је до марта 2017. године. Обнову објеката у сектору образовања спровести у складу са школским календаром. У случају да поједини радови на обнови јавних објеката у јавној својини у секторима образовања, здравства и социјалне заштите не буду завршени у горенаведеном року због недостатка финансијсих средстава или неких других објективних и оправданих разлога, исти се могу реализовати, уз сагласност Канцеларије за управљање јавним улагањима, и после овог рока. 
7. Органи државне управе надлежни за координацију и носиоци спровођења појединих мера и активности
Канцеларија за управљање јавним улагањима је надлежна за координацију активности на реализацији овог програма обнове у сарадњи са министарствима надлежним за образовање, здравство и социјалну заштиту.
8. Процена потребних финансијских средстава и извор финансирања
Потребна финансијска средства за спровођење овог програма у износу од 300.000.000,00 динара обезбеђена су Законом о буџету Републике Србије за 2016. годину („Службени гласник РС”, број 103/15), Раздео 3 – Влада, Глава 3.23 – Канцеларија за управљање јавним улагањима, Програм 1511 – Обнова и изградња објеката јавне намене и санирање последица елементарне непогоде, Функција 110 – Извршни и законодавни органи, финансијски и фискални послови и спољни послови, Програмска активност 0001 – Координација послова обнове и изградње објеката јавне намене, економска класификација 484 – Накнада штете за повреде или штету насталу услед елементарних непогода или других природних узрока.