На основу члана 3. став 2. Закона о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15) и члана 17. став 1. и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о утврђивању Државног програма помоћи и обнове за кориснике оштећених породичних стамбених објеката 
"Службени гласник РС", број 24 од 8. марта 
				2016.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Државни програм помоћи и обнове за кориснике оштећених породичних стамбених објеката.
Члан 2.
Државни програм помоћи и обнове за кориснике оштећених породичних стамбених објеката одштампан је уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 3.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-2745/2016
У Београду, 8. марта 2016. године
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.
 
ДРЖАВНИ ПРОГРАМ ПОМОЋИ И ОБНОВЕ ЗА КОРИСНИКЕ ОШТЕЋЕНИХ ПОРОДИЧНИХ СТАМБЕНИХ ОБЈЕКAТA
1. Област у којој се спроводе мере и територија на којој се спроводе мере
Програм се односи на кориснике оштећених породичних стамбених објеката, који су категорисани у објекте од прве до пете категорије у складу са Упутством о јединственој методологији за процену штете од елементарних непогода („Службени лист СФРЈ”, број 27/87). 
Мере утврђене овим програмом спроводе се на делу територије Републике Србије у јединицама локалне самоуправе обухваћених одговарајућим актом Владе о проглашењу елементарне непогоде.
2. Анализа затеченог стања и настале штете и сагледавање могућих даљних штетних последица
На основу извештаја надлежних органа јединица локалних самоуправа процењује се да има оштећених око 100 корисника породичних стамбених објеката, који су разврстани у пет категорија у складу са Упутством о јединственој методологији за процену штете од елементарних непогода. 
3. Мере које треба предузети
Мера која се утврђује овим програмом јесте давање бесповратних новчаних средстава корисницима оштећених породичних стамбених објеката у циљу задовољавања основних животних потреба, и то:
– 1. категорију утврдити помоћ у висини од 24.000 динара
– 2. категорију утврдити помоћ у висини од 48.000 динара
– 3. категорију утврдити помоћ у висини од 72.000 динара
– 4. категорију утврдити помоћ у висини од 96.000 динара
– 5. категорију утврдити помоћ у висини од 120.000 динара
4. Начин и обим спровођења мера и критеријуми за спровођење мера
Поступак за пружање помоћи покреће се пријавом штете у складу са Законом о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15 – у даљем тексту: Закон).
Поступак којим се утврђује право на помоћ води се у складу са одредбама закона којим се уређује општи управни поступак, уколико Законом није другачије одређено.
Јединица локалне самоуправе без одлагања образује потребан број комисија које врше процену штете настале након елементарне и друге непогоде на породичним стамбеним објектима корисника, у складу са Упутством о јединственој методологији за процену штете од елементарних непогода.
Канцеларија за управљање јавним улагањима (у даљем тексту: Канцеларија) врши верификацију процене штете, коју су извршиле комисије које је образовала јединица локалне самоуправе, у складу са Законом.
По пријави штете, извршеном утврђивању, процени и верификацији штете орган јединице локалне самоуправе наставља поступак за утврђивање права на државну помоћ, позивом странци да се изјасни о верификованом записнику о процени штете и другим релевантним околностима од значаја за утврђивање права на државну помоћ. 
Уколико се странка која је уредно позвана не одазове позиву, а не оправда свој изостанак, сматраће се да је сагласна са верификованим записником.
Првостепено решење о праву на помоћ, по спроведеном поступку, применом критеријума и мерила из овог државног програма помоћи и обнове, доноси надлежни орган јединице локалне самоуправе и доставља га подносиоцу захтева.
Јединица локалне самоуправе доставља решење и Канцеларији, као и органу надлежном за правну заштиту имовинских права и интереса Републике Србије, електронским путем, са свим списима предмета.
Против првостепеног решења може се изјавити жалба Комисији за утврђивање штете од елементарних непогода која доноси коначно решење.
Против коначног решења може се покренути управни спор.
Против пресуде Управног суда може се поднети захтев за преиспитивање судске одлуке Врховном касационом суду.
Приликом одлучивања о додели државне помоћи грађанима, надлежни органи ће узети у обзир услове прописане Законом, који морају бити кумулативно испуњени, и то:
1) да је настала штета непосредна последица елементарне и друге непогоде;
2) да је штета пријављена у складу са Законом;
3) да је штету претрпело лице из члана 1. Закона;
4) да је оштећена или уништена ствар која служи и неопходна је за задовољење основних животних потреба те је као таква била у свакодневној или редовној употреби;
5) да  је ствар чувана са пажњом и на прописан начин као и да су предузете све мере ради смањења ризика од елементарне и друге непогоде;
6) да су испуњени други услови у складу са овим законом.
5. Редослед спровођења мера
Канцеларија ће по пријему коначних решења о праву на помоћ вршити исплату примаоцу помоћи на његов текући рачун, који ће бити достављен Канцеларији.
6. Органи државне управе надлежни за координацију, односно носиоци појединих мера и активности
Носиоци спровођења овог програма су јединице локалне самоуправе утврђене одговарајућим актом Владе о проглашењу елементарне непогоде, Канцеларија и Комисија за утврђивање штете од елементарних непогода.
7. Процена потребних финансијских средстава и извор финансирања
Потребна финансијска средства за спровођење овог програма у износу од 5.000.000 динара обезбеђена су Законом о буџету Републике Србије за 2016. годину („Службени гласник РС”, број 103/15), Раздео 3 – Влада, Глава 3.23 – Канцеларија за управљање јавним улагањима, Програм 1511 – Обнова и изградња објеката јавне намене и санирање последица елементарне непогоде, Функција 110 – Извршни и законодавни органи, финансијски и фискални послови и спољни послови, Програмска активност 4001 – Обнова земље од мајских поплава, Извор финансирања 15 – Неутрошена средства из претходне године, економска класификација 484 – Накнада штете за повреде или штету насталу услед елементарних непогода или других природних узрока.