На основу члана 
6. став 2. Закона о
статистичким истраживањима од интереса за целу земљу („Службени лист
СФРЈ“, бр 13/73, 9/76, и 63/76), у вези са одредбама
под редним бројем 3 одељка Статистичка инвестиција и друштвеног богатства,
Програма статистичких истраживања од интереса за целу земљу у периоду од 1986.
до 1990. године који је саставни део Одлуке о утврђивању Програма статистичких
испитивања од интереса за целу земљу у преиоду од 1986. до 1990. године
(„Службени лист СФРЈ“, бр 76/85 и 60/86), директор Савезног завода за
статистику прописује
 

 

УПУТСТВО



о јединственој методологији за процену штете од елементарих непогода

„Службени лист СФРЈ”,
број 27 од 10. 
априла 1987.

 

 

Намена методологије

 

1. Јединственом методологијом за процену штете од
елементарних непогода обезбеђује се примена истих принципа и метода процењивања
код свих организованих процена штета изазваних различитим узроцима, а нарочито
поплавама и земљотресима већих размера, како би могао да се поднесе захтев за
доделу средстава солидардности према члану 2. Договора о утврђивању и процени
штета од елементарних непогода („Службени лист СФРЈ”, бр. 24/78).

 

2. Ова методологија се примењује и на остале штете које
настају услед дејства других елементарних непогода и других узрока, као што су:
пожари, суше, олује и град, клизање земљиште, епидемије, епизоотије, штете од
биљних болести и разних врста штетотина у пољопривреди и друге непогоде
(несреће) које проузрокују штете већих размера.

 

3. По овој методологији процењују се и штете
проузроковане загађењем земљишта, воде и ваздуха, као и друге штете већих
размера настале услед техничких недостатака или застареле технологије, као и
штете настале услед других узрока утврђених тачком 39. овог упутства, а за које
друштвно-политичка заједница организује процену.

 

Циљ процене

 

4. Циљ процене штете јесте утврђивање врсте и величине
штета у натуралним и вредносним показатељима, по територијама, средствима и
другим добрима, времену и узроцима настанка штета, и то по корисницима и
власницима добара. Резултати процене користе се за утврђивање конкретних мера
за отклањање насталих штета, као и за утврђивање величине губитака у друштвеном
богатству.

 

Предмет процене

 

5. Предмет процене су: (1) директне, односно,
непосредне штете на оштећеним и уништеним средствима, материјалним и културним
добрима (у даљем тексту: средства и добра), (2) трошкови изазвани директним
штетама и (3) индиректне штете. 

 

6. Директне штете настале на средствима и добрима у
друштвеној својини и у својини грађана и грађанских правних лица процењују се
на: а) основним средствима (земљишта, објекти, опрема, дугогодишњи засади,
основно стадо, шуме и дивљач); б) обртним средствима (сировине и репродукциони
материјал, полупроизводи и недовршени прозводи, текућа пољопривредна
производња, готови прозводи и трговачка роба) и в) културним добрима (објекти и
предмети) и добрима у домаћинству (путничка превозна средства, намештај и други
предмети у домаћинству).

 

7. Трошкови изазвани директним штетама обухватају
трошкове одбране, збрињавања становништва, здравствених услуга и др.

 

8. Од индиректних штета процењује се само изгубљени
доходак због смањења производње изазване елементарном непогодом или неким
другим узроком, и то за територију на којој су се јавиле директне штете.

 

9. Штете се процењују на свим средствима и другим
добрима која су претрпела штету, без обзира на то да ли су осигурана код
заједница осигурања имовине и лица. Предмет процене су и штете на објектима
грађеним без грађевинске дозволе и на објектима грађеним без конструкционих
својстава отпорности на земљотрес.

 

10. Сва средства и друга добра на којима се процењује
штета детаљније су разрађени у Номенклатури средстава и других добара, која се
сматра саставним делом ове методологије и која је дата као Прилог бр. 2.
Коришћење ове номенклатуре је нужно како би се средства и друга добра за која
се процењује штета правилно и једнообразно разврстала.

 

Јединице за које се
врши процена

 

11. Проценом штета обухватају се средства и добра која
припадају јединицама са седиштем на територији на којој се штета догодила.
Штете на средствима (домаћим и страним) и добрима затеченим на пострадалој
територији такође се процењују, без обзира на то што припадају јединицима чије
је седиште ван територије захваћене штетом. Штете се процењују за следеће
јединице:

– организације удруженог рада (свих облика удруживања)
из области привреде (индустрија и рударство, пољопривреда и рибарство,
шумарство, водопривреда, грађевинаство, саобраћај и везе, трговина,
угоститељство и туризам, занатство и личне услуге, комунална делатност и
уређење насеља и простора, финансијске, техничке и пословне услуге);

– организације и заједнице у ванпривредним делатностима
(образовање, наука, култура и информације, здравствена и социјална заштита);

– друштвено-политичке заједнице, самоуправане интересне
заједнице, друштвене и друштвено-политичке организације, верске заједнице,
удружења грађана и сл.;

– Југословенска народна армија;

– територијална одбрана;

– индивидуална пољопривредна газдинства;

– индивидуалне занатске, угоститељске, превозничке,
трговинске и друге радње у којима се самостално обавља делатност;

– домаћинства (стамбене зграде, викенд-куће, предмети
за домаћинство и предмети за личну употребу);

– стране фирме и организације које су имале своја
средства на подручју за које се штета процењује.

 

Организатори послова
на процени штета

 

12. Према обиму штета и насталим последицама, као и
према величини подручја на коме се штета догодила, за организовање процене
штета надлежне су одговарајуће друшвено-политичке заједнице, па се на том нивоу
именују и комисије за процену штета. За штету на средствима у надлежности
Југословенске народне армије комисију именује Савезни секретаријат за народну
одбрану. За штету на средствима територијалне одбране општине, републике
односно аутономне покрајине комисије именује надлежни командант територијалне
одбране.

 

13. Чланом 8. Договора предвиђен је делокруг посла
општинске комисије, према коме она треба да уради следеће:

– образује потребан број стручних комисија за процену
штета;

– одређује свакој стручној комисији територију на којој
ће вршити процену штета;

– одређује рок до кога се мора завршити процена;

– стара се о примени методологије за процену штета;

– обједињује рад свих стручних комисија за процену
штета на територији општине и пружа им потребну помоћ;

– израђује збирни извештај о процењеним штетама на
територији општине и доставља га извршном органу скупштине општине на усвајање;

– усвојени извештај доставља републичкој, односно
покрајинској комисији за процену штета.

 

14. Према члану 9. Договора, задаци републичке, односно
покрајинске комисије су следећи:

– обједињује рад општинских комисија за процену штета
на територији републике, односно аутономне покрајине;

– пружа им потребну помоћ у примени методологије за
процену штета;

– израђује збирни извештај о процењеним штетама на
територији републике, односно аутономне покрајине, у који укључује и штете које
су настале на стварима које припадају Југословенској народној армији на
територији републике, односно аутономне покрајине;

– збирни извештај о процењеним штетама на територији
републике односно аутономне покрајине доставља извршном већу скупштине
републике, односно извршном већу скупштине аутономне покрајине;

– збирни извештај о утврђеним штетама на територији
републике, односно аутономне покрајине доставља Савезном извршном већу, заједно
с предлозим мера које треба предузети за отклањање или ублажавање последица
штета од земљотреса и поплава (члан 10. Договора).

 

15. Процену штете могу да организују и основне
организације удруженог рада, самоуправне интересне заједнице и друге заједнице
које сматрају да насталу штету треба проценити без обира на то да ли ће она
бити надокнађена, под условом да надлежна друштвено-политичка заједница није
већ организовала процену штете насталу услед истог узрока.

 

Непосредни извршиоци
процена

 

16. На основу члана 5. Договора, процену штета врше
стручне комисије за процену штета.

 

17. Процену штета на средствима и добрима у друштвеној
својини, односно на средствима организација удруженог рада, заједница
самоуправних интересних заједница, друштвено-политичких заједница и друштвених
организација врше стручне комисије за процену штета образоване при свакој
организацији и заједници.

 

18. Процену штета на средствима и добрима у својини
грађана и грађанских правних лица врше стручне комисије проценитеља, чији број
и састав одређује општинска комисија за процену штета, зависно од обима штета и
територије захваћене штетама. Комисије које непосредно врше процену штета
морају бити састављене од одговарајућих квалификованих стручњака, односно
најужих специјалиста, зависно од врсте материјалних добара која су претрпела
штете. Те комисије морају проћи кроз обуку (инструктажа), коју држе општински и
републички, односно покрајински инструктори, ради обезбеђивања једнообразног
начина рада и поштовања упутстава из ове методологије.

 

19. Препоручују се да у стручним комисија за процену
штета буду заступљени и представници заједнице осигурања имовине и лица, јер су
они најквалификованији за процењивање штета.

 

20. Према члану 6. Договора, процену штета на
средствима Југословенске народне армије, по истој методологији, врше стручне
комисије ЈНА.

 

21. Штета на средствима и добрима која су у надлежности
територијалне одбране и цивилне заштите процењује друштвено-политичка заједница
на чијем је подручју организована територијална одбрана.

 

Територија на којој
се врши процена

 

22. Процена штете се организује на целој територији
која је претрпела штету од елементарне непогоде или услед неког другог узрока
из тачке 39. ове методологије. Штете се могу јавити на територији једне општине
или више општина у оквиру републике, односно аутономне покрајине. Међутим,
штете које су настале услед истог узрока могу се јавити и на територији две
републике, па и више република и аутономних покрајина. У тим штетама широких
размера процена се организује у оквиру сваке републике, односно аутономне
покрајине.

 

23. Пошто су општинске комисије организатори послова на
непосредној процени штета, оне, као прво треба да одреде да ли се штете
процењују на целој територији општине или у неким њеним деловима.

 

24. У току рада на организовању процене штета на
средствима и добрима у својини грађана општинска комисија одређује свакој
стручној комисији територију на којој ће вршити процену. Те територије морају
бити прецизно и јасно дефинисане, односно описане, како комисије не би дошле у
дилему да ли у току рада залазе на територију која је додељена другој комисији
и да ли обухватају целу своју територију. Пошто је одређивање територије веома
сложен посао, јер се мора обезбедити потпуност обухвата а да се истовремено
искључи могућност двоструког обухвата, требало би користити статистичке кругове
на које је подељена цела територија Југославије. У заводима за статистику за
сваки статистички круг постоји тачан опис граница, у коме су назначени називи
улица или објеката којима су одређене границе круга.

 

25. Коришћењем стастичких кругова обезбеђује се да
комисије које раде једна за другом (на пример, категоризација оштеђења па после
тога пописивање зграда) имају на исти начин описану територију на којој ће
радити. То је веома важно ако се касније јави потреба да се на неким зградама
(изабраним у узорак), због контроле процењене штете или због поновљеног
земљотреса, понови категоризација оштећења и процена штете.

 

Садржај истраживања

 

26. За свако средство односно добро за које се
процењује штета треба обезбедити следеће и то:

 

27. Врста (назив) објекта, опреме и других стредстава,
односно добара према утврђеној Номенклатури (Прилог бр. 2); њихова величина, у
натуралним јединицима мере из исте номенклатуре; категорија оштећења (оштећено
– уништено, а ако се врши категоризација зграда – онда и број категорије
оштећења); износ трошкова за оправку оштећеног средства; ревалоризована садашња
вредност уништеног друштвеног средства, односно процењена садашња вредност
средстава и добара у својини грађана; вредност спасеног материјала и висина
процењене штете. 

 

28. За грађевинске објекте и културна добра прикупљају
се и други подаци неопходни за што реалније процењивање штете.

 

29. У садржај истраживања улазе и сви трошкови изазвани
директном штетом (наведени у обрасцу Ш-06), као и индиректна штета до краја
године у којој се штета догодила, евентуално за 12 месеци од дана настанка
штете.

 

Опис основних
појмова и узрока штета

 

30. У овом делу методологије дају се дефиниције и описи
појмова који важе за целу методологију. Дефиниције и описи основних појмова
везаних за конкретна средства и добра дају се и у упутствима за обрасце на
којима се штета процењује.

 

31. Штетом се сматрају губици изражени у натуралном и
вредносном изразу, који се јављају на средствима и другим добрима услед дејства
елементарне непогоде или другог узрока. Штету сачињавају: (1) директне штете на
оштећеним и уништеним средствима и добрима, (2) трошкови настали као последица
директних штета и (3) индиректне штете.

 

32. Директна штета је штета која је непосредно нанесена
средству, односно добру и изражава се у новчаном износу потребном за његову
оправку и довођење у првобитно стање или се изражава у износу ревалоризоване
садашње вредности уништеног средства, односно добра. 

 

33. Трошкови су посредна штета која се јавља као
последица директне штете. Трошкови обухватају све издатке за привремене мере
одбране, за спасавање и збрињавање становништва, стоке и других добара у време
трајња или непосредно после настанка елементарне непогоде или другог узрока
који је проузроковао директну штету.

 

34. Индиректна штета, у смислу члана 4. Договора, јесте
изгубљени доходак због смањене производње или неоствареног прихода као
последица директних штета на средствима за обављање делатности.

 

35. У штете већег обима обавезно се сврставају штете од
поплава и земљотреса, за које се оцени да ће бити приближне или веће од
процента друштвеног производа републике из претходне године, који се утврђује
договором република и аутономних покрајина. Исти услов важи и за штете
проузроковане другим узроцима, без обзира на то да ли ће се надокнађивати.

 

36. Штетама мањег обима сматрају се штете ниже од
утврђеног обима из претходне тачке, као и све штете које редовно процењују
сталне комисије за штете или надлежне службе у скупштинама општина, као и штете
које евидентирају и процењују органи унутрашњих послова и које такође треба да
се процењују према овој методологији. Доњи ниво штета мањег обима одређује се
на тај начин што се претходно оцени да ли настале штете премашују висину од 100
просечних годишњих личних доходака по раднику у привреди СФРЈ, за претходну
годину.

 

37. Набавна (нова) вредност основних средстава и других
материјалних добара јесте вредност на дан настанка штете. За друштвена средства
то је књиговодствена ревалоризована нова вредност, а за средства у својини
грађана то је процењена вредност у ценама које су важиле у време настанка
штете.

 

38. Садашња вредност основних средства и других
материјалних добара јесте набавна вредност умањена за износ исправке вредости
(амортизације). Садашња вредност у друштвеном сектору практично представља
ревалоризовану набавну вредост умањену за амортизацију. У овој методологији она
се назива и ревалоризована садашња вредност.

 

39. За узроке штета дају се следеће дефиниције или
описи:

01. Земљотрес је природна појава која проузрокује мање
или веће померање тла, услед чега долази до рушења и оштећења објеката, уређаја
и других добара, а често има погинулих и рањених лица.

02. Поплавом од дејстава спољних вода сматра се
(повремено) стихијско плављење терена (долине већих водотока) услед изливања
великих вода из природних и вештачких водотока, преливања воде преко
одбрамбених насипа и брана или пробоја насипа, односно рушења брана и других
заштитних хидрограђевинских објеката, укључујући и поплаве које настају при
стварању ледених баријера на водотоцима.

03. Поплавом од дејства унутрашњих вода сматра се
плављење терена (низинска подручја), од сувишних површинских вода и високих
подземних вода услед ненормалне хидролошке ситуације, као и од спорог одвођења
тих вода (неизграђеност и недовољан капацитет одводне мреже).

04. Поплавом од бујичних и брдских вода сматра се
неочекивано плављење терена воденом масом која се образује на бујичним токовима
и услед концентрације брдских вода, због наглих надолазака вода, велике количне
каменог наноса и муља и велике рушилачке снаге непосредно после јаких локалних
пљускова и наглог топљења снега, што може проузроковати штете и на оваквим
водотоцима.

05. Сушом се сматра дуже раздобље без довољних количина
падавина за нормални развој и сазревање пољопривредних култура, чија се
последица негативно одржава на висину приноса и квалитет производа са битним
одступањем од трогодишњег просека.

06. Олујом се сматра ветар бризине 17,2 метра у
секунди, односно 82 km на час (јачине 8 ступњева по Бофоровој скали) или више,
који ломи гране и стабла, ваља и ломи усеве, отреса плодове воћа и наноси штету
добро одржаваним грађевинским објектима.

07. Град је атмосферска падавина у чврстом стању (лед),
пречника 5 mm или више, који својим ударом изазива велика оштећења или уништења
пољопривредних култура, а може да проузрокује штете и на другим објектима
(грађевинским и сл.)

08. Мраз, слана и иње настају при температури ваздуха
нижој од 0?С. Тада се образују ледени кристали који се у различитим видовима
хватају и слажу на водоравним и усправним површинама. На странама окренутим
ветру лед може образовати врло дебеле наслеге. Мраз, слана и иње могу
проузроковати знатне штете на пољопривредним културама и грађевинским
објектима.

09. Клизањем тла сматрају се изненадни геолошки покрети
земљине површине на косим теренима, а са јасним манифестацијама ломова на
површини тла и срозавања који, с појавом јаких деформација и широким пукотинама
на грађевинским објектима, настају у кратком временском интервалу.

10. Остале елементарне непогоде. Овим појмом обухваћене
су елементарне непогоде које се чешће јављају (снежни наноси, лавине – снежне и
камене, ерозије земљишта и сл.).

11. Епидемијом се сматра пораст обољења од заразне
болести неуобичајен по броју случајева, времену, месту и обухваћености
становништва, као неуобичајено повећање броја обољења са компликацијама или
смртним исходом. Епидемијом се сматра и појава два или више међусобно повезаних
обољења од зараних болести која се никада или се више година нису појављивала
на једном подручју, као и појава већег броја обољења чији је узрочник непознат,
а прати их фебрилно стање. Масовна појава тих болести може довести до
поремећаја у функционисању привредних и друштвених делатности и проузроковати
знатне штете.

12. Епизоотијом се сматра неуобичајени пораст обољења
животиња од заразних болести које могу проузроковати велике економске штете.

13. Биљне штеточине и болести изазивају штете које се
јављају као последица појаве најезде дудовца, губара, скакаваца и сл, као и
штете од биљних болести које наносе штетни инсекти, гриње, стоноге, нематоде,
пужеви, сисари и птице.

14. Пожаром се сматра свака ватра која је настала ван
контролисаног огњишта или ватра која је ово место напустила и способна је да се
даље развија сопственом снагом, при чему наноси материјалну штету.

15. Загађеност земљишта јавља се због изливања
загађених и отровних вода из рудничких флотација и разних других производних
постројења, због неадекватне употебе хемијских средстава у пољопривредној
производњи и из других узрока. Ова загађивању, кад пређу мере дозвољене
концентрације, изазивају велике, па чак и дуготрајне штете на земљишту, флори и
фауни, води и здрављу становништва.

16. Загађеност вода (копнених вода и мора) настаје као
резултат природног и много интензивнијег загађивања од индустрије, пољопривреде
и других видова производње и услуга, из урбаних средина итд., уношењем
органских супстанција, разних хемијских једињења, радиоактивних и других
опасних материја (тешки метали, пестициди, хербициди итд.), било да су то
намерна или случајна акцидентна хаваријска загађења. Све то проузрокује смањење
употребљивости воде не само за пиће већ и за друге намене. Неповратно или за дужи
период уништава флору и фауну у водама и угрожава здравље и живот становништва.


17. Загађеност ваздуха настаје емитовањем гасовитих
материја и чврстих честица из процеса сагоревања, индустријских процеса и
моторних возила. Услед емитовања загађујућих материја у атмосферу (ваздух)
јављају се киселе кише и смог. Загађени ваздух изазива штете на објектима,
површинским и подземним водама, шумама и осталој вегетацији, воденим биљкама и
животињама, а нарушава и здравље становништва.

18. Технички недостаци, застарела технологија,
недовољне мере заштите и погрешна примена материјала јављају се у разним
видовима хаварија (кварова), услед чега долази до експлозија, пожара, прскања
судова и изливања њиховог садржаја и рушења и могу да изазову знатне
материјалне штете у рудницима, привредним постројењима и другим привредним и
јавним објектима. Неки од наведених узрока могу довести до судара, исклизнућа и
превртања друмских и железничких превозних средстава, пада летилице или
потапања пловног објекта. Услед наведених узрока може доћи и до озрачења
предмета, становника, флоре и фауне.

19. Други узроци штета (који нису наведени) могу
изазвати знатне штете, које такође треба процењивати.

 

40. Пошто се често догађа да два узрока произилазе
један из другог, један се јавља као примарни, а други као секундарни (нпр.
услед удара грома настаје шумски пожар, или рушење бране проузрокује поплаву),
као узрок штете треба узети онај који је изазвао штету која се процењује. У
наведним примерима то су пожар, поплава и друго.

 

Основни принципи
процене штета

 

41. Штета се процењује комисијски, и то директним
увидом у свако средство и добро друштвене својине, односно у својини грађана,
које је претрпело било какву штету. За свако прегледано средство треба утврдити
да ли је оштећено или уништено. За теже оштећена средства треба утврдити да ли
је њихово оштећење тако велико да се оправка не може извршити или су трошкови
оправке толико високи да се она не исплати, па их у том случају треба третирати
као уништена средства.

 

42. За свако оштећено средство и добро изради се
предрачун трошкова потребних за довођење средстава у првобитно стање, односно
стање у коме је било пре настанка оштећења. Предрачун се врши по позицијама
радова које треба извести на оштећеном објекту, односно по врстама радова које
треба извршити на оштећеној опреми или било ком другом средству или добру, при
чему се користе цене које су важиле на територији дотичне општине, у време
настанка штете, односно непосредно пред настанак штете.

 

43. За уништено средство и добро штета је једнака
његовој ревалоризованој садашњој вредости на дан настанка штете. За уништена
средства друштвене својине преузима се из књиговодства њихова ревалоризована
садашња вредност. Али пошто се ревалоризација врши само у годишњој периодици,
требало би, ако је штета настала средином године или касније, да се у
случајевима високе инфлације, изврши текући обрачун ревалоризованих набавних
вредности и ревалоризованих садашњих вредности применом индекса цена
инвестиционих добара за дотичну годину, који треба да обезбеди статистика.

 

44. За уништена средства и добра у својини грађана
процењује се њихова садашња вредност, на тај начин што се најпре обрачуна
њихова набавна вредност у тржишним ценама које су важиле у време настанка штете
и та вредност умањи за укупни износ амортизације према степену истрошености
средстава на дан настанка штете.

 

45. За обртна средства (залихе сировина и
репродукционог материјала, полупроизвода, готових производа и трговинске робе),
мора се извршити инвентарисање (попис) и да се на већ постојећим
књиговодственим обрасцима утврде настале штете због оштећења или уништења.

 

46. Штете на објектима и предметима културних добара
утврђују се у висини износа трошкова (материјала и рада) потребних за враћање
добара у пређашње стање. За уништена културна добра, ако је та добра могуће
делимично реконструисати или конзервирати, износ штете једнак је предрачунским
трошковима за те радове. Међутим, за уништена културна добра која се не могу
реконструисати вредност штете се не процењује већ се само у извештају о
процењеној штети појединачно наводи свако уништено културно добро, са кратким
описом основних карактеристика сваког од тих добара.

 

47. Штете на природним богатствима (загађеном земљишту,
рекама, језерима, приобалном мору и ваздуху) процењују се применом ове
методологије под условом да су мерљиве, односно да могу конкретно да се
процене.

 

48. Обрачунати износи штета умањују се за вредност
спасеног материјала, чија се вредност обрачунава тако што се спасена количина
добара по појединим врстама помноже утврђеним тржишним ценама по јединици мера
тих материјала, које би се могле остврити продајом у време настанка штете.

 

49. Трошкови друштвено-политичких заједница,
организација удруженог рада и других, извазвани директним штетама, евидентирају
се у табелама из Прилога бр. 5. Збирни радови тих табела преносе се у образац
Ш-06.

 

50. Индиректне штете јављају се само у обрасцу Ш-06, па
су у упутствима за тај образац дата објашњења како се те штете обрачунавају.

 

Глобална процена
штета

 

51. Јединственом методологијом за процену штета, у
принципу су предвиђене могућности спровођења детаљних процена штета, па су на
основу тога састављени обрасци, као и начин обрачуна и исказивања штета.

 

52. Пошто за штете већег обима нема услова за
спровођење предложених детаљних процена на сваком средству или добру
појединачно, потребно је извршити глобалне процене штета. Оне се, у принципу,
заснивају на прикупљеним натуралним подацима за свако оштећено или уништено
средство, а врше се на обрасцима који се користе за индивидуалну процену штета.
То практично значи да се и за глобалну процену штета мора пописати свако
оштећено и уништено средство, односно добро.

 

53. Одлуку о спровођењу глобалне процене за конкретно
средство и добро доноси надлежна комисија за процену штета. 

 

54. Глобална процена штета предвиђа се, у принципу,
само за средства и добра у својини грађана, и то за: стамбене и друге врсте
зграда, дугогодишње засаде, шуме, текућу пољопривредну производњу, као и за
добра у домаћинствима (намештај, апарати и други предмети).

 

55. Само у изузетним случајевима, ако је друштвени
стамбени фонд веома велики, па из чисто техничких разлога не може проценити
штета за сваку зграду појединачно, извршиће се глобална процена штета, о чему
одлуку доноси надлежна комисија за процену штета.

 

56. Глобална процена штета на зградама у својини
грађана извршиће се у табели Ш-01/1, према упутствима која су дата уз ту
табелу. Пошто се подаци за ту процену прикупљају на обрасцу Ш-01, поменута
табела дата је непосредно иза упутства за попуњавање тог обрасца. 

 

57. Да би се могла извршити глобална процена штета на
зградама, неопходно је да се пре пописивања тих зграда, односно пре попуњавања
обрасца Ш-01 изврши категоризација оштећења зграда. Категоризацију оштећења
врше стручне екипе састављене од грађевинских стручњака, према упутствима и
описима категорија оштећења датим у Прилогу бр. 4. Те екипе морају да
прегледају сваку зграду, да одреде категорију оштећења, коју ће записати на
самој згради, јер пописивач мора да је унесе у образац Ш-01 као одговор на
питање 10. Ако се глобална процена врши и за друштвене стамбене зграде,
неопходно је да се за те зграде изврши категоризација оштећења.

 

58. Поступак за глобалну процену штета на дугогодишњим
шумама и текућој пољопривредној производњи објашњен је на одговарајућим местима
упутства за образац Ш-03, јер ће се у табелу 2 тога обрасца унети натурални
подаци, а обрачун глобалне процене извршити у истој табели и на помоћном
обрасцу за обрачун трошкова оправке оштећеног средства (образац Ш-ПОМ).

 

59. Глобална процена штете на намештају и другим
предметима у домаћинствима извршиће се у табели Ш-03/1 према упутствима датим
уз ту табелу.

 

60. За сваку глобалну процену потребне су одговарајуће
цене, које обезбеђује општинска комисија за процену штета.

 

Цене потребне за
процену штета

 

61. Да би се могла извршити било која процена штете,
осим података у натуралним величинама оштећених и уништених средства и добара и
о природи оштећења код оштећених средстава, неопходне су и одговарајуће цене.
То су, у принципу, тржишне цене које су важиле у време настанка штете, односно
непосредно пред настанак штете, на подручју за које се штета процењује.

 

62. Потребне цене (тач. 69. до 76) обезбеђује општинска
комисија. Те цене треба да одобри републичка, односно покрајинска комисија,
како би се искључила неоправдана одступања у ценама међу општинама. Републичка,
односно покрајинска комисија може и сама да обезбеди цене, које ће важити за
цело подручје које је претрпело штету, ако сматра да не постоје разлози да цене
по општинама буду различите.

 

63. Цене се обезбеђују на тај начин што се преузимају
цене које прати статистика, цене којима се служе проценитељи заједница
осигурања, затим цене одговарајућих организација удруженог рада или цене са
пијаца.

 

64. Према врсти процене штете за коју ће се користити,
цене се могу сврстати у следеће групе:

а) цене по позицијама радова за процену штета на
оштећеним зградама и другим објектима;

б) цене по врстама радова за процену штета на опреми;

в) цене по врстама стоке за процену штета на сточном
фонду;

г) цене за сировине, репродукциони материјал, готове
производе и трговинску робу, за процену штета на обртним средствима у својини
грађана, док за друштвени сектор важе цене из књиговодствене документације.
Овим су обухваћене и цене за процену штета на текућој пољопривредној производњи
и дугогодишњим засадима;

д) цене по којима би могла да се набаве, односно купе
уништена средства у својини грађана, ради утврђивања набавне и садашње
вредности зграда, опреме и других материјалних добара.

 

65. Цене за стамбене и друге зграде треба да се
диференцирају на цене за градско и цене за сеоско подручје, ако између градског
и сеоског стамбеног фонда постоје осетне разлике у погледу примењеног
грађевинског материјала, начина градње и опремљености и инсталацијама водовода
и канализације, као и санитарном опремом. Ако надлежна комисија за процену
штете не направи разлику у ценама, дужна је да у извештају о процењеној штети
да одговарајуће образложење. 

 

66. Пошто се најчешће располаже ценама за 1 m2 корисне површине
са станове у друштвеној својини, предлеже са општинским комисијама да уз помоћ
одговарајућих стручњака, на основу тих цена, утврде цене за 1 
m2 корисне
површине стамбених зграда у својини грађана. Као основа за обрачун узима се
цена грађења завршених стамбених зграда, а не укупна цена која садржи трошове
пројектовања, грађевинског опремања земљишта, учешће у изградњи инфраструктуре
и др. Коначна цена грађења за 1 
m2 корисне стамбене површине друштвених станова
може се узети из статистике (ако постоје подаци за неко место у конкретној
општини) или од извођача радова који су пре настанка штете за инвеститоре
друштвеног сектора завршили станове на подручју општине.

 

67. При утврђивању цена за зграде у својини грађана
грађене од тврдих материјала, уз претпоставку да је грађевинска опремљеност
станова иста као у друштвеном сектору, цену стана треба умањити за 10 до 15%,
према томе какав је однос између корисне површине стана и корисне површине
зграде, пошто тај однос зависи од типова зграда који се најчешће јављају на
подручју конкретне општине.

 

68. Тако утврђена цена за 1 
m2 корисне површине зграда
од тврдих материјала користе се за даље утврђивање цена према врсти материјала
и врсти зграда.

 

69. За стамбене зграде од слабих материјала ову цену би
требало умањити и за процент који треба да одреде стручњаци. Тај процент могао
би да износи око 30%.

 

70. За стаје, зграде за смештај пољопривредних
производа, гараже и друго, цене треба да буду ниже за око 50% од цена за
стамбене зграде, и то према врсти материјала.

 

71. Цене утврђене за стамбене зграде важе и за
викенд-куће и за зграде које служе за обављање неких делатности.

 

72. На крају овог поглавља о ценама, скреће се пажња да
све цене примењене у току процене треба унети у образац Ш-08, који је за то
прописан овом методологијом.

 

Обрасци за
евидентирање и процену штета

 

73. За евидентирање и процену штета примењују се
следећи обрасци са упутствима:

1) Штета на грађевинском објекту – образац Ш-01.

На овом обрасцу евидентира се и процењује штета на свим
оштећеним односно уништеним грађевинским објектима друштвене својине и у
својини грађана;

2) Штете на опреми друштвене својине – образац Ш-02;

3) Штете на осталим средствима и добрима – образац
Ш-03.

На овом обрасцу евидентира се и процењује штета на
средствима и добрима у друштвеној својини и у својини грађана, и то за:
земљишта, дугогодишње засаде, шуме и дивљач, сточни фонд, обртна средства
(сировине и материјал, текућа пољопривредна производња, полупроизводи и
недовршена производња, готови производи, трговачка роба и ситан инвентар). На
истом обрасцу процењује се и штета на опреми индивидуалних занатлија,
угоститеља, пољопривредника и сл, као и штета на добрима у домаћинству
(укључујући и путничке аутомобиле);

4) Штете на непокретним културним добрима – образац
Ш-04;

5) Штете на покретним културним добрима – образац Ш-05;

6) Штете на осталим средствима, трошкови и индиректне
штете у организацијама удруженог рада, заједницама и друштвено-политичким
заједницама – образац Ш-06.

У образац се уносе штете на драгоценостима,
документацији и другим необухваћеним средствма, рекапитулација трошкова из
помоћних образаца за евидентирање трошкова и индиректне штете;

7) Преглед процењених штета у организацијама и
заједницама – образац Ш-07.

У обрасцу се даје збирни преглед свих штета процењених
на обрасцима Ш-01, Ш-02, Ш-03, Ш-04, Ш-05 и Ш-06;

8) Просечне цене потребне за процену штета – образац
Ш-08.

9) Обрачун трошкова за оправку оштећеног средства и
утврђивање вредности спасеног материјала – образац Ш-ПОМ.

Образац Ш-ПОМ користи се за обрачун трошкова за оправку
грађевинских објеката, за оправку средства и добара евидентираних у обрасцу
Ш-03 и за заштиту и оправку културних добара.

 

74. За процену штете користе се и две табеле:

1) Глобална процена штета на зградама у својини грађана
– табела Ш-01/1.

2) Глобална процене штета на намештају и другим
предметима у домаћинствима – табела Ш-03/1.

 

75. Потребан број образаца и упутстава обезбеђује
општинска или републичка, односно покрајинска комисија, при чему треба водити
рачуна о томе да се за средства и добра у друштвеној својини обрасци попуњавају
у два примерка.

 

Израда резултата
процене штета

 

76. Стручне комисије за процену штета дужне су да
комисији која организује процену, предају по један примерак правилно попуњених
и шифрираних образаца на којима су вршили процену, а то су обрасци Ш-01, Ш-02,
Ш-03, Ш-04, Ш-05, Ш-06, Ш-07, укључујући и Ш-ПОМ, који су припојени
одговарајућим обрасцима. Радна група или стручна организација која је задужена
за обраду, треба да прегледа све обрасце, да их допуни одговорима који
недостају, ако је то могућно, и да упише шифре које нису уписане. Ако у
обрасцима неке од стручних комисија постоје велики пропусти, треба их вратити
конкретној комисији на поправку.

 

77. После тога материјал се обрађује на машинама за
аутоматску обраду података или ручно ако је мали број образаца или ако нема
услова за аутоматску обраду.

 

78. Табеле резултата израђују се за општину, као
најнижи територијални ниво, и цело подручје републике, односно аутономне
покрајине за коју се штета процењује. Ако надлежна комисија то жели, обрада се
може вршити и на нивоу места (насеља), односно месне заједнице. У том програму
обраде предвиђена је само једна табела по месним заједницама – табела 4.

 

79. Резултати обраде за све процене штета исказују се у
следећим табелама:

1) Збирни преглед штета, по врстама средстава и
својини;

2) Преглед штета по областима делатности у друштвеном
сектору;

3) Преглед штета по организацијама – заједницама;

4) Преглед штета по месним заједницама и својини;

5) Преглед штета по врстама и групама средстава и
својини;

6) Зграде, станови и пословни простор, домаћинства и
лица у оштећеним и уништеним становима;

7) Штете на културним добрима;

8) Трошкови друштвено-политичких заједница,
организација удруженог рада и заједница, по врстама трошкова.

Ако се подноси захтев за доделу средстава из фонда
солидарности, неопходно је израдити и две следеће табеле:

9) Преглед штета на неосигураним средствима и добрима,
по врстама и групама средстава и својини;

10) Преглед штета на грађевинским објектима грађеним
после 1964. године.

 

80. Надлежна комисија за процену штета одређује у
колико ће се примерака радити табеле резултата, при чему треба да има у виду да
се по један примерак свих табела доставља одговарајућем (надлежном) заводу за
статистику.

 

81. У скупштини општине треба трајно чувати најмање
један примерак свих табела, затим обрасце на којима је вршена процена штете (а
који су враћени после обраде), записнике са састанка општинске комисије,
записнике са састанака републичке комисије са општинским комисијама и друга
значајнија документа у вези са проценом штета.

 

Прилози

 

82. Поред образаца за процену штета, упутстава за
њихово попуњавање и табела резултата процењене штете, који су саставни део ове
методологије, саставним делом методологије сматрају се и следећи прилози:

1) Врста организација друштвеног сектора (облици
удруживања организација и заједница);

2) Номенклатура средстава и других добара;

3) Амортизационе стопе за стамбене и остале зграде у
својини грађана;

4) Утврђивање категорије и степена оштећења;

5) Табеле за евидентирање трошкова изазваних штетом;

6) Процена штете у случају поновљеног земљотреса;

7) Методологија за контролу процењене штете;

8) Избор узорка.

 

Процена штета у
случају поновљеног земљотреса

 

83. Ако дође до новог разорног земљотреса у време док
још траје процена штета од првог разорног земотреса или непосредно по завршеној
процени, али док резултати те процене нису прошли кроз све фазе усвајања и још
нису усвојене мере за отклањање последица земљотреса, неопходо је утврдити да
ли је тај нови земљотрес изазвао нова разарања и увећао разарања настала услед
првог земљотреса. Ако се утврди да је поновљени земљотрес увећао штету,
неопходно би било да се у коначан обрачун штете укључе и те новонастале штете,
о чему одлуку доноси надлежна комисија за процену штета.

 

84. С обзиром на то да је тешко изводљиво да се утврде
само штете које су изазване новим земљотресом, што би увећало штете настале
услед првог земљотреса, у Прилогу бр. 6 дата су решења за утврђивање и
заједничко исказивање штета проузрокованих првим и поновољеним земљотресом
приближно истог интензитета. Основни принципи процене састоје се у следећем:

 

85. За средства и добра у друштвеној својини треба
поново извршити процену штете за свако средство, односно добро на коме су
повећана оштећења, укључујући и она средства која услед првог земљотреса нису
била оштећена, али услед другог то јесу.

 

86. За средства у својини грађана, ако је вршена
индивидуална процена штета, обавезно је да се за стамбене зграде поступи на
исти начин као и за друштвена средства. За остале врсте зграда и остала
средства и добра надлежна комисија одлучује да ли ће их прегледати и поновити
процену, што зависи од оцене колико је њихово учешће у укупној штети на
средствима и добрима у својини грађана.

 

87. За зграде у својини грађана, за које се ради
глобална процена штете, потребни подаци се обезбеђују путем узорка. Цео тај
посао треба да обаве стручњаци за узорак, организатори аутоматске обраде
података и комисије за категоризацију оштећења, јер за зграде изабране у
узорак, као и за новооштећене зграде, треба да се одреде нове категорије
оштећења.

 

88. Штете се процењују у ценама које су важиле у време
настанка штете од првог земљотреса. Ако су се цене на тржишту између два земљотреса
знатно измениле, то се може изнети у Извештају о процењеној штети (тачка 98) и
навести за колико је процената цена повећана.

 

Контрола процењене
штете

 

89. По завршној процени штете, надлежна комисија за
организацију процене треба да организује стручну контролу процењене штете. Та
контрола спроводи се увек кад је штета таквог обима да су испуњени услови за
подношење захтева за доделу средстава солидарности. Контрола процењене штете
може се спроводити и при проценама услед других узрока штета, ако за то има
потребе, о чему такође одлучује надлежна комисија за организовање процене
штета.

 

90. Контрола процењене штете спроводи се ради провере
да ли је процена штете извршена доследном применом ове методологије и да ли су
обезбеђени подаци који могу послужити за оцењивање реалности процењене штете.
Из те контроле надлежна комисија треба да сазна да ли је коректно обављена
процена и да ли су добијени резултати процене реални.

 

91. Резултати те контроле могу корисно да послуже и
Комисији за разматрање захтева за доделу средстава солидарности која, према
Договору о давању средстава солидарности република и аутономних покрајина за
пружање међусобне помоћи ради октлањања последица земљотреса и поплава већих
размера, треба да утврди да ли је процена штета утврђена по договореној
методологији, и којој је дато право да изврши увид у документацију, а по
потреби, и увид у стварно стање настале штете.

 

92. Контрола се спроводи на узорку јединица за које је
извршена процена штете, поновним прикупљањем података и проценама на обрасцима:
за грађевинске објекте (Ш-01), за опрему (Ш-02), за непокретна културна добра
(Ш-04) и за покретна културна добра (Ш-05). На тај начин обухваћена су средства
и добра чија оштећења и уништења представљају скоро целокупну штету од земљотреса.

 

93. У узорак се бирају јединице из друштвеног и
индивидуалног сектора.

 

94. Контролу процењене штете организују и спроводе
стручњаци за узорак, које одреди надлежна комисија за организацију процене
штета, уз сарадњу организатора аутоматске обраде података.

 

95. Методи процене штета у контроли морају бити исти
као код основне процене штете, тј. морају да одговарају упутствима из ове
методологије.

 

96. Резултати контроле могу да служе за оцењивање
реалности процењене штете на средствима и добрима која су наведена у тачки 92.

 

97. У Прилогу бр. 7 дати су основни приципи
организације и спровођења контроле.

 

Извештај о
процењеној штети

 

98. Извештај о процењеној штети израђује се у виду
елабората у коме се дају табеле резултата наведене у тачки 79. ове методологије.
Уз сваку табелу треба дати и одговарајући коментар. Осим тога, из извештаја
треба да се види:

– врста узрока штете (према тачки 39) и година настанка
штете;

– основне карактеристике узрока штете, као што су:
јачина земљотреса, затим просечна висина воде и највиша висина воде на
поплављеном подручју, као и дужина задржавања изливене воде, ако је у питању
поплава, дужина трајања суше, степен загађености земљишта, воде и ваздуха и
дужина трајања, и слично.;

– величина захваћеног подручја;

– број људских жртава (настрадалих непосредно или
умрлих од повреда) према полу, годинама старости и занимању;

– број теже и лакше повређених лица;

– број лица оболелих услед ванредних услова живота;

– број домаћинстава и лица захваћених елементарном
непогодом;

– да ли је било организоване одбране;

– да ли је пружена помоћ у спасавању становништва и
материјалних добара, њиховом смештају и исхрани, и ко је ту помоћ пружио;

– да ли је било појава епидемија, посебно код
становништва, а посебно код стоке, јачих жаришта заразних болести и мере које
су предузете да би се обољења спречила;

– да ли је било потребно изградити привремени смештај и
да ли је то учињено;

– да ли је било прекида у редовном одвијању привредног
и друштвеног живота, и за које време;

– да ли је било прекида у одржавању наставе и за које
време и да ли се после прекида настава могла продужити у свим школским
зградама;

– да ли је скупштина општине или неки републички,
односно покрајински орган, односно организација донела одлуку о отписивању
неких доприноса (нпр. отпис доприноса из дохотка земљорадника и других
занимања), у којој висини и за које време;

– да ли је било диференцирања цена на село и град за
глобалну процену штете на зградама у својини грађана, ако није, треба
образложити зашто није;

– у извештају треба дати и састав комисије, са
занимањима чланова комисије, као и оцену о примени методологије и о квалитету
извршених процена штета;

– ако је била организована стручна контрола процењене
штете (Прилог бр. 7), у извештају треба дати и резултате, односно оцене те
контроле;

– у посебном делу извештаја треба за отклањање
последица штета предложити конкретне мере изражене у финансијским и натуралним
показатељима;

– у прилогу извештаја треба дати образац „Просечне цене
за процену штете” (Ш-08), из кога ће се видети које су све цене коришћене у
процени.

 

Прелазне и завршне
одредбе

 

99. Ово упутство ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.

 

100. Даном ступања на снагу овог упутства престаје да
важи упутство о јединственој методологији за процену штете од елементарних
непогода („Службени лист СФРЈ”, бр. 17/79).

 

 

Бр. 100-157/1

24. новембра 1986.
године

Београд

Директор

Савезног завода за 


статистику,



др
Драгутин Групковић, с.р.

 

 

 

 

ОБРАСЦИ И УПУТСТВА
ЗА ЕВИДЕНТИРАЊЕ И ПРОЦЕНУ ШТЕТА




Образац Ш-01


Штете на грађевинском објекту




Образац Ш-02


Штете на опреми друштвене својине





Образац Ш-03


Штете на осталим средствима и добрима





Образац Ш-04


Штете на непокретним културним добрима – објекти





Образац Ш-05


Штете на покретним културним добрима – предмети





Образац Ш-06


Штете на осталим средствима, трошкови и индиректне
  штете у ОУР-има, заједницама и ДПЗ




Образац Ш-07


Преглед процењених штета у организацијама и
  заједницама




Образац Ш-08


Просечне цене за процену штета




Обраразац Ш-ПОМ


Обрачун трошкова за оправку оштећеног средства и
  утврђивање вредности спасеног материјала




Табеле за процену штета:




Табела Ш-01/1


Глобална процена штета на зградама у својини грађана





Табела Ш-03/1


Глобална процена штета на намештају и другим
  предметима у домаћинствима



 

 




 

ПРОЦЕНА ШТЕТЕ

 

За уништени и
оштећени објекат





1. Грађевинска величина уништеног објекта (пит. 8 из
  овог обрасца)


_____





2. Цена по јединици мере, у хиљ. дин.



_____





3. Нова вредност уништеног објекта (1х2) у хиљ. дин.



_____





4. Износ амортизације (питање 3х%/100) у хиљ. дин.



_____





5. Садашња вредност уништеног објекта (3–4) у хиљ.
  дин.


_____





6. Трошкови оправке оштећеног објекта, у хиљ. дин. 
			

(из обрасца Ш-ПОМ)


_____





7. Вредност спашеног материјала, у хиљ. дин. (из
  обрасца Ш-ПОМ)


_____





8. Износ штете (за уништени објекат 5–7; за оштећени
  објекат 6–7)


_____




 





У __________________________


Чланови комисије:




Датум ______________________


1. _____________________________







2. _____________________________







3. _____________________________




 

УПУТСТВО ЗА
ПОПУЊАВАЊЕ ОБРАСЦА Ш-01

 

Образац Ш-01 служи за евидентирање и процену насталих
штета на свим објектима у друштвеној својини грађана и грађанских правних лица
(у даљем тексту: грађани), осим за објекте који су проглашени културним
добрима, а за које процену штете врше посебне комисије на обрасцу Ш-04.

На питања у обрасцу одговара се на три начина:
уписивањем одговора на за то предвиђеној линији; заокруживањем броја, односно
шифре поред тачног одговора и уписивањем цифарских података у за то предвиђена
шифарска поља.

Правилно уписан податак је, на пример: |1|95
или 7|2|5|0. За објекте у друштвеној својини
образац се попуњава у два примерка.

 

ЗАГЛАВЉЕ ОБРАСЦА

 

У горњем левом углу уписује се назив узрока штете за
коју се врши процена, а који је наведен у поглављу Опис основних појмова и
узрока штете, тачка 39.

Редни број обрасца уписује се за објекте у друштвеној
својини у оквиру организације удруженог рада, а за објекте у својини грађана –
у оквиру месне заједнице. За једну организацију или месну заједницу не могу се
наћи два обрасца са истим редним бројем.

 

1. Подаци за
јединицу за коју се врши процена

 

а) За радну организацију уписује се цео назив фирме, а
за основну организацију удрженог рада и радну заједницу назив који је уведен у
судски регистар. За остале организације и заједнице наводи се пуни назив који
је уведен у одговарајући посебан регистар, односно у акт о њихвом оснивању.

Ако се образац попуњава за објекат у својини грађана,
наводи се име и презиме власника, односно назив грађанског правног лица
(удружења грађана, црквена заједница и сл.).

б) У шифарска поља уписује се матични број под којим се
води та организација у Јединственом регистру организација и заједница. Ако се
штета евидентира за јединицу у саставу организације – заједнице, поред матичног
броја уписује се и редни број те јединице под којим се она води у поменутом
регистру.

в) У шифарска поља уписује се облик у коме је
организација организована и регистрована у судски регистар. У Прилогу бр. 1
наведене су све врсте организација и облици удруживања, па се из тог списка
преноси одговарајућа шифра у за то предвиђена шифарска поља.

г) Уписује се адреса власника објекта и делатност у
оквиру гране у коју је организација која је претрпела штету разврстана према
Јединственој класификацији делатности.

 

2. Узрок штете и
година настанка

 

За узрок штете уписује се, у прва два шифарска поља,
шифра која одговара називу уписаном у горњем левом углу. Као година настанка
уписују се, у друга два шифарска поља, задње две цифре у којој је штета
настала.

 

ПОДАЦИ О ОБЈЕКТУ

 

3. Локација објекта

 

Уписује се назив општине, а у шифарска поља уноси се
шифра општине, која садржи и шифру републике, односно аутономне покрајине.
Затим се уписује назив места (насеља) и одговарајућа шифра, као и назив месне
заједнице и њена шифра. За зграде се уписују још и улица и број. Све шифре за
локацију објекта обезбеђује статистика.

 

4. Назив и шифра
објекта

 

За објекте друштвене својине уписује се назив објекта
према Номенклатури средстава и других добара (Прилог бр. 2). На пример „силос”
или „стаје за крупну и ситну стоку” и сл. У шифарска поља уписује се шифра из
Номенклатуре која је у првом примеру под бројем 1540, а у другом под 1610.

Од објеката у својини грађана евидентира се и процењује
штета на следећим зградама:




1810 Стамбене зграде:





1814 Викенд-куће


m2




1610 Стаје за крупну и ситну стоку



m2




1550 Зграде за смештај пољопривредних производа и
  оруђа


m2




1755 Угоститељске радње


m2




1771 Занатске радње


m2




1799 Зграде за друге пословне намене



m2




1899 Шупе, гараже, остале зграде, масивне ограде и
  подграде


m2




1060 Бунари и цистерне за воду


m2



Шифра за стамбену зграду уписује се ако половину
површине зграде или више чине станови. Гаража коју користе станари није
пословни простор.

 

5. Својина објекта

 

Одговор „друштвена својина” даје се за објекте у
друштвеној и задружној својини.

Одговор „својина грађана и грађанско правних лица” даје
се како за објекте на којима постоји право својине грађана тако и за објекте у
својини цркве и других грађанских правних лица.

 

6. Година изградње

 

Уписују се три задње цифре године завршетка изградње
објекта према дозволи за употребу објекта или према изјави власника или других
лица, а у крајњем случају – према оцени проценитеља штета. За објекте у
изградњи уписује се година у којој се штета десила. За објекте на којима су
вршене веће реконструкције, оправке и доградње уписује се година у којој су
извршени ти радови.

 

7. Грађевинска
дозвола

 

Позитиван одговор на ово питање даје се на основу
документа, тј. грађевинске дозволе за градњу објекта коју је издала надлежна
служба скупштине општине. За објекте старијег датума одговара се на основу
изјаве власника објекта ако не поседује поменуту дозволу.

 

8. Грађевиска
величина објекта

 

На предвиђену линију уписује се јединица мере којом се
изражава величина објекта, из Номенклатуре дате у Прилогу бр. 2, а у шифарска
поља уписује се податак о величини објекта.

За оштећене објекте уписује се величина оштећеног дела
објекта. У случају земљотреса, за оштећене зграде наводи се величина целог
објекта. Величина зграде исказује се у 
m2 корисне површине (ЈUS У.С2.100), а то
је збир подних површина свих станова, пословних просторија и заједничких
просторија, којима се, заависно од намене, обрачунава стварна површина (100%
подне површине) или смањена површина (нпр. 75% површине). Према томе,
коефицијенти којима се множе подне површине делова зграде са разним наменама су
следећи:





– станови, пословне просторије, степеништа,
  трансформаторске ста-

нице, перионице, котларнице, као и стаје, зграде за
  смештај пољо-

привредних производа са обрађеним зидовима и
  плафонима и сл.


1,00





– склоништа, гараже, конобе и сличне просторије са
  обрађеним зи-

довима и таваницама, као и лође отворене највише са
  две стране


0,75





– просторије за смештај горива, возно окно и машински
  простор за 

лифт и сличне просторије с необрађеним зидовима и
  таваницама, 

на пример стаје у сеоским зградама, покривене терасе,
  сушионице 

за рубље, покривени пролази и покривени тремови



0,50





– необрађени део тавана чији унутрашњи део има чисту
  висину 2,0 

m или више


0,35





– као у претходној алинеји, само висине мање од 2,0 m



0,20





– балкони, непокривене терасе и проходни кровови



0,25





– продавнице, пословне и сличне просторије, висине
  4,0 m или веће


1,50




За пољопривредне зграде, као што су свињци,
живинарници, стаје за коње и говеда и др. обухвата се површина под кровом, а не
узимају се ограђени простори који нису под кровом.

За објекте у изградњи уписује се величина изграђеног
дела до момента настанка штете, а не предвиђена величина објекта.

 

9. Оштећење објекта

 

Одговор на ово питање даје се на основу оцене комисије
која штету процењује, а за штете од земљотреса и поплава великих размера – на
основу категоризације оштећења дате у Прилогу бр. 4. Ознака „6” уписана на
самој згради значи да је зграда уништена, док остале ознаке (1 до 5) значе да
је оштећена.

Објекти који нису потпуно срушени, а њихова оправка се
не исплати, сматрају се уништеним и заокружује се ознака „2”.

 

10. Категорија
оштећења зграде

 

На ово питање одговара се само кад је извршена
категоризација оштећења, и то преписивањем броја категорије који је уписан на
згради.

 

11. Конструкција
зграде

 

Одговара се заокруживањем једне од наведених шифара
према врсти конструкције зграде, односно врсти материјала од кога су изграђени
спољни зидови.

У зграде са скелетном конструкцијом сврставају се
зграде чији је конструктивни систем од армиранобетонског или челичног скелета.

У зграде од тврдог материјала сврставају се зграде чији
су носећи зидови изграђени од опеке, камена или монтажних елемената. Ту спадају
и вишеспратнице које немају комплетан скелетни систем.

У зграде од слабих материјала спадају зграде од ћерпича
или набоја, од дасака, плетера и других слабих материјала.

 

12. Станови – укупно

 

Као одговор на ово питање даје се податак о укупном
броју и корисној површини станова у оштећеним, односно уништеним завршеним
зградама и број домаћинстава и лица у тим становима.

Корисна површина станова је збир површина подова свих
просторија у стану обрачунатих према одредбама JUS U.C2.100, при чему се
примењују одређени коефицијенти, па се узима:

– за затворене просторије и више – стварна површина
подова, па је коефицијент 1,00

– за лођије – 75% површине, тј. укупна површина се
множи коефицијентом 0,75

– за покривене терасе 0,50

– за балконе, отворене терасе, тремове и равне проходне
кровове 0,25

На питање о броју домаћинстава и лица одговара се само
за стално настањене станове (током целе године), без обзира на правни основ по
коме домаћинство (лице) користи стан.

 

13. Оштећени станови

 

Као одговор на ово питање уносе се подаци о броју и
корисној површини оштећених станова који се налазе у згради за коју се подноси
извештај. Овај податак се мора разликовати од одговора на питање 12 ако у
згради нису оштећени сви станови.

Подаци о броју домаћинстава и броју лица дају се само
за стално настањене оштећене станове.

 

14. Површина
пословног простора

 

За згаде које су у целости намењене за пословне сврхе,
као одговор на ово питање уноси се податак који је дат као одговор на питање 8.

Ако је оштећена зграда која има и станове и пословне
просторије, као одговор се даје површина само оштећеног пословног простора. Ако
је зграда уништена, у одговору се наводи површина целокупног пословног простора
који се налазио у конкретној згради.

Обрачун корисне површине радног тела и помоћних просторија
(магацини, ходници, WC) врши се на исти начин и са истим коефицијентима, као и
обрачун корисне површине станова.

 

15. Износ штете на
објетку

 

У шифарска поља одређена за одговор преноси се, после
завршене процене штете, податак који је на истом обрасцу уписан под редним
бројем 8.

 

ПРОЦЕНА ШТЕТЕ

 

Висина штете на завршеним и незавршеним оштећеним
објектима, као и незавршеним уништеним објектима како у друштвеној својини тако
и у својини грађана, утврђује се израдом предрачуна трошкова оправке за
довођење објекта у првобитно стање, на обрасцу Ш-ПОМ. За уништене објекте у
друштвеној својини штету представља књиговодствени податак о ревалоризованој
садашњој вредности објекта. За уништене зграде у својини грађана овај податак
се може проценити. Процена се врши на самом обрасцу на следећи начин:

1) податак о корисној површини уништене зграде преноси
се из одговора на питање 8 са прве стране обрасца;

2) цена мора одговарати квалитету зграде и њеној
локацији, а даје је општинска комисија;

3) множењем вредности површине и цене добија се нова
вредност уништене зграде;

4) стопа амортизације преузима се из Прилога бр. 3 и
зависи од година старости зграде и година вероватног трајања зграде;

5) износ амортизације утврђује се множењем нове
вредности стопом амортизације и дељењем са 100.

Садашња вредност представља нову вредност умањену за
износ амортизације.

Ако од оштећеног или уништеног објекта има спасеног
материјала, његова вредност се утврђује на обрасцу Ш-ПОМ. Тај износ се
израчунава по врстама спасеног материјала, применом остварених цена ако је
извршена продаја материјала или применом просечних набавних цена у време
настанка штете на дотичној општини.

У том случају износ штете се израчунава тако што се за
оштећене објекте трошкови оправке умањују за износ спасеног материјала, а за
уништене објекте се за тај износ умањује садашња вредност објекта.

Образац Ш-ПОМ има исти редни број као и образац на коме
је евидентирано средство за које се врши процена, па га треба приложити уз тај
образац. У обрасцу Ш-ПОМ обрачун се врши у динарима, а у образац Ш-01 преноси
се изражен у хиљадама динара.

 




 

1) Примењују се одговарајуће цене, према врсти зграде и
врсти материјала.

2) За уништене зграде, последњи ред у колони 11, треба
да представља садашњу вредност тих зграда, а то је податак из колоне 9,
последњи ред, умањен за амортизацију.

Образац Ш-ПОМ носи исти редни број као и образац на
коме је евидентирано средство за које се врши процена, те га уз тај образац
треба и приложити. Обрачун се у обрасцу Ш-ПОМ врши у динарима а у образац Ш-01
се преноси изражен у хиљ. динара.

 

УПУТСТВО ЗА ГЛОБАЛНУ
ПРОЦЕНУ ШТЕТЕ НА ТАБЕЛИ Ш–01/1 НА ЗГРАДАМА У СВОЈИНИ ГРАЂАНА

 

За глобалну процену штета, за све врсте зграда у
својини грађана користи се табела Ш-01/1, у коју се уписују резултати обраде
основних образаца Ш-01 Штете на грађевинском објекту, а затим се раде припремни
обрачуни и глобална процена штете.

Обрада основних образаца и сви обрачуни у табели Ш-01/1
треба, у принципу, да се раде на средствима за аутоматску обраду података. Ако
то није могуће, треба применити такозвану ручну обраду.

Обрасци се најпре сврстају по општинама, најнижим
територијалним јединицама за које се врши обрада, а у оквиру општине групишу се
према врсти зграда, односно према одговору на питање 4 из обрасца Ш-01, јер се
за сваку врсту зграде посебно исказују резултати обраде и врши процена штета.
Према одговорима на обрасцу формира се табела.

Претколона се попуњава на основу одговора на питање 10
– „Категорија оштећења”. Заглавље колона 2, 3, 4 и 5 попуњава се на основу питања
8 – „Грађевинска величина објекта”, које се у овом случају исказују као корисна
површина зграде у m2 и на основу одоговроа на питање 11 –
„Конструкција зграде”.

У колоне 6, 7 и 8 уносе се подаци који се добијају
множењем површина из колона 3, 4 и 5 одговарајућим ценама, које се, ако је
обрада ручна, уписују у заглавље конкретне табеле. За сваку врсту зграда и
сваку врсту материјала (од кога су зграде саграђене) општинска комисија
обезбеђује одговарајуће цене према тач. од 68. до 75. Јединствене методологије.
Збир резултата поменутог множења представља нову вредност зграда (колона 9).

У колону 10 се за оштећене зграде уносе проценти
оштећења по категоријама. Проценте, који представљају степене оштећења,
обезбеђује надлежна комисија за процену штета (Прилог бр. 4).

У колону 11 уноси се процењена штета. За оштећене
зграде она се добија множењем нове вредности из колоне 9 процентом оштећења из
колоне 10 и дељењем добијеног умношка са 100.

За уништене зграде, уноси се садашња вредност у колону
11, а то је податак из колоне 9 умањен за амортизацију. Износ амортизације
утврђује се применом просечне стопе амортизације. Ако је обрада података
аутоматска, потребно је утврдити просечну старост свих зграда, а то се постиже
пребројавањем зграда по годинама изградње, што се мора решити програмски. Ако
обрада није аутоматска, комисија за процену штета процењује просечну старост
зграда. У оба случаја стопа амортизације се преузима из Прилога бр. 3. Износ
амортизације добија се множењем података за порушене зграде из колоне 9
утврђеном стопом амортизације и дељењем са 100. За тако добијен износ умањује
се нова вредност из колоне 9) да би се добила садашња вредност, што представља
штету ако су зграде уништене.

Ако на територији за коју се врши процена између
градских и сеоских насеља, постоје знатне разлике у начину грађења и техничкој
опремљености објеката, комисија за процену штета може одлучити да се глобалне
процене врше одвојено за градска, а одвојено за сеоска насеља. У припреми за
обраду, образац Ш-01 треба одмах, у оквиру сваке општине, поделити на две
групе: сеоска и градска насеља.

Поступак у глобалној процени штете потпуно је исти за
обе групе насеља, само што се за уврђивање нове вредности користе различите
цене.

Ако се насеља поделе на градска и сеоска мора се направити
и сумар за целу општину, што значи да треба извршити одговарајућа сабирања
процена за градска и сеоска насеља. На табелама, у реду у који се уписује назив
општине, поред назива треба написати „град”, или „село” или „укупно”.

 







 

 

УПУТСТВО ЗА ПОПУЊАВАЊЕ
ОБРАСЦА Ш-02

 

Образац Ш-02 користе организације и сви други корисници
друштвених средстава за оцену штета на оштећеној или уништеној опреми. Овај
образац се попуњава појединачно за сваку врсту оштећеног или уништеног средства
из основних група опреме дефинисаних према Номенклатури основних и других
средстава (Прилог бр. 2). Изузетак се може учинити само кад је реч о великом
броју потпуно истих машина које имају исту врсту оштећења (нпр. померене су
само из лежишта и сл.), па се тада за све машине може попунити један образац.
Образац се попуњава у два примерка.

На питање у обрасцу одговара се на три начина:
уписивањем одговора на за то предвиђеној линији; заокруживањем броја, односно
шифре поред тачног одговора и уписивањем цифарских података у за то предвиђена
шифарска поља.

Правилно уписан податак је, на пример: 95 или 7250.

 

Заглавље обрасца

 

У горњем левом углу уписује се назив узрока штете за
коју се врши процена, а који је наведен у поглављу Опис основних појмова и
узрока штете, тачка 39.

Редни број обрасца уписује се за објекте у друштвнеој
својини у оквиру организације удруженог рада, а за објекте у својини грађана –
у оквиру месне заједнице. За једну организацију или месну заједницу не могу се
наћи два обрасца са истим редним бројем.

 

1. Подаци за
јединицу за коју се врши процена

 

а) За радну организацију уписује се цео назив фирме, а
за основну организацију удруженог рада и радну заједницу назив који је уведен у
судски регистар. За остале организације и заједнице наводи се пуни назив који
је уведен у одговарајући посебан регистар, односно у акт о њиховом оснивању.

Ако се образац попуњава за објекат у својини грађана,
наводи се име и презиме власника, односно назив грађанског правног лица
(удружења грађана, црквене заједнице и сл.).

б) У шифарска поља уписује се матични број под којим се
води та организација у Јединственом регистру организација и заједница. Ако се
штета евидентира за јединицу у саставу организације – заједнице, поред матичног
броја уписује се и редни број те јединице под којим се она води у Јединственом
регистру организација и заједница.

в) У шифарска поља уписује се облик у коме је
организација организована и регистрована у судском регистру. У Прилогу бр. 1
наведене су све врсте организација и облици удруживања, па се из тог списка преноси
одговарајућа шифра у за то предвиђена шифарска поља.

г) На одштампане линије уписује се адреса власника
објекта.

д) Уписује се делатност у оквиру гране у коју је
организација која је претрпела штету разврстана према Јединственој
класификацији делатности.

 

2. Узрок штете и
година настанка

 

За узрок штете уписује се, у прва два шифарска поља,
шифра која одговара називу уписаном у горњем левом углу. Као година настанка
уписује се, у друга два шифарска поља, задње две цифре године у којој је штета
настала.

 

3. Локација опреме

 

Уписује се назив општине, а у шифарска поља уноси се
шифра општине која садржи и шифру републике, односно аутономне покрајине. Затим
се уписује назив места (насеља) и одговарајућа шифра, па назив месне заједнице
и њена шифра. За зграде се уписују још и улица и број. Све шифре за локацију
објекта обезбеђује статистика.

 

4. Назив и шифра
опреме

 

Одговор се даје уписивањем правог назива опреме која
је, према оцени комисије, оштећена или уништена, а разврстана је у категорије
према Номенклатури основних и других средстава (Прилог бр. 2).

 

5. Инвентарски број

 

Преписује се број са инвентарске таблице машине,
односно уређаја. Ако се на истом обрасцу штета процењује за већи број машина –
уређаја, уписује се инвентарски број прве машине.

 

6. Година набавке
средства

 

Уписује се година кад је средство набављено. Ако се на
истом обрасцу процењује штета за већи број машина – средстава, уписује се
година набавке прве машине – средства.

 

7. Оштећење опреме

 

Одговор се даје заокруживањем шифре 1 или 2, према
оцени комисије за процену штета.

 

8. Трошкови оправке
оштећене опреме

 

У табели на другој страни обрасца треба обрачунати
трошкове за оправку оштећеног средства, тако да се за сваку врсту радова и
материјала наведу потребне количине и просечне цене које важе у време настанка
процене штета на подручју дотичне општине. Ако се рад исказује издвојено,
обрачун се врши у норма часовима, по ценама које су важиле у време настанка
штете. Трошкови се обрачунавају у динарима, а при уписивању одговора на ово питање,
заокружује се на хиљаде динара.

 

9. Ревалоризована
садашња вредност уништене опреме

 

Ако је опрема сасвим уништена, уноси се податак о њеној
садашњој ревалоризованој вредности из књиговодствене евиденције.

 

10. Вредност
спасеног материјала

 

Ако се спасе неки материјал или оштећени део уништеног
или оштећеног средства и може се употребити или продати, комисија процењује, у
наставку табеле на другој страни обрасца, вредности спасеног материјала
(количине х цена) и добијени резултат уноси у образац као одговор на питање 10.

 

11. Процењена штета

 

Износ процењене штете за оштећену опрему (питање 11)
једнак је износу трошкова оправке (питање 8) ако спасеног материјала нема. У
противном, износ штете једнак је разлици која се добија из одговора на питање 8
и 10. Исто важи и при исказивању штете за уништену опрему, с тим што је штета
или једнака цифри код питања 9 или је код тачке 11. мања за вредност спасеног
материјала (питање 10).

 

12. Број комада

 

Уписује се број оштећених, односно уништених машина –
уређаја који имају исту врсту оштећења и за које је штета процењена збирно на
једном обрасцу.

 







 

УПУТСТВО ЗА
ПОПУЊАВАЊЕ ОБРАСЦА Ш-03

 

На обрасцу Штета на осталим средствима и добрима (Ш-03)
евидентирају се и процењују штете на средствима и добрима у друштвеној својини
и својини грађана. За средства и добра у друштвеној својини образац се попуњава
у два примерка. У првом делу овог обрасца (поглавље I табела 1) исказују се
штете на земљишту, дугогодишњим засадима, шумском и сточном фонду, обртним
средствима у друштвеној својини и својини грађана, док се у другом делу обрасца
(поглавље II табеле 1) исказују штете само на средствима и добрима у својини
грађана, и то: за опрему, добра у домаћинству, остала добра и индиректне штете.
Штете на опреми, трошкови и индиректне штете у друштвеној својини исказују се
на обрасцима Ш-02 и Ш-06.

Пре процене штете средства и добра треба груписати на
осигурана и неосигурана код ЗОИЛ (заједнице осигурања имовине и лица) од узрока
који је изазвао штету. За сваку од тих група попуњава се посебан образац, с тим
што се мора заокружити једна од одговарајућих шифара уписаних изнад табеле 1.

У заглављу обрасца попуњавају се подаци идентификације
за јединицу за коју се исказује штета, шифра и година настанка узрока штете. У
табели 1 исказује се количина оштећених и уништених средстава и процењене штете
по врстама средстава датих у претколони, док се у табели 2, на основу
натуралних показатеља за оштећена и уништена средства, врши обрачун штете.
Средства потребна за извршење одговарајућих радова на оштећеним средствима
утврђују се у помоћном обрасцу (Ш-ПОМ), у коме се утврђује вредност спасеног
материјала.

 

ЗАГЛАВЉЕ ОБРАСЦА

 

У горњем левом углу уписује се назив узрока штете за
коју се врши процена, а који је наведен у поглављу Опис основних појмова и
узрока штете, тачка 39.

Редни број обрасца уписује се за средства у друштвеној
својини у оквиру организације удруженог рада, а за средства у својини грађана –
у оквиру месне заједнице. За једну организацију или месну заједницу два обрасца
не могу бити под истим радним бројем.

 

1. Подаци за
јединицу за коју се врши процена

 

а) За радну организацију уписује се цео назив фирме, а
за основну организацију удруженог рада и радну заједницу – назив који је уведен
у судски регистар. За остале организације и заједнице наводи се пуни назив који
је уведен у одговарајући посебан регистар, односно у акт о њиховом оснивању.

Ако се образац попуњава за средства у својини грађана,
наводи се име и презиме власника, односно назив грађанског правног лица
(удружење грађана, црквене заједнице и сл.).

б) У шифарска поља уписује се матични број под којим се
води та организација у Јединственом регистру организација и зајединица. Ако се
штета евидентира за јединицу у саставу организације – заједнице, поред матичног
броја уписује се и редни број те јединице под којим се она води у поменутом
регистру.

в) У шифарска поља уписује се облик у коме је
организација организована и регистрована у судском регистру. У Прилогу бр. 1
наведене су све врсте организација и облици удруживања, па се из тог списка
преноси одговарајућа шифра у за то предвиђена шифарска поља.

г) Уписује се адреса власника средства.

д) Уписује се делатност у оквиру гране у коју је
организација која је претрпела штету разврстана према Јединственој
класификацији делатности.

 

2) Узрок штете и
година настанка

 

За узрок штете уписује се, у прва два шифарска поља,
шифра која одговара називу уписаном у горњем левом углу. Као година настанка
уписују се, у друга два шифарска поља, задње две цифре године у којој је штета
настала.

 

37. Локација
средства

 

Уписује се назив општине, а у шифарска поља уноси се
шифра општине која садржи и шифру републике, односно аутономне покрајине. Затим
се уписује назив места (насеља) и одговарајућа шифра па назив месне заједнице и
њена шифра. За зграде се уписују још и улица и број. Све шифре за локацију
средстава обезбеђује статистика.

 

ПОСТУПАК У
ОБРАЧУНАВАЊУ ШТЕТА

 

Обрачун штете на свим средствима врши се на јединствен
начин, према општим принципима датим у тач. од 43. до 53. Јединствене
методологије.

За средства у друштвеној својини користе се
књиговодствена и друга евиденција којом се располаже у организацијама и
заједницама.

За средства у својини грађана у принципу се врше
процене, али у одређеним случајевима могу се користити и неки подаци из евиденције
којом располаже друштвени сектор (нормативи, амортизационе стопе и слично).

 

Табела 1.

 

У ову табелу преносе се подаци из одговарајућих колона
табеле 2, у којој се средства групишу перма номенклатури датој у претколони
табеле 1. Подаци о количини оштећених и уништених средстава исказују се у
јединици мере датој у колони 1 табеле 1, без обзира на то што се у табели 2,
ради обрачуна штета, за нека средства могу користити и друге јединице мере.

 

Табела 2.

 

У табелу 2 уносе се појединачно сва средства оштећена
или уништена за која се врши процена штете. Сва средства која припадају истој
групи уписују се једно за другим, како би се по извршеној процени лако могли
сабрати подаци за једну групу средстава и тако груписани пренети у табелу 1
овог обрасца.

За свако оштећено и уништено средство уписују се подаци
о оштећеним, односно уништеним количинама, који се због потребе обрачуна штете
могу исказати у две јединице мере. Због тога су у колонама 4, 5, и 6 ове табеле
предвиђена два реда. По правилу, за сва средства се пре свега исказују количине
у јединици мере која је одштампана у колони 1 табеле 1. Ако у овој јединици
мере није могуће обрачунати износ штете, подаци у другој јединици мере на
основу којих се врши обрачун штете уносе се у други ред колона 4, 5 и 6. У
колону 7 уноси се цена која је важила у време настанка штете, и то за ону
јединицу мере према којој се врши обрачун штете.

У табели 2, директним множењем количина и цена,
обрачунава се износ штета само на уништеним средствима, под условом да нема
спасеног материјала. Међутим, ако постоји спасени материјал (чија се вредност
обрачунава у обрасцу Ш-ПОМ), ту вредност добијену множењем количина и цена,
треба умањити за износ вредности спасеног материјала. То значи да се тај
обрачун мора извршити ван табеле 2 па за то треба користити образац Ш-ПОМ.

Износ штете обрачунава се на оштећеним средствима,
односно обрачун трошкова потребних за довођење оштећеног средства у првобитно
стање врши се на обрасцу Ш-ПОМ, на коме се обрачунава и спасени материјал.
Обрачуната вредност у колони 8 обрасца Ш-ПОМ умањује се за вредност спасеног
материјала и уписује се у колоне 8 или 9 у табели 2 на обрасцу Ш-03, зависно од
тога да ли је штета процењена за оштећено или уништено средство.

 

Коришћење обрасца
Ш-ПОМ

 

У образац Ш-ПОМ треба пренети, из табеле 2 образца
Ш-03, редни број средства, а у колону 2, уместо назива средства, уписати
„оштећено“, односно „уништено“, што зависи од тога за које се средство ради
обрачун, док се у колону 3 преноси шифра средства. У колони 4, за оштећено
средство поименично навести сваку врсту рада која се предвиђа ради оправке, као
и сваки потребан материјал, ако он већ није обухваћен у позицијама радова. За
сваку наведену тачку у колони 4 и у колонама од 5 до 7 треба унети одговарајуће
податке, а у колоне 8 – резултате множења вредности колоне 6 и 7.

У истој табели обрачунава се и вредност спасеног
материјала, а после тога се врши коначни обрачун штете. За коначни обрачун
штете треба, преко колона 2, 3 и 4, написати Процењена потребна средства за
оправку а збир вредности, обрачунатих по позицијама радова и врстама материјала
и преписати у колону 8. Затим се у следећем реду пише: „спасени материјал” а у
колону 8 – његова укупна вредност. Пошто се вредност спасеног материјала одузме
од горњег износа добија се „процењена штета” и тај се податак преноси у колону
8 табеле 2, поред одговарајућег редног броја средства.

За уништено средство уписује се редни број тог средства
из табеле 2 обрасца Ш-03, у колону 2 – реч „уништено”, а колону 3 – његова
шифра. Ако се податак о вредности уништеног средства преноси из књиговодства,
онда се у колону 8 пренесе његова ревалоризована садашња вредност. За средства
у својини грађана треба на овом обрасцу утврдити њихову набавну вредност
множењем одговарајућих количина и цена. Ако средство може да застарева, па је
законом предвиђено обрачунавање амортизације, потребно је и ту амортизацију
обрачунати и одузети је од набавне вредности и на тај начин утврдити садашњу
вредност.

После тога обрачуна се вредност спасеног материјала, па
се на исти начин као за оштећено средство утврди „процењена штета”, која се
уписује у колону 9 табеле 2, испред одговарајућег редног броја средстава.

Образац Ш-ПОМ има исти редни број као и образац на коме
је евидентирано средство за које се врши процена, па га треба и приложити уз
тај образац.

 

I. СРЕДСТВА У
ДРУШТВЕНОЈ СВОЈИНИ И СРЕДСТВА У СВОЈИНИ ГРАЂАНА

 

1. Земљиште

 

Услед дејства узрока штете, земљиште се може привремено
или трајно онеспособити за даљу употребу. Привремено онеспособљено, односно
оштећено земљиште је земљиште које се додатним улагањима може обновити за
намену којој је служило пре настанка оштећења. Трајно онеспособљеним, односно
уништеним земљиштем (ретка појава) сматра се земљиште коме је однесен горњи
слој све до геолошке подлоге или је то земљиште насуто или натопљено штетним
материјама и слично, па се таква оштећења не могу отклонити.

Износ штете на земљишту обрачунава се тако што се за
оштећено и уништено земљиште најпре утврди површина у хектарима, по
категоријама коришћења. Подаци о површини уносе се у табелу 2 (колоне 5 и 6)
обрасца Ш-03. За уништене површине, применом одговарајуће тржишне цене за 1 ха,
обрачунава се вредност тог земљишта, што истовремено представља и износ штете,
који се уписује у колону 9.

Износ штете за оштећено, односно привремено
онеспособљено земљиште утврђује се на обрасцу Ш-ПОМ, уз детаљан обрачун
материјалних улагања и радова потребних да се ово земљиште доведе у првобитно
стање.

 

2. Дугогодишњи
засади

 

Оштећеним дугогодишњм засадом сматра се сваки засад који
је претрпео оштећење у степену у коме су потребна додатна улагања да би се
оспособио за производњу (уништен је део стабла или чокота, оштећене су гране
или је у питању мањи обим уништења од инсеката, гусеница и др).

Уништеним дугогодишњим засадом сматра се засад оштећен
у целини, који, ни уз каква додатна улагања, није могућно оспособити за
производњу.

Износ штете на оштећеним и уништеним дугогодишњим
засадима обрачунава се тако што се најпре утврде површине под појединим врстама
засада и на тим површинама оцени број стабала, односно чокота. Подаци о
површинама и броју стабала, односно чокота, уносе се у табелу 2 (колоне 5 и 6),
а сви обрачуни се врше на обрасцу Ш-ПОМ.

За оштећене дугогодишње засаде, ако се може утврдити
процент оштећења, у образац Ш-ПОМ, преноси се одговарајућа количина (стабала,
чокота) из табеле 2 и помножи ценом, а резултат множења упише у колону 8. Затим
се та вредност помножи одговарајућим процентом оштећења и подели са 100.
Добијена вредност представља штету и преписује се у колону 8 табеле 2. За
оштећење засада у друштвеном сектору штете се утврђују применом процента
оштећења на ревалоризовану набавну вредност. Кад није могуће на јединствен
начин утврдити проценат оштећења засада, у обрасцу Ш-ПОМ детаљно се
обрачунавају материјална улагања и рад, потребни за довођење засада у првобитно
стање.

За уништене дугогодишње засаде у друштвеној својини
користе се књиговодствени подаци о њиховој ревалоризованој садашњој вредности.
Међутим, у процени износа штете на тим средствима у својини грађана процењују
се количине уништених средстава које се множе просечним ценама по врстама
засада, на обрасцу Ш-ПОМ, и тако се утврђује њихова набавна вредност.

На ту процењену вредност, зависно од година старости,
примењује се стопа амортизације која важи за та средства у друштвеној својини.
Добијени износ одузима се од процењене нове (набавне) вредности и добија се
коначан износ штете, који се преноси у табелу 2 (колона 9), под условом да нема
спасеног материјала. Ако постоји спасени материјал, његова вредност се мора
одузети од вредности коначног обрачуна и тек онда уписати у табелу обрасца
Ш-03.

Ако услвои не омогућују детаљну процену штете по
власницима, потребно је вршити глобалну процену. Она се заснива на утврђивању
укупних земљишних површина под појединим врстама засада на подручју захваћеном
штетом. Као основа за оцену тих података треба да послужи катастарска
документација у општини и документација којом располажу статистички органи.
Оцењени натурални показатељи (површина, у ha, и број стабала, односно чокота)
за оштећене и уништене дугогодишње засаде (по врстама), уписују се у табелу 2
(колоне 5 и 6). Даљи поступак при обрачуну износа штете био би исти као и при
детаљној процени.

 

3. Шуме и дивљач

 

За обрачун штете на шумском фонду најпре треба утврдити
површине, у хектарима, под шумом лишћара и четинара, а затим дрвну масу, у м3
по сортиментима оштећеног и уништеног шумског фонда.

За оштећени шумски фонд потребно је утврдити процент
оштећења фонд, као и вредност оштећене дрвне масе по сортиментима, у важећим
ценама за неоштећене сортименте. Износ штете на оштећеном шумском фонду
утврђује се на тај начин што се количине оштећене дрвне масе по сортиментима
помноже одговарајућим ценама, па се тако добијене вредности помноже процентом
оштећења и поделе са 100. Крајњи износ из тог обрачуна представља вредност
штете на оштећеном шумском фонду.

За уништени шумски фонд вредност се утврђује на исти
начин као и вредност оштећеног шумског фонда. Вредност уништеног шумског фонда
утврђена на тај начин истовремено представља и штету ако нема спасеног
материјала. Међутим, ако се сва уништена дрвна маса или неки њен део може
користити као огревно дрво или за неке друге сврхе, потребно је утврдити њену
вредност и за тај износ умањити утврђену вредност уништене дрвне масе, односно
шумског фонда.

Штета на уништеној дивљачи обрачунава се тако што се
оцењени број уништене дивљачи (по врстама) помножи ценама по којима се
наплаћују одстрели појединих врста дивљачи, па се тај износ умањује за вредност
спасеног материјала (коже, меса и др.).

 

4. Сточни фонд,
живина и риба

 

При процени штета на сточном фонду, живини и риби, по
правилу се јављају само штете на уништеним средствима.

Подаци о броју и тежини стоке и живине, за друштвени
сектор, по врстама и категоријама, преузимају се из књиговодствене евиденције и
уносе у табелу 2 (колона 6). Применом одговарајућих цена по врстама и
категоријама стоке обрачунава се износ штете. За сваког индивидуалног
произвођача потребно је на лицу места утврдити број угинуле стоке, по врстама и
категоријама. За сваку врсту стоке, по категоријама, утврђује се просечна
тежина, па се применом одговарајућих цена за 1 кг живе мере, обрачунава износ
штете.

Вредност спасеног материјала обрачунава се тако што се
утврде количине по врстама искоришћеног или продатог материјала, које се множе
оствареним ценама у случају продаје или утврђеним просечним ценама у случају
коришћења спасеног материјала.

При обрачуну штете у рибарству, процењује се укупна
количина угинулих риба (по врстама) па се, применом одговарајућих просечних
цена, обрачунава износ штете.

 

5. Обртна средства

 

Штете на обртним средствима у друштвеној својини
процењују се на основу спроведеног инвентарисања, док се штете на обртним
средствима у својини грађана процењују увидом на лицу места.

У принципу, штете на овим средствима обрачунавају се
тако што се подаци о количинама оштећених и уништених залиха (сировине,
репродукциони материјал, готови производи, полупроизводи, трговинска роба,
инвентар и сл.) уписују у табелу 2 (колоне 5 и 6), па се, применом
одговарајућих цена, обрачунава износ штете на уништеним залихама и уписује у ту
табелу (колона 9). Међутим, за оштећене залихе било да се износ штета утврђује
применом процењеног процента оштећења на вредности залиха или се врши детаљан
обрачун материјалних улагања и рада, потребних за довођење оштећених залиха у
првобитно стање, користи се образац Ш-ПОМ. Оцењени износ трошкова обрачунат на
тај начин представља износ штете на оштећеним залихама.

Износ штете уништених количина залиха у друштвеној
својини једнак је књиговодственој вредности, док је износ штете уништених
залиха у својини грађана једнак умношку количина процењених уништених залиха и
одговарајућих цена.

Штете на обртним средствима у својини грађана процењују
се: за сировине, репродукциони материјал и готове производе код земљорадника
(семе, ђубриво, сточна храна, затим производи ратарства, виноградарства и др),
за сировине, материјал и готове производе код занатлија, као и за залихе
трговинске робе у индивидуалним трговинским и угоститељским радњама. Штета се
обрачунава за свкаи производ појединачно. У залихе готових производа убрајају
се и сви видови људске хране.

Ако се одређена количина оштећених и уништених обртних
средстава може искористити за сопствене потребе или се може реализовати на тржишту,
потребно је, применом одговарајућих цена, у обрасцу Ш-ПОМ обрачунати вредност
те робе (спасени материјал) и за добијени износ умањити процењене штете пре
преношења у табелу 2.

Штете у текућој пољопривредној производњи обухватају
штете у ратарској производњи (житарице, индустрјиско биље, повртарско биље,
сточно крмно биље, ливаде и пашњаци), затим у расадницима, воћњацима,
виноградима и осталој пољопривредној призводњи. Те штете односе се на усеве у
ратарској производњи и на род воћњака и винограда, а не на оштећена и уништена
воћна стабла и чокоте винове лозе, за које се штете процењују на овом обрасцу у
групи дугогодишњих засада.

При оцењивању штете на текућој пољопривредној
производњи у ратарству битно је утврдити да ли је на оштећеним и уништеним површинама
под усевима могуће обавити нову сетву истих или других култура у току
производне године. Ако се на истом земљишту може посејати нова култура, штету
представља уложен рад и семе културе која је уништена. Ако не може да се засеје
нова култура, онда се у процени штете поступа као што је објашњено у даљем
тексту.

Комисија за процену штета најпре утврђује површине под
појединачним усевима, и то у хектарима. Затим оцењује могући и изгубљени принос
ратарских усева и плодова воћњака и винограда. За оштећене усеве процењује се
могући принос усева који је претрпео оштећење. Тај процењени принос одузима се
од трогодишњег просека приноса истог усева на подручју за које се врши процена.
Добијена разлика представља изгубљени принос који, помножен одговарајућим ценама,
представља износ штете. Ако има додатних улагања (материјала и рада) да би се
остварио процењени могући принос, при утврђивању штете треба имати на уму и
нове трошкове. Ако је оштећење започете производње, делимично па се уз додатна
улагања (преоравање, пресејавање, досејавање и сл.) она може поправити, односно
довести у првобитно стање, износ штете на тој производњи једнак је вредности
тог улагања.

Пошто се од оштећене и уништене текуће пољопривредне
производње неке количине материјала могу искористити (спасти), потребно је да
се на обрасцу Ш-ПОМ обрачуна њихова вредност и тим износом умањи обрачуната
штета.

За уништене усеве штету представља просечни трогодишњи
принос тог усева. Тај принос треба помножити одговарајућим ценама које су
важиле у време настанка штете и добијени износ умањити за процењене
нереализоване трошкове заштите, ђубрења, бербе, жетве, вршидбе, транспорта и
друге трошкове који би се јавили у вези са убирањем приноса да усев није
уништен. Ако је усев уништен у јесен, штету чине улагања у јесењу сетву, пошто
се у пролеће засејава друга култура.

У условима који не омогућавају детаљну процену штете на
текућој пољопривредној производњи у сваком газдинству, могуће је вршити
глобалну процену штете. Она би се заснивала на оцени површина под појединим
усевима и врстама воћа и грожђа за цело подручје захваћено узроком штете. Као
основа за оцену тих података треба да послужи катастарска документација и
документација којом располажу статистички органи. Начин обрачуна износа штете
при глобалној процени био би исти као и за појединачне (детаљне) процене, с тим
што се натурални показатељи процењују за целокупно подручје захваћено узроком
штете.

 

II. СРЕДСТВА И ДОБРА
У СВОЈИНИ ГРАЂАНА

 

6. Опрема

 

Проценом се обухватају све машине и уређаји, теретна и моторна
прикључна возила и друга опрема наведена у претколони табеле 1, који служи за
обављање неке делатности средствима у својини грађана (пољопривреда, занатство,
угоститељство, саобраћај и трговина). Ова група не обухвата путничке
аутомобиле, чамце и мање бродице јер су сврстани у групу „Добра у домаћинству”.

У табели 2 уноси се поименце свако средство рада које
је претрпело штету. У колоне 4, 5 и 6 уписује се број комада, а у колону 7 –
цена за комад уништене опреме, док се у колоне 8 и 9 уписује процењена штета.
За оштећену опрему износ штете се процењује у висини трошкова оправке, а за
уништену опрему – у висини њене садашње вредности. Садашња вредност уништене
опреме која се више не производи и за коју не постоји цена у време настанка
штете, процењује се и применом цена по којима би се свако средство могло
продати пре настанка штете.

 

7. Добра у
домаћинству

 

Обухватају се и процењују штете на путничким
аутомобилима, мотоциклима, бициклима, чамцима, намештају, апаратима за
домаћинство, ТВ пријемницима, радио-апаратима и другој опреми (прибор за јело,
постељина, одећа и сл.).

Штете на возилима, музичким инструментима, машинама за
прање судова, замрзивачима и другим скупим уређајима процењују се искључиво на
основу пријаве власника.

За оштећена моторна возила и предмете у домаћинству
штета се обрачунава у износу трошкова потребних за њихову оправку.

За уништена моторна возила и предмете у домаћинству
процена штете обрачунава се у износу њихове садашње вредности (вредност у време
настанка штете). При том се за средства веће вредности (више од 50.000 динара)
обрачунава садашња вредност тако што се процени њихова набавна вредност у време
настанка штете па се од те вредности одузме, према годинама старости, процењени
износ амортизације. За предмете у домаћинству ниже набавне вредности, садашња
вредност обрачунава се применом јединственог процента од 60% на њихову набавну
вредност. За предмете чија је употреба до пет месеци не обрачунава се садашња
вредност, већ се за процену штете узима њихова набавна вредност у време
настанка штете.

Појединачна процена штете на намештају и апаратима у
домаћинству изводљива је само кад је у питању релативно мали број случајева, и
када се без проблема може извршити директан увид у пострадала добра и
успоставити контакт са домаћинствима. Међутим, кад су у питању катастрофални
земљотреси, поплаве великих размера или ратна разарања, када није могуће ни ући
у објекте нити пронаћи домаћинства да би се извршила процена штете, неопходно
је извршити глобалну процену штете у табели Ш-03/1. Резултати глобалне процене
не уносе се у образац Ш-03.

 

8. Остала добра

 

У ову групу сврставају се штете на уметничким сликама и
другим уметничким предметима, књигама и другим сличним добрима, ако се могу
документовати и доказати. Не обухватају се штете на злату, накиту и
драгоценостима.

 

9. Индиректне штете

 

Штету представља изгубљени доходак због необављања
делатности у области занатства, превозништва, угоститељства и трговине, и то до
краја године у којој је настала штета, а у изузетним случајевима најдуже за
период од 12 месеци од дана настанка штете (видети образац Ш-06 за друштвени
сектор).

На крају ових упутстава скреће се пажња да се износи
штете у табели 1 исказују у хиљадама динара, док се у табели 2 и обрасцу Ш-ПОМ
штета обрачунава у динарима.




 

УПУТСТВО ЗА ГЛОБАЛНУ
ПРОЦЕНУ ШТЕТА НА НАМЕШТАЈУ И ДРУГИМ ПРЕДМЕТИМА У ДОМАЋИНСТВИМА НА ТАБЕЛИ Ш-03/1

 

Кад су у питању катастрофални земљотреси, поплаве
великих размера или ратна разарања и кад није могућно ни ући у објекте нити
пронаћи домаћинства да би се извршила појединачна процена штета, неопходно је
извршити глобалну процену штета на намештају и другим предметима у домаћинству.

Да би се извршила глобална процена штете, неопходно је
у извесном броју станова, који су стандардни по величини и опремљености,
проценити вредност намештаја и других предмета у домаћинствима, у ценама у
време настанка штете. Потребно је изабрати одређен број станова (а најмање
двадесет), па глобално проценити колико у сваком стану вреди намештај у дневној
соби, соби за спавање и кухињи са апаратима који се најчешће јављају у
домаћинству (електрични штедњак, фрижидер, машина за прање рубља и бојлер)
укључујући посуђе и сл. и колико то укупно износи за цео стан. У вредност
опреме једног стана треба укључити ТВ и радио-пријемник. За исти стан потребно
је узети и податак о површини стана.

У вредност опреме једног стана не треба укључивати
замрзивач, машину за прање судова, машину за пеглање, машину за штрикање и сл,
као ни скупе музичке инструменте и друге музичке уређаје, јер све то не спада у
стандардну опрему стана. За све те апарате, као и за моторна возила, процена се
врши на обрасцу Ш-03, и то на директну пријаву грађана.

Кад се процене подаци о вредности намештаја и других
предмета у изабраним становима, потребно је сабрати све вредности и све
површине тих станова. Пошто та вредност представља набавну вредност, треба је
умањити за 50%, полазећи од претпоставке да је сав тај намештај у употреби бар
половину свог века трајања. Садашња вредност добијена на тај начин дели се
збиром површина станова и добија се просечна вредност намештаја и других
предмета по 1 m2 корисне површине стана.

У процени штете даље би се поступало на следећи начин:

1) полази се од претпоставке да у свим оштећеним 
становима нема знатнијих оштећења намештаја и опреме, већ да се таква оштећења 
могу јавити на приближно 50% оштећених станова. Међутим, и у тим становима сав 
намештај није тешко оштећен, па би се штета утврђивала тако што би се половина 
површине свих оштећених станова множила половином процењене садашње вредности 
намештаја и других предмета по 1
m2 стана;

2) ако је извршена категоризација оштећења и друштвених
станова и станова у својини грађана, за обрачун штете за оштећене станове треба
користити збир површина из 3, 4. и 5. категорије оштећења, а даљи поступак је
исти као у тачки 1;

3) за уништене станове штета се обрачунава 
множењем укупне површине тих станова процењеном садашњом вредношћу намештаја и 
других предмета, по 1
m2 стана.

За глобалну процену штете на намештају и другим
предметима у домаћинствима користи се табела Ш-03/1. Подаци за колоне 2, 5. и
6. формирају се из обрасца Ш-01.

У колону 2 уноси се укупна површина оштећених станова,
без обзира на својину. Податак се формира из одговора „оштећен” – шифра 1 на
питање 9, и податка о површини стана код питања 13. У колону 3 уноси се
половина површине из колоне 2, ако за зграде друштвене својине није спроведена
категоризација оштећења, иако је можда спроведена за зграде у својини грађана.
Ако је категоризација оштећења извршена и за друштвене зграде и зграде у
својини грађана, у колону 3 треба унети збир површина станова у зградама 3, 4.
и 5. категорије оштећења. Те категорије оштећења дате су као одговор на питање
10.

Збир површина уништених станова формира се из одговора
„уништен” шифра 2 на питање 9, и податка о површини станова – на питање 12.

Просечне вредности намештаја и опреме по 1 m2
стана, односно цене, као што пише у табели, уписују се у колоне 1 и 7. У колону
4 уноси се половина од цене која се уноси у колону 7, као што је предвиђено у
датим објашњењима о поступку у процени штета (тач. 1 и 3 овог упутства).

Износ штете утврђује се множењем површине и цене и
уноси у одговарајуће колоне.

Штета се обрачунава по општинама.

Ако се приликом глобалне процене штете на зградама у
својини грађана прави подела на град и село због велике разлике у квалитету и
грађевинској опремљености станова, онда треба претпоставити да постоји и велика
разлика у опремљености станова, односно домаћинстава намештајем и другом
опремом, па и за ову глобалну процену треба извршити исту поделу, односно
обезбедити просечну садашњу вредност намештаја и опреме стана по 1 m2
корисне стамбене површине за град и за село. У том случају се у табели Ш-03-1
раде посебни обрачуни за град, односно село, па се из њих саставља збирни преглед
по општинама.

 










 

ОСТАЛИ ЕЛЕМЕНТИ ЗА
ПРОЦЕНУ ШТЕТЕ





14. ВРСТА МАТЕРИЈАЛА





Метал........................................................................................................



1





Дрво..........................................................................................................



2





Тканина и
  вез...........................................................................................



3





Папир и
  пергамент...................................................................................



4





Кожа..........................................................................................................



5





Керамика, порцулан,
  фајанса.................................................................



6





Камен........................................................................................................



7





Кост и
  рог..................................................................................................



8





Украсно камење, седеф и
  сл..................................................................



9





Синтетички и остали
  материјал..............................................................



10





15. СПОМЕНИЧКА
  КАТЕГОРИЈА____________________________________




16. СТАЊЕ ПРЕ НАСТАЛЕ ШТЕТЕ





Дрво..........................................................................................................



1





Задовољавајуће.......................................................................................



2





Лоше.........................................................................................................



3





17. СТЕПЕН УГРОЖЕНОСТИ





Санација није
  могућа...............................................................................



1





Санација је
  могућа...................................................................................



2





Хитно
  интервенције.................................................................................



3





18. ПРОМЕНА СПОМЕНИЧКОГ СТАТУСА





Исти
  статус...............................................................................................



1





Прекатегоризација...................................................................................



2





Избачен
  (неупотребљив)........................................................................



3





19. КАТЕГОРИЗАЦИЈА ОШТЕЋЕЊА





Употребљив.............................................................................................



1





Привремено
  неупотребљив....................................................................



2




 





Опис деформација и оштећења предмета:























































 

УПУТСТВО ЗА
ПОПУЊАВАЊЕ ОБРАСЦА Ш-04 И Ш-05

 

Културна добра су непокретности и друге ствари од
посебног културног и историјског значаја и уживају посебну заштиту државе.

Културна добра деле се на непокретна културна добра,
или објекте и на покретна културна добра, или предмете. У случају штете,
комисија за процену треба за сваку територију да сачини списак оштећених или
уништених непокретних културних добара (према одговору на питање 2 из обрасца).
Најпре се наводе комплекси, тј. културно-историјске целине везане за одређену
средину, па затим грађевински и архитектонски објекти, културна добра, који не
припадају ниједној целини – културном добру. Свакоме од њих даје се редни број,
који је истовремено шифра за наведено културно добро. Списак културних добара треба
предати на обраду заједно са обрасцима, јер ће се процена штете исказати
поименично за свако добро са списка.

За евидентирање обележја на основу којих се штета
процењује и прибављају важније информације о оштећеном или уништеном културном
добру користе се: за објекте – образац Ш-04, а за предмете – образац Ш-05.

Обрасци служе за евидентирање и процену штете настале
на свим културним добрима у друштвеној својини и у својини грађана и грађанских
правних лица. Културна добра су регистрована у организацијама које се баве
њиховом заштитом. За процену се морају користити евиденције тих организација, а
штета се процењује хитно, ради предузимања одговарајућих мера заштите.

На питања о обрасцима одговара се на три начина, и то:
уписивањем одговора на за то предвиђеној линији, заокруживањем броја (шифре)
поред тачног одговора и уписивањем цифарских података у за то предвиђена
шифарска поља.




Правилно уписан податак је, на пример: 



9


5


или


7


2


5


0



На питања 5, 6, 7, 8, 12, 14, 15 и 16 одговор се даје
према постојећим евиденцијама у надлежној организацији за заштиту културних
добара.

На питања 9, 10, 11, 17, 18 и 19 комисија одговара на
основу директног увида у објект или предмет који је претрпео штету.

Образац се попуњава у два примерка. Уз попуњени образац
прилаже се скица оштећења са најнужнијим мерама, фото-документација и образац
Ш-ПОМ, на коме је штета процењена.

Упутство за попуњавање образаца је заједничко, с
обзиром на то да се у већини случајева на једном месту могу наћи оштећења или
уништена непокретна и покретна културна добра, па комисију која процењује штету
чине стручњаци специјализовани за обе врсте културних добара. Због тога
упутство садржи само начелна објашњења о евдиентирању штете и о поступку за
процену.

 

ЗАГЛАВЉЕ ОБРАСЦА

 

У горњем левом углу уписује се назив узрока штете која
се процењује а који је наведен у поглављу Опис основних појмова и узрока штете,
тачка 39.

 

1. Узрок штете и
година настанка

 

За узрок штете уписује се, у прва два шифарска поља,
шифра која одговара називу уписаном у горњем левом углу. Као година настанка
уписују се, у друга два поља, задње две цифре године у којој је штета настала.

 

2. Назив комплекса –
културног добра

 

Као одговор на ово питање у оба обрасца треба уписати
назив комплекса – културног добра коме објект (непокретно културно добро) или
предмет (покретно културно добро) припада, на пример: Манастир Св. Јована,
Стари Бар и сл.

Ако објект није у саставу неког комплекса, уписује се
назив тог објекта, па је одговор идентичан одговору на питање 3. Исто важи и за
предмете. Ако се предмет налази у неком од објеката који припада комплексу,
наводи се назив под којим се води цео комплекс; у противном, наводи се назив
објекта – културног добра.

У шифарска поља преноси се редни број под којим се у
посебном списку води комплекс или објект – културно добро. За покретна културна
добра која се налазе у објекту који није културно добро, у шифарска поља се
уписују нуле, а на линијама – име власника.

 

ПОДАЦИ О КУЛТУРНОМ
ДОБРУ

 

3. Назив објекта,
односно предмета

 

Уписује се тачан наив непокретног, односно покретног
културног добра за које се штета процењује, на пример: црква, манастирски
конак, стамбена зграда, сахат-кула; уметничка слика (назив слике и име
сликара), иконостас итд.

 

4. Локација

 

Уписује се назив општине на чијој се територији налази
културно добро, а у шифарска поља уписују се шифре република, односно аутономне
покрајине и опште. Остали подаци се уписују на линије, а све шифре за локацију
обезбеђује статистика.

 

7. Век

 

У шифарска поља уписује се век, и то само за објекте и
предмете који потичу из периода нове ере (1 век – 01, 12, 20).

 

10. Хитне и
привремене интервенције

 

На обрасцу Ш-04 модалитет са шифром 2 – „Остали
грађевински радови”, подразумева делимично рушење, покривање, подупирање,
разупирање и сличне радове.

На обрасцу Ш-05 модалитет са шифром 1 подразумева
рашчишћавање, реинвентаризацију и фотографисање; модалитет са шифром 2 (хитне
мере) подразумева дезинфекцију и сушење, односно влажење, а модалитет са шифром
3 – демонтирање, паковање и пренос.

 

17. Степен
угрожености

 

Односи се на степен угрожености после настале штете

 

Процена штете

 

На помоћном обрасцу Ш-ПОМ за свако културно добро
посебно се обрачунавају трошкови потребни за санацију настале штете, а посебно
за хитне и привремене интервенције, и то у динарима. Коначни збирови се, у
хиљадама динара за сваки од поменутих радова, уписују у одговарајућа шифарска
поља за питање 13 на сваком од образаца.

За оштећена културна добра штету представљају процењени
трошкови за радове санације и хитне интервенције.

За уништена културна добра штета се у принципу не
процењује, односно не утврђује се вредност уништеног добра пре настанка штете,
па се на питање 13 и не одговара. Међутим, ако је објект уништен па су изведени
радови обухваћени питањем о санацији штете или радови хитних интервенција ради
очувања од тоталног уништења и заборава, процењује се вредност тих радова и
исказује као штета.

 







 

УПУТСТВО ЗА
ПОПУЊАВАЊЕ ОБРАЗЦА Ш-06

 

У образац Ш-06 уносе се штете на осталим средствима,
трошкови проузроковани директним штетама и индиректне штете настала услед
неоствареног дохотка. Попуњавају га организације и заједнице друштвеног
сектора, и то у два примерка.

 

ЗАГЛАВЉЕ ОБРАСЦА

 

У горњем левом углу уписује се назив узрока штете која
се процењује, а који је наведен у поглављу Опис основних појмова и узрока
штете, тачка 39.

Редни број обрасца уписује се за објекте у друштвеној
својини у оквиру организације удруженог рада, а за објекте у својини грађана –
у оквиру месне заједнице. За једну организацију или месну заједницу не би се
смела наћи два обрасца са истим редним бројем.

 

1. Подаци за
јединицу за коју се врши процена

 

а) За радну организацију уписује се цео назив фирме, а
за основну организацију удруженог рада и радну заједницу – назив који је уведен
у судски регистар. За остале организације и заједнице наводи се пуни назив који
је уведен у одговарајући посебан регистар, односно у акт о њиховом оснивању.

Ако се образац попуњава за објект у својини грађана,
наводи се име и презиме власника, односно назив грађанског правног лица
(удружење грађана, црквена заједница и сл.).

б) У шифарска поља уписује се матични број под којим се
води та организација у Јединственом регистру организација и заједница. Ако се
штета евидентира за јединицу у саставу организације – заједнице, поред матичног
броја уписује се и редни број под којим се та јединица води у поменутом
регистру.

в) У шифарска поља уписује се облик у коме је
организација организована и регистрована у судском регистру. У Прилогу бр. 1
наведене су све врсте организација и облици удружења, па се из тог списка
преноси одговарајућа шифра у за то предвиђена шифарска поља.

г) Уписује се адреса власника објекта.

д) Уписује се делатност у оквиру гране у коју је
организација која је претрпела штету разврстана према Јединственој класификацији
делатности.

 

2. Узрок штете и
година настанка

 

За узрок штете уписује се, у прва два шифарска поља,
шифра која одговара називу уписаном у горњем левом углу. Као година настанка
се, у друга два шифарска поља, уписују задње две цифре године у којој је штета
настала.

Остала средства

 

На овој позицији исказују се процењене штете на
оштећеним, односно уништеним или несталим средствима: злату, новцу,
драгоценостима и вредносним папирима; уметничким сликама и другим уметничким
предметима; свим врстама документације и на осталим необухваћеним средствима.
Процене штета на наведеним средствима морају бити документоване и мора их
одобрити надлежна комисија за процену штета.

 

Трошкови изазвани
штетама

 

Подаци о трошковима изазваним директним штетама које је
имала организација односно заједница дају се на основу евиденције вођене на
помоћним обрасцима који су дати као Прилог бр. 5. Списак врста и група трошкова
у претколони табеле дати су према насловима табела из поменутог прилога.

 

Индиректне штете

 

Услед штета на производним и пословним средствима, као
и због поремећених услова производње и пословања, настају штете због
неостваривања дохотка. Штета због неостваривања дохотка обрачунава се, по
правилу, за период до краја текуће године почевши од дана настанка штете, а
само за неке врсте производње (према оцени надлежне комисије за процену штета и
документовано) може се обрачунати штета због неостваривања дохотка и за период
од 12 месеци почев од дана настанка штете.

У смислу процене штете због неостваривања дохотка, под
појмом „доходак”, подразумева се укупан доходак који представља разлику између
укупног прихода и укупно утрошених средстава. Само за специфичне врсте
производње (високе пећи и др.) ова штета се може увећати и за износ одређених
фиксних трошкова највише до износа од 3% на обрачунати износ штете због
неостваривања дохотка, о чему одлуку доноси надлежна комисија за процену штета,
уз документовано образложење.

Штета због неостваривања дохотка процењује се тако што
се утврди висина могућег – планираног дохотка који би се остварио да није дошло
до штете, и висина очекиваног – процењеног дохотка који се може остварити после
насталих штета. Разлика између могућег и процењеног дохотка представља износ
штете због неостваривања дохотка. За тај обрачун дата је помоћна табела на
другој страни обрасца, ради лакшег утврђивања података које треба унети у
последња три реда обрасца.

 




 

УПУТСТВО ЗА
ПОПУЊАВАЊЕ ОБРАСЦА Ш-07

 

Образац Ш-07 представља рекапитулацију свих процењених
штета у организацијама и заједницама у којима је вршена процена. Овај преглед
штета наставља се ради тога да организације – заједнице сагледају висину
насталих штета и да надлежне комисије могу, ако се не ради машинска обрада
података, израдити преглед штета поименично по организацијама и заједницама за
табелу 3.

Подаци о узроку штете и одговори на питања 1 и 2
уписују се на исти начин, као што је већ објашњено за обрасце који су примењени
за процену штете у организацији – заједници.

Образац се попуњава на следећи начин:

1) за грађевинске објекте попуњени обрасци Ш-01 групишу
се, према питању 9, на оштећене и на уништене објекте. Затим се за сваку групу
сабира износ штете који је дат као одговор на питање 15. Резултати сабирања
уписују се у одговарајућу колону за оштећена, односно уништена средства;

2) подаци за опрему добијају се из обрасца Ш-02, с тим
што се подела на оштећену и уништену опрему врши према питању 7, а износ штете
се преузима из одговора на питање 11;

3) за земљиште, дугогодишње засаде, шуме и дивљач,
сточни фонд, обртна средства – укупно и посебно за текућу пољопривредну
производњу, подаци се преузимају из обрасца Ш-03. За свако од наведених
средстава подаци се узимају из одговарајућег збирног реда, табеле 1. За
оштећена средства процењена штета се узима из колоне 7, а за уништена средства
– из колоне 8.

Једна организација – заједница најчешће ће имати само
један попуњен образац Ш-03. Ако их има више, све обрасце треба узети у обзир и
збир штета из свих образаца уписати у образац Ш-07;

4) подаци за културна добра добијају се из образаца Ш-04
и Ш-05. Оба обрасца се групишу према одговорима на питање 9. У оштећена добра
сврставају се одговори са шифрама 1 и 2, а уништена – са шифрама 3 и 4. После
тога сабирају се оба податка из одговора на питање 13;

5) штете на осталим средствима, трошкови изазвани
штетама и индиректне штете преузимају се из обрасца Ш-06. Само се штете на
осталим средствима деле на оштећена и уништена средства, док се трошкови и
индиректне штете уписују само у колони укупно;

6) по завршеном уписивању података у колоне 3 и 4 треба
исте сабрати хоризонтално и уписати у колону 2. После тога све треба сабрати
вертикално и резултате уписати у ред УКУПНО, у колоне 2, 3 и 4;

7) при дну обрасца треба уписати тачан број образаца
према наведеним ознакама на основу којих је урађен преглед штета у овом обрасцу
и који се предају надлежној комисији за процену штета. Унети податак за сваку
групу образаца треба да представља последњи редни број из те групе, јер обрасци
треба претходно да се нумеришу од 1 до n, и да се редни број упише у за то предвиђена
шифарска поља. Број тих образаца истовремено ће служити као контролни податак
за контролу контингената у машинској обради.

Напомиње се да се овај образац не укључује у машинску
обраду. Преглед штета по организацијама и заједницама у табели 3 израдиће се
машинском обрадом свих образаца на којима је процењена штета. Због тога је
потребно да се образац Ш-07 савесно попуни како не би настала већа неслагања
између података из обраде и овог обрасца.

 




 

УПУТСТВО ЗА
ПОПУЊАВАЊЕ ОБРАСЦА Ш-08

 

Цене обезбеђује општинска, односно републичка или
покрајинска комисија, која је надлежна да организује процену штета (тачка 66.
ове методологије).

Цене морају бити тржишне, и то оне које су у време
настанка штете важиле на подручју за које се штета процењује.

Јединственом методологијом за процену штета предвиђено
је да се за сва оштећена средства изради предрачун трошкова ради његовог
довођења у првобитно стање. За израду таквог предрачуна неопходне су
одговарајуће цене. То значи да за оправку грађевинских објеката треба
обезбедити цене по позицијама радова (обухваћен материјал и рад), а за средства
опреме – цене по врстама радова или цене за норма-час рада, с тим да цене за
делове који се замењују и материјал дају комисије проценитеља, али то морају
бити стварне цене по којима се та роба могла купити непосредно пре настанка
штете.

За радове у пољопривреди и шумарству то треба да буду,
на пример, цене за заоравање, орање, сејање, прскање и запрашивање итд. или за
крчење шуме и сађење садница.

Све цене радова за оправку оштећених средстава треба
обезбедити лицитацијом или их преузети од више организација које изводе
конкретне радове, па да се израчунају просечне цене.

За обртна средства у својини грађана, односно за све
производе који припадају групама наведеним у обрасцу Ш-03, општинска комисија
треба да обезбеди цене које ће преузети од статистике, заједнице осигурања
имовине и лица или ће их снимити на тржишту. За текућу пољопривредну
производњу, листа производа знатно је шира од листе из обрасца Ш-03. На пример,
за житарице треба обезбедити цене за: пшеницу, кукуруз, јечам, раж, овас,
пиринач, просо, односно за све производе који се јављају на подручју за које се
штета процењује.

За уништене објекте у својини грађана, ради утврђивања
набавне и садашње вредности, општинска комисија дужна је да обезбеди цене по
врстама зграда, које су наведене у упутству за образац Ш-01, код питања 4. У
тач. од 69 до 75 Јединствене методологије дате су ближе информације о томе како
се ове цене могу обезбедити.

Овде су наведене само неке могућности и начини
обезбеђивања просечних цена. Међутим, општинске комисије за процену штета
морају сагледати које су им све цене потребне, наравно уз помоћ или на захтев
комисија које непосредно раде на процени штета.

Пре давања цена на коришћење, општинска комисија, ако
је она утврђивала цене, доставља списак цена на увид и одобрење републичкој,
односно покрајинској комисији за процену штета. То је неопходно урадити да би
се обезбедило јединствено вредновање појединих врста штета у свим општинама у
којима се штете процењују у исто време и услед истог узрока.

 







 

 

ТАБЕЛЕ РЕЗУЛТАТА

 




Табела 1.


Збирни преглед штета по врстама средстава у својини





Табела 2.


Преглед штета по областима делатности у друштвеном
  сектору




Табела 3.


Преглед штета по организацијама – заједницама





Табела 4.


Преглед штета по месним заједницама и својини





Табела 5.


Преглед штета по врстама и групама средстава и
  својини (друштвена својина, својина грађана)




Табела 6.


Зграде, станови, пословни просотр, домаћинства и лица
  у оштећеним и уништеним становима




Табела 7.


Штете на културним добрима




Табела 8.


Трошкови друштвено-политичких заједница, организација
  удруженог рада и заједница, по врстама трошкова




Табела 9.


Преглед штета на неосигураним средствима, по врстама
  и групама средстава у својини (друштвена својина, својина грађана)





Табела 10.


Преглед штета на грађевинским објектима грађеним
  после 1964. године



Табела 1.

 

ЗБИРНИ ПРЕГЛЕД ШТЕТА
ПО ВРСТАМА СРЕДСТАВА И СВОЈИНИ





Територија ______________________



Узрок штете и
  година _________________




(Општина, СР, САП)



у хиљадама динара




 







Укупна штета



На друштвеним
  средствима


На средствима у
  својини грађана




свега



на оштећеним
  средствима


на уништеним
  средстви-ма


свега



оштећеним



уништеним



свега



оштећеним



уништеним





1



2



3



4



5



6



7



8



9



10





УКУПНО1)





















ЗЕМЉИШТЕ





















ГРАЂЕВИ-НСКИ ОБЈЕКТИ





















ОПРЕМА





















ДУГОГОДИ-ШЊИ ЗАСАДИ





















ШУМЕ И ДИВЉАЧ





















СТОЧНИ ФОНД, ЖИВИНЕ И РИБА





















ОБРТНА СРЕДСТВА





















ДОБРА





















Културна добра





















Добра у домаћи-нству





















ОСТАЛА СРЕДСТВА И ДОБРА





















ТРОШКОВИ ИЗАЗВАНИ ШТЕТОМ




ХХХ



ХХХ





ХХХ



ХХХ





ХХХ



ХХХ





ИНДИРЕКТНА ШТЕТА




ХХХ



ХХХ





ХХХ



ХХХ





ХХХ



ХХХ





ШТЕТА НА СРЕДСТВИМА ЈНА




















1)
Хоризонтални збирови не слажу се за износ трошкова и индиректних штета, јер ови
износи нису могли бити приказани ни као оштећена ни као уништена средства.
 

Табела 2

 

ПРЕГЛЕД ШТЕТА ПО
ОБЛАСТИМА ДЕЛАТНОСТИ У ДРУШТВЕНОМ СЕКТОРУ





Територија ______________________



Узрок штете и
  година _________________




(Општина, СР, САП)



у хиљадама динара




 







Број јединица
  (ООУР СИЗ ДПЗ)


Укупна штета
  (4+5+6+7)


Штете на
  средствима


Трошкови



Индиректна штета





оштећеним



уништеним





1



2



3



4



5



6



7





УКУПНО













ПРИВРЕДНЕ ДЕЛАТНОСТИ – СВЕГА













Индустрија
  и рударство













Пољопривреда
  и рибарство













Шумарство














Водопривреда














Грађевинарство














Саобраћај
  и везе













Трговина














Угоститељство
  и туризам













Занатство














Стамбено-комуналне
  делатности













Финансијске
  и друге услуге













ВАНПРИВРЕДНЕ ДЕЛАТНОСТИ – СВЕГА













Образовање,
  наука и култура













Здравство
  и социјална заштита













ДПЗ, СИЗ и
  остале организације













СРЕДСТВА У НАДЛЕЖНОСТИ ЈНА











 

Табела 3

 

ПРЕГЛЕД ШТЕТА ПО
ОРГАНИЗАЦИЈАМА – ЗАЈЕДНИЦАМА





Територија ______________________



Узрок штете и
  година _________________




(Општина, СР, САП)



у хиљадама динара




 





Назив организације
  – заједнице и место


Укупна штета
  (3+4+5+6)


Штете на
  средствима 


Трошкови



Индиректна штета





оштећеним 
			


уништеним





1



2



3



4



5



6






































































































 

Табела 4.

 

ПРЕГЛЕД ШТЕТА ПО
МЕСНИМ ЗАЈЕДНИЦАМА И СВОЈИНИ





Територија ______________________



Узрок штете и
  година _________________




(Општина, СР, САП)



у хиљадама динара




 





Назив месне
  заједнице


Укупна штета



На друштвеним
  средствима


На средствима у
  својини грађана




свега



на оштеће-ним
  средстви-ма


на униште-ним
  средстви-ма


свега



оште-ћеним



униште-ним



свега



оште-ћеним



униште-ним





1



2



3



4



5



6



7



8



9



10





УКУПНО





















НАЗИВ МЗ





















НАЗИВ МЗ





















итд.





















НЕРАСПОРЕЂЕНЕ ШТЕТЕ ПО МЗ



















 

Табела 5

 

ПРЕГЛЕД ШТЕТА ПО
ВРСТАМА И ГРУПАМА СРЕДСТАВА У СВОЈИНИ_____________________

(друштвеној,
грађана)





Територија ______________________



Узрок штете и
  година _________________




(Општина, СР, САП)



у хиљадама динара




 







Јед. мере



Количина



Износ штете у хиљ.
  дин.




оштећена



уништена



на оштећеним
  средствима


на уништеним
  средствима


укупно (5+6)





1



2



3



4



5



6



7





УКУПНО











ЗЕМЉИШТЕ


ХХХ



ХХХ



ХХХ








Пољопривредно
  земљиште итд. према номенклатури











ГРАЂЕВИНСКИ ОБЈЕКТИ


ХХХ



ХХХ



ХХХ








Бране и
  насипи итд. према номенклатури











ОПРЕМА


ХХХ



ХХХ



ХХХ








Енергетске
  машине, уређаји и постројења итд.











ДУГОГОДИШЊИ ЗАСАДИ


ХХХ



ХХХ



ХХХ








Воћњаци
  итд.











ШУМЕ И ДИВЉАЧ


ХХХ



ХХХ



ХХХ








Шуме
  лишћара итд.











СТОЧНИ ФОНД, ЖИВИНА И РИБА


ХХХ



ХХХ



ХХХ








Коњи,
  муле, мазге итд.











ОБРТНА СРЕДСТВА


ХХХ



ХХХ



ХХХ








Сировине и
  репроматеријал











Полупроизводи
  и недовршени производи итд. према номенклатури











ДОБРА


ХХХ



ХХХ



ХХХ








Културна
  добра











Објекти



ХХХ



ХХХ



ХХХ








Предмети



ХХХ



ХХХ



ХХХ








Добра у
  домаћинствима итд. према номенклатури


ХХХ



ХХХ



ХХХ








ОСТАЛА СРЕДСТ. И ДОБРА


ХХХ



ХХХ



ХХХ








ТРОШКОВИ ИЗАЗВАНИ ШТЕТОМ


ХХХ



ХХХ



ХХХ



ХХХ



ХХХ






ИНДИРЕКТНА ШТЕТА


ХХХ



ХХХ



ХХХ



ХХХ



ХХХ






ШТЕТА НА СРЕДСТВИМА ЈНА


ХХХ



ХХХ



ХХХ






 

Табела 6.

ЗГРАДЕ, СТАНОВИ,
ПОСЛОВНИ ПРОСТОР, ДОМАЋИНСТВА И ЛИЦА У ОШТЕЋЕНИМ И УНИШТЕНИМ СТАНОВИМА1)





Територија ______________________



Узрок штете и
  година _________________




(Општина, СР, САП)





 







Укупно ста-мбене
  зграде


Укупно станова



Оптећени станови



Повр-шина
  по-слов-ног про-стора у m2


У свим становима



У оштећеним
  становима


Износ штете у хиљ.
  дин.




број



хиљ. m2



број



хиљ. m2



број домаћи-нстава



број лица



број домаћи-нстава



број лица





УКУПНО

























Оштећене зграде

























1. категорије

























2. 

























3. 

























4. 

























5. категорије

























Уништене зграде








ххх


ххх










ххх


ххх




ДРУШТВЕНА СВОЈИНА – УКУПНО

























Оштећене зграде

























1. категорије

























2. 

























3. 

























4. 

























5. 

























Уништене зграде








ххх


ххх










ххх


ххх




У СВОЈИНИ ГРАЂАНА – УКУПНО

























Оштећене зграде

























1. категорије

























2. 

























3. 

























4. 

























5. категорије

























Уништене зграде








ххх


ххх










ххх


ххх



1) Подаци се
односе на све станове а не само за станове у стамбеним зградама
 

Табела 7.

ШТЕТЕ НА КУЛТУРНИМ
ДОБРИМА





Територија ______________________



Узрок штете и
  година _________________




(Општина, СР, САП)



у хиљадама динара




 





Назив културног
  добра


Укупна штета
  (3+4+5+6)


Процењене штете за
  радове санације


Процењене штете за
  радове хит. интерв. на




на оштећеним
  добрима


на уништеним1)
  добрима


оштећеним добрима



уништеним добрима





1



2



3



4



5



6





УКУПНО













Објекти













Предмети


























(Назив комплекса културног добра)














Објекти













Предмети













итд.


























Предмети у објектима који нису културно добро



























































































1)
Обухваћени су само предвиђени радови у циљу очувања од тоталног уништења,
односно трошкови рашчишћавања рушевина.
 

Табела 8.

ТРОШКОВИ ДПЗ, ОУР И
ЗАЈЕДНИЦА ПО ВРСТАМА ТРОШКОВА





Територија ______________________



Узрок штете и
  година _________________




(Општина, СР, САП)



у хиљадама динара




 





Врста трошкова



Износ трошкова





укупно



ДПЗ



ОУР и заједнице





1



2



3



4





УКУПНО









Трошкови на привременим мерама одбране










Трошкови одбране од поплава









Трошкови извођења радова на одбрани










Трошкови рада механизације









Трошкови збрињавања радника и становништва










Евакуација радника и становништва










Трошкови привременог смештаја









Трошкови исхране









Трошкови снабдевања водом за пиће










Трошкови осветљења и огрева









Трошкови здравствених услуга









Вакцинација и друге превентивне мере










Лекови









Ортопедска помагала









Трошкови амбулантног лечења









Трошкови лечења у стационарним здравственим
  установама









Трошкови рехабилитације









Трошкови формирања привремених амбуланти и болница










Новачна давања становништву









Накнада личног дохотка на терет фонда здравственог
  осигурања









Једнократне новчане помоћи становништву из друштвених
  фондова и средстава









Трошкови идентификације, сахране и посмртне помоћи










Остали трошкови









Трошкови евакуације и спашавање материјалних добара










Вакцинација и евакуација стоке и живине










Трошкови обезебеђења санитарија и одржавање
  хигијенско-санитарних услова









Трошкови рашчишћавања рушевина









Трошкови рада комисија образованих за процену штета










Остало






































































 

Табела 9.

ПРЕГЛЕД ШТЕТА НА
НЕОСИГУРАНИМ СРЕДСТВИМА И ДОБРИМА, ПО ВРСТАМА И ГРУПАМА СРЕДСТАВА У СВОЈИНИ

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

(друштвеној,
грађана)





Територија ______________________



Узрок штете и
  година _________________




(Општина, СР, САП)



у хиљадама динара




 







Укупна штета



штета на
  друштвеним средствима


штета на
  средствима у својини грађана




1



2



3



4





УКУПНО









ЗЕМЉИШТЕ









Пољопривредно земљиште итд. према номенклатури










ГРАЂЕВИНСКИ ОБЈЕКТИ









Бране и насипи итд. према номенклатури










ОПРЕМА









Енергетске машине, уређаји и постројења итд.










ДУГОГОДИШЊИ ЗАСАДИ









Воћњаци итд. према номенклатури









ШУМЕ И ДИВЉАЧ









Шуме лишћара итд. према номенклатури










СТОЧНИ ФОНД, ЖИВИНА И РИБА









Коњи, муле, мазге, магарци, итд. према номенклатури










ОБРТНА СРЕДСТВА









Сировине и репроматеријал









Полупроизводи и недовршени производи итд. према
  номенклатури









ДОБРА









Културна добра









објекти









предмети









Добра у домаћинствима итд. према номенклатури










ОСТАЛА СРЕДСТВА И ДОБРА









ТРОШКОВИ ИЗАЗВАНИ ШТЕТОМ









ИНДИРЕКТНА ШТЕТА









ШТЕТЕ НА СРЕДСТВИМА ЈНА








 
 

Табела 10.

ПРЕГЛЕД ШТЕТА НА
ГРАЂЕВИНСКИМ ОБЈЕКТИМА ГРАЂЕНИМ ПОСЛЕ 1964. ГОДИНЕ





Територија __________________


Узрок штете и година ______________





(Општина, СР, САП)




 









Количина



Износ штете у хиљ.
  дин.




Јед. мере



оштећена



уништена



на оштећеним
  средствима


на уништеним
  средствима


укупно





1



2



3



4



5



6



7





У ДРУШТВЕНОЈ СВОЈИНИ















Бране и насипи




Канали




итд. према Номенклатури




У СВОЈИНИ ГРАЂАНА




Стамбене зграде




Викенд куће




Стаје за крупну и ситну стоку




Зграде за смештај пољопривредних





производа




Угоститељске радње




Занатске радње




Зграде за друге пословне намене




Шупе, гараже и ост. зграде




Бунари и цистерне за воду




У СВОЈИНИ ГРАЂАНА - БЕЗ ГРАЂЕВИНСКЕ





ДОЗВОЛЕ




Стамбене зграде




Викенд куће




Стаја за крупну и ситну




стоку




итд.



 

ОБЈАШЊЕЊА УЗ ТАБЕЛЕ
ЗА ИСКАЗИВАЊЕ РЕЗУЛТАТА ПРОЦЕНЕ

Опште напомене

 

У обраду улазе следећи обрасци, из којих се на картице,
траке, односно дискове преносе питања која се даље наводе:

образац Ш-01 (објекти) – питања од 1 до 16;

образац Ш-02 (опрема) – питања од 1 до 13;

образац Ш-03 (остала средства и добра) – питања 1, 2 и
3 и табела 1;

образац Ш-04 (културна непокретна добра) – питања од 1
до 13;

образац Ш-05 (културна покретна добра) – питања од 1 до
13;

образац Ш-06 (трошкови и индиректне штете) – питања 1 и
2 и табела 1.

Ако је рађена глобална процена штета, у обраду улазе и
одговарајући подаци из:

табеле Ш-01/1 (за стамбене и друге врсте зграда);

табеле Ш-03/1 (за намештај и друге предмете у
домаћинству).

У обраду не улазе помоћни обрачуни који су вршени на
напред наведеним обрасцима, ни допунски подаци за утврђивање штете, као ни
помоћни образац Ш-ПОМ. У обраду такође не улазе обрасци: образац Ш-07 (преглед
штета у организацијама – заједницама) осим ако се обрада не ради на машинама, и
образац Ш-08 (цене).

У наслову сваке табеле обавезно се мора одштампати
узрок штете и година настанка. Шифра општине преузима се из одговора на питање
о локацији средстава, а то је питање 3. у свим обрасцима, осим у обрасцу Ш-06.
У том обрасцу подаци о општини исказани су у питању 2.

У свим табелама резултата штампају се само редови за
које има података.

Напомене, односно фусноте дате уз неке табеле треба
одштампати на табелама са резултатима, јер су намењене корисницима података.

О б ј а ш њ е њ а з
а п о ј е д и н е т а б е л е

Да би се олакшао рад на припремама за израду програма
обраде, у даљем тексту се за сваку табелу наводе питања на основу којих се
формира табела, а где треба дају се и друга објашњења. Све то важи и за обраду
која није машинска.

 

Табела 1. 

Збрини
преглед штета, по врстама средстава и својини

Заглавље табеле

образац Ш-01 – питања 5, 9 и 15;

образац Ш-02 – питања 7 и 11;

образац Ш-03 – колоне 7 и 8 из табеле 1, а својина из
одговора на питања 1а), б) и в). Ако је својина друштвена, на ова питања мора
да постоји шифриран одговор, док нуле као одговор означавају да је образац
попуњен за средства у својини грађана;

обрасци Ш-04 и Ш-05 – питања 8, 9 и 13 (збир оба
податка);

образац Ш-06 – подаци из колоне 3.

Претколона табеле

Основна подела средстава и добара дата је према
Номенклатури из Прилога бр. 2.

Претколона табеле формира се из следећих образаца:

Земљиште из обрасца Ш-03 (табела 1).

Грађевински објекти из обрасца Ш-01 и табеле Ш-01/1,
ако је вршена и глобална процена штете.

Опрема из обрасца Ш-02 за друштвена средства и обрасци
Ш-03 за средства у својини грађана (табела 1, тачка 6).

Дугогодишњи засади, шуме и дивљач, сточни фонд, живина
и риба и обртна средства из обрасца Ш-03 (одговарајуће тачке из табеле 1).

Културна добра из образаца Ш-04 и Ш-05.

Добра у домаћинству из обрасца Ш-03 (табела 1, тачка 7)
и табеле Ш-03/1, ако је вршена глобална процена штете. 

Остала средства и добра из образаца Ш-06 и Ш-03 (табела
1, тачка 8).

Трошкови изазвани штетом из обрасца Ш-06.

Индиректна штета из образаца Ш–06 и Ш-03 (табела 1,
тачка 9).

Штета на средствима ЈНА из резултата које је доставила
надлежна служба ЈНА.

Табела 2. 

Преглед
штета по областима делатности (друштвени сектор)

Заглавље табеле

Обрасци Ш-01, Ш-02, Ш-03, Ш-04 и Ш-05 (иста питања као
за табелу 1)

Образац Ш-06 – колона 3 за трошкове и индиректну штету,
док се остаал средства деле на оштећена и уништена (колоне 4 и 5 у табели).

Број јединица (колона 2) добија се пребројавањем
различитих матичних бројева исте делатности.

Претколона табеле

Сви обрасци попуњени за средства и добра у друштвеној
својини – питање 1е) и збирни резултати за ЈНА.

Табела 3. 

Преглед
штета по организацијама – заједницама

Заглавље табеле

Исто као у табели 2.

Претколона табеле

Сви обрасци попуњени за средства и добра у друштвеној
својини – питања 1а) и 1г).

Табела 4. 

Преглед
штета по месним заједницама и својини

Заглавље табеле

Исто као у табели 1.

Претколона табеле

Сви обрасци – питање 3, осим обрасца Ш-06, чији се
подаци исказују само у реду „Нераспоређено по МЗ”).

Табела 5. 

Преглед
штета по врстама и групама средстава у својини

Раде се две посебне табеле према својини средстава,
односно добара.

Заглавље табеле

образац Ш-01 – питања 8, 9 и 15, као и табела Ш-01/1 –
колона 11 и алинеје „оштећене” и „уништене зграде”;

образац Ш-02 – питања 7 и 11;

образац Ш-03 – табела 1, колоне 5, 6, 7 и 8, као и
табела Ш-03/1 колоне 5 и 8;

образац Ш-04 и образац Ш-05 – питања 9 и 13 (збир ова
податка).

Претколона табеле

Исто као у табели 1. За грађевинске објекте и опрему
детаљније разврставање на основу одговора на питање 4 врши се према
Номенклатури из Прилога бр. 2. У Колону 2. уноси се јединица мере из
Номенклатуре.

Пошто се опрема исказује у комадима, број комада за
сваку шифру опреме добија се пребројавањем образаца који немају одговор на
питање 12. У обрасцима са одговором на питање 12 треба сабрати податке уписане
као одговор на то питање.

Културна добра такође се исказују у комадима, односно у
броју објеката или предмета, па треба пребројати обрасце Ш-04, односно обрасце
Ш-05.

Табела 6. Зграде, станови, пословни простор,
домаћинства и лица у оштећеним и уништеним становима

Ова табела се ради на основу обрасца Ш-01, и то за
зграде које имају одговоре на питања 12, 13 и 14, као и на основу табеле Ш-01/1
ако је штета глобално процењивана.

Заглавље табеле

образац Ш-01 – питања 12, 13 и 14;

табела Ш-01/1 колона 11.

Број стамбених зграда добија се пребројавањем образаца
који у питању 4 имају шифру 1810.

Претколона табеле

Питања 5, 9 и 10.

Ако није вршена категоризација оштећења друштвених
станова, уместо питања 10 узима се питање 9. Редови са категоријама оштећења не
штампају се ни код „укупно” ни код „друштвене својине”. То важи и за „својину
грађана”, ако није вршена категоризација оштећења.

Напомена уз ову
табелу

Ако су корекције процењене штете, у случају поновољеног
земљотреса, рађене на узорку изабраних зграда, у поновоној обради не могу се
извршити промене у колонама од 2 до 11, јер за то нема елемената. Промене се
могу извршити само у колони 12, пошто је вршена нова глобална процена штете.

Табела 7. 

Штете на
културним добрима

образац Ш-04 – питања 9 и 13;

образац Ш-05 – питања 9 и 13;

Претколона табеле

образац Ш-04 – питање 1;

образац Ш-05 – питање л.

Ред „Предмети у објектима који нису културно добро”
формира се из обрасца Ш-05, који нема шифру комплекса културног добра.

Табела 8. Трошкови
друштвено-политичких заједница, организација удруженог рада и заједница, по
врстама трошкова

Заглавље табеле

Образац Ш-06 – питање 1в) и колона 3 само за Трошкове
изазване штетом. За друштвено-политичке заједнице шифра 71, а за организације
удруженог рада и заједнице – све остале шифре које се јаве код питања 1в).

Претколона табеле

Једна је претколони из обрасца Ш-06, део који се односи
на трошкове.

Табела 9.

Преглед
штета на неосигураним средствима и добрима, по врстама и групама средстава у
својини...

Табела се ради само за средства и добра за која је дат
негативан одговор на питање о осигурању. У обрасцу Ш-01 то је питање 16, у
обрасцу Ш-02 – питање 13, у обрасцу Ш-03 одговори о осигурању налазе се изнад
табеле 1, у обрасцу Ш-04 – питање 12 и обрасцу Ш-05 – питање 12. Неосигураним
средствима сматрају се сва средства и добра за које је вршена глобална процена
штете (табеле Ш-01/1 и Ш-03/1).

Заглавље табеле

образац Ш-01 – питања 5 и 15;

образац Ш-02 – питања 7 и 11;

образац Ш-03 – питања ла), б) и в) и колоне 7 и 8
(збир);

обрасци Ш-04 и Ш-05 – питања 9 и л3 (Збир);

табела Ш-01/1 – колона лл;

табела Ш-03/1 – колона 9.

Претколона табеле

Исто као у табели 5.

Табела 10. 

Преглед
штета на грађевинским објектима грађеним после 1964. године

За ову табелу обрађује се само образац Ш-01, при чему
се консултују питања 6 и 7. Табела Ш-01/1 не узима се у обзир, јер у њој нису
издвојене зграде грађене после 1964. године, па се, ако је за зграде вршена
глобална процена штете, уносе подаци само у колоне 3. и 4.

Заглавље табеле

Исто као у табели 5.

Претколона табеле

Исто као у табели 5, део за грађевинске објекте.

ПРИЛОЗИ




Прилог бр. 1:


Врста организација друштвеног сектора (облици
  удруживања организација и заједница)




Прилог бр. 2:


Номенклатура средстава и других добара





Прилог бр. 3:


Амортизационе стопе за стамбене и остале зграде у
  својини грађана




Прилог бр. 4:


Утврђивање категорије и степена оштећења





Прилог бр. 5:


Табеле за евидентирање трошкова изазваних насталом
  штетом




Прилог бр. 6:


Процена штета у случају поновљеног земљотреса





Прилог бр. 7:


Методологија за контролу процењене штете





Прилог бр. 8:


Избор узорка



 

Прилог бр. 1

ВРСТЕ ОРГАНИЗАЦИЈА
ДРУШТВЕНОГ СЕКТОРА




Шифра


Врста организације




11


Основна организација удруженог рада





12


Радна организација без основних организација





13


Радна организација са основним организацијама





14


Сложена организација удруженог рада





15


Радна заједница организације удруженог рада





16


Основна организација коопераната





17


Радна организација коопераната без основних
  организација




18


Радна организација коопераната са основним
  организацијама




19


Уговорна организација удруженог рада





21


Основна задружна организација




22


Основна организација удруженог рада за кооперацију са
  пољопривредницима




23


Земљорадничка задруга без основних организација





24


Земљорадничка задруга са основним организацијама





25


Сложена земљорадничка задруга




26


Радна заједница задруге




27


Занатска задруга без основних организација





28


Остале задруге




29


Занатска задруга са основним организацијама





31


Интерна банка




32


Основна банка




33


Удружена банка




34


Основна заједница ризика осигурања – реосигурања





35


Остале финансијске организације




36


Заједница осигурања – реосигурања без основних
  заједница ризика




37


Заједница осигурања – реосигурања са основним
  заједницама ризика




38


Радна заједница за више финансијских организација





50


Опште и посебно удружење организација удруженог рада





60


Самоуправна интересна заједница




61


Основна заједница или јединица самоуправне интересне
  заједнице




62


Радна заједница за више самоуправних интересних
  заједница




71


Орган друштвено-политичке заједнице





72


Орган друштвене заједнице




73


Орган месне заједнице




74


Радна заједница за више месних заједница





81


Друштвено-политичка организација





82


Друштвена организација




83


Удружење грађана




84


Радна заједница за више друштвено-политичких
  организација и друштвених организација




90


Остале организације



 

Прилог бр. 2

НОМЕНКЛАТУРА
СРЕДСТАВА И ДРУГИХ ДОБАРА

 




Шифра



Назив средстава –
  добара


Јединица мере





1



2



3





0


ЗЕМЉИШТЕ





0100


Пољопривредно земљиште





0110


Обрадиво пољопривредно земљиште


hа





0120


Остало пољопривредно земљиште


hа





0200


Шумско земљиште


hа





0300


Грађевинско земљиште


hа





0400


Остало земљиште


hа





1


ГРАЂЕВИНСКИ ОБЈЕКТИ







Хидрограђевински објекти






1010


Бране и насипи


m3







Бране и насипи код хидроелектрана, хидротехничких
  мелиорација, за уређење бујица, код регулацаионих водотока, морских солана и
  сл.





1020


Канали


m







Канали код хидроелектрана, пловни канали, за довод и
  одвод воде у индустрији и код термоелектрана, код хидротехничких мелиорација
  и сл.





1030


Базени


m2







Базени у индустрији, фискултурни, за купање и остали
  базени, осим рибњака





1040


Тунели и цевоводи за довод и одвод воде



m







Доводни и одводни тунели и цеви под притиском код
  хидроелектрана, тунели и цевоводи у индустрији, шахтови под притиском код
  хидроелектрана и сл.





1050


Осигурање обала


m







Осигурање обала каменом, зидом и другим материјалом,
  осигурање и уређење обала у градовима (кејови и шеталишта)





1060


Спољни водовод


m или m3







Водоводи, доводи и разводна мрежа (m), каптажне
  грађевине, водоводни резервоари, црпне станице, објекти за пречишћавање воде
  и други објекти





1070


Спољна канализација


m или ком.







Канали и колектори (m), објекти за пречишћавање
  отпадних вода, шахтови и други објекти





1099


Нeпоменути хидрограђевински објекти



хиљ. дин.







Саобраћајни објекти






1111


Железничке пруге нормалног колосека



m





1112


Остале пруге


m







Железничке пруге уског колосека, индустријске и шумске
  пруге, станични колосеци и трамвајске пруге





1120


Железнички мостови, надвожњаци, подвожњаци и
  вијадукти


m





1131


Ауто-путеви


m





1132


Магистрални путеви


m





1133


Регионални путеви


m





1134


Остали путеви


m







Шумски, у фабричком и болничком кругу и сл.



m





1140


Друмски мостови, надвожњаци, подвожњаци и вијадукти



m





1150


Улице и тргови


m2







Све врсте улица и тргова, без обзира на застор горњег
  строја (паркови и друге зелене површине обухваћене су шифром 1772)






1160


Тунели и галерије


m







Тунели и галерије на железничким пругама и путевима






1180


Оперативне обале


m







Луке са лукобранима





1191


Авионске писте


m





1199


Непоменути саобраћајни објекти


хиљ. дин.







Електроенергетски и остали транспортни
  објекти





1210


Електроенергетски водови и мреже



m трасе







Далеководи, електрична мрежа за железницу и за
  трамваје и тролејбусе, ваздушни и кабловски водови јаке и слабе струје са
  уличном расветом и сл.





1220


ТТ линије, каблови, кабловске канализације, СС линије
  и СС канализације


m линије





1230


Трафостанице


m2





1310


Нафтоводи, гасоводи, пароводи и цевоводи



m





1320


Жичаре


m







Висеће и ланчане жичаре, јамске, спортске успињаче и
  сл.





1399


Непоменути електроенергетски и остали транспортни
  објекти


хиљ. дин.







Привредне зграде и објекти






1410


Истражне бушотине


m





1421


Експлоатациона окна, ходници, ускопи, нископи и
  јамске просторије (m3)


m или m3





1422


Откривке


m3





1426


Експлоатационе бушотине


m





1510


Индустријске производне зграде (осим хала и хангара)



m2







Производне зграде, укључујући и термо, хидро и
  нуклеарне електране (за топлане шифра 1772)





1520


Хале и хангари у свим делатностима



m2





1530


Индустријске пећи, сушаре и димњаци




m2 eли 
m3







Зидане циглане, зидане кречане, пећи, у индустрији
  ватросталног материјала, високе пећи, сушаре, хоризонталне и вертикалне пећи
  у фабрикама цемента, фабрички димњаци и сл.





1540


Силоси, хладњаче, резервоари и цистерне у свим
  делатностима


m3





1550


Складишта – магацини производа, материјала и оруђа за
  рад у свим делатностима


m2





1610


Стаје за крупну и ситну стоку и свињци



m2





1620


Живинарници


m2





1645


Рибњаци и мрестилишта


m2





1650


Зграде и објекти у шумарству


m2







Шумарске, лугарске и ловачке куће и куће за дрвосече,
  шупе и др.





1710


Зграде железничког саобраћаја


m2







Железничке станице, ремизе, гараже и друге врсте
  зграда (Ако нису хале и хангари)





1720


Зграде воденог и ваздушног саобраћаја



m2







(Ако нису хале и хангари)





1730


Зграде друмског и градског саобраћаја



m2







(Ако нису хале и хангари)





1740


Зграде и објекти ПТТ, радио и телевизијских станица



m2





1751


Зграде у трговини


m2







Трговачке робне куће, продавнице, изложбени павиљони,
  киосци, апотеке и сл.





1754


Хотели


m2





1755


Мотели, одмаралишта и друге зграде угоститељства и
  туризма


m2





1771


Зграде и објекти за занатство


m2





1772


Зграде и објекти за комуналну делатност



m2







Зграде топлана и плинара, јавног водовода и
  канализације, топлих и хладних купатила; пијаце и јавни паркови, објекти на
  гробљима, јавне гараже и др.





1780


Управне зграде привредних ОУР-а


m2





1799


Непоменути привредни објекти


хиљ. дин.







Ванпривредне зграде и објекти






1810


Стамбене зграде (за зграде у изградњи шифра 1910)



m2





1840


Викенд-куће


m2





1821


Школске зграде


m2







Све врсте школских зграда





1822


Зграде за научноистраживачку делатност



m2





1831


Зграде и објекти за културу и уметност



m2







Домови културе, позоришта, филмски студији, биоскопи,
  библиотеке, читаонице





1832


Зграде и објекти за информације


m2







Зграде за издавачку и новинску делатност, радио и сл.
  станице, радио и ТВ студији и др.





1840


Зграде за здравствену заштиту


m2







Болнице, клинике, климатска и бањска лечилишта,
  здравствени домови и станице, поликлинике и амбуланте (за апотеке шифра 1751)






1850


Зграде за друштвену и социјалну заштиту



m2







Јасле, обданишта, домови за дефектну децу и одрасле,
  домови за инвалиде, домови стараца, ђачки и студентски домови и сл.






1860


Фискултурне зграде и објекти


m2







Све врсте фискултурних зграда, стадиони и спортски
  терени (за базен шифра 1030)





1870


Зграде друштвено-политичких заједница, СИЗ-ова и
  друштвено-политичких организација


m2





1893


Склоништа


m2





1899


Непоменути објекти у ванпривредним делатностима



хиљ. дин.





1910


Стамбене зграде у изградњи


m2





1920


Остали објекти у изградњи


хиљ. дин.





2


ОПРЕМА





2300


Енергетске машине, уређаји и постројења



ком.





2400


Машине радилице и постројења опште намене



ком.





2500


Специјалне и специфичне машине, уређаји и постројења



ком.





2610


Специфична средства железничког саобраћаја



ком.





2620


Специфична средства и уређаји поморског саобраћаја



ком.





2630


Специфична средства и уређаји унутрашње пловидбе



ком.





2640


Специфични уређаји ваздушног саобраћаја



ком.





2650


Друмска транспортна возила (изузев запрежних)



ком.





2660


Средства веза


ком.





2670


Остали уређаји и средства транспорта и веза



ком.





2700


Крупан алат, инструменти, лабораторсијска опрема,
  погонски, пословни и непословни инвентар


ком.





2900


Остала непоменута опрема


ком.





3


ДУГОГОДИШЊИ ЗАСАДИ





3800


Дугогодишњи засади





3810


Воћњаци


hа





3820


Виногради


hа





3830


Хмељарници


hа





3890


Дугогодишњи засади у изградњи


hа





4


ШУМЕ И ДИВЉАЧ





4100


Шуме





4110


Шуме лишћара


hа





4120


Шуме четинара


hа





4200


Дивљач


ком.





5


СТОЧНИ ФОНД, ЖИВИНА И РИБА





5910


Коњи, муле, магарци, мазге


грла





5920


Говеда и биволи





5921


Говеда за приплод


грла





5922


Остала говеда


грла





5930


Свиње





5931


Свиње за приплод


грла





5932


Остале свиње


грла





5940


Овце и козе





5941


Овце и коза за приплод


грла





5942


Остале овце и козе


грла





5950


Живина


ком.





5960


Кошнице пчела


број. кош.





5970


Риба


t





6


ОБРТНА СРЕДСТВА





6100


Сировине, репродукциони материјал и ситан инвентар



хиљ. дин.





6200


Полупроизводи и недовршени производи



хиљ. дин.





6300


Текућа пољопривредна производња





6310


Житарице


t





6320


Индустријско биље


t





6330


Повртарско биље


t





6340


Сточно крмно биље


t





6350


Ливаде и пашњаци


t





6360


Расадници


t





6370


Воће


t





6380


Грожђе


t





6390


Остало


t





6400


Готови производи


хиљ. дин.





6500


Трговачка роба


хиљ. дин.





7


ДОБРА





7100


Културна добра





7110


Објекти


ком.





7120


Предмети


ком.





7200


Добра у домаћинству





7210


Моторна путничка друмска возила, чамци, бродице



ком.





7220


Намештај


ком.





7230


Апарати и други предмети за домаћинство



ком.





8


ОСТАЛА СРЕДСТВА И ДОБРА





8100


Злато, новац, драгоцености, вредносни папири



хиљ. дин.





8200


Уметничке слике и други уметнички предмети



хиљ. дин.





8300


Документација


хиљ. дин.





8400


Књиге и архивска грађа


хиљ. дин.





8500


Остало


хиљ. дин.




 

Прилог бр. 3

АМОРТИЗАЦИОНЕ СТОПЕ
ЗА СТАМБЕНЕ ЗГРАДЕ (ДРУШТВЕНЕ И У СВОЈИНИ ГРАЂАНА) И ЗА ОСТАЛЕ ЗГРАДЕ У СВОЈИНИ
ГРАЂАНА

 

Проценти којима треба умањити нову вредност стамбених и
осталих зграда због старости и дотрајалости




Година старости



Година вероватног
  трајања зграде




до 20



30



40



50



60



70



80



90



100



110



120 и више





5


12



8



5



4



3



3



3



2



2



2



2





10


30



18



12



10



8



6



5



5



4



4



3





15


52



30



21



16



12



10



9



8



7



6



5





20


80



44



30



22



18



14



12



11



10



8



8





25


 


61



41



30



23



19



16



14



12



11



10





30


 


80



52



38



30



24



21



18



16



14



12





35


 


 


65



48



37



30



25



22



19



17



15





40


 


 


80



58



44



36



30



25



22



20



18





45


 


 


 


68



52



42



35



30



26



23



21





50


 


 


 


80



61



48



41



34



30



26



23





55


 


 


 


 


71



55



47



39



34



30



27





60


 


 


 


 


80



64



52



44



38



34



30





65


 


 


 


 


 


72



59



49



43



37



33





70


 


 


 


 


 


80



65



54



48



42



37





75


 


 


 


 


 


 


72



61



52



46



41





80


 


 


 


 


 


 


80



66



58



50



44





85


 


 


 


 


 


 


 


73



63



54



48





90


 


 


 


 


 


 


 


80



68



59



52





95


 


 


 


 


 


 


 


 


74



64



56





100


 


 


 


 


 


 


 


 


80



70



61





105


 


 


 


 


 


 


 


 


 


74



65





110


 


 


 


 


 


 


 


 


 


80



70





115


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


75





120?)


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


80




1) За зграде које су према овој таблици свој вероватни
век трајања прошле, узима се отпис од највише 80%.

 

Прилог бр. 4

 

УТВРЂИВАЊЕ
КАТЕГОРИЈА И СТЕПЕНА ОШТЕЋЕЊА

 

Утврђивање
категорија оштећења

 

Категоризација оштећења објеката врши се само у случају
земљотреса катастрофалних размера, великих поплава и ратних разарања, када због
великог броја оштећених зграда није могуће утврдити средства потребна за
оправку сваке зграде појединачно, већ мора да се ради глобална процена штете. У
принципу, категоризација оштећења се врши само на зградама у својини грађана, и
то на стамбеним зградама и викенд-кућама, на зградама које се користе за
обављање неке делатности, на економским зградама пољопривредника, на шупама,
гаражама и сличним објектима. За зграде у друштвеној својини износ штете
утврђује се за сваки објект посебно. У изузетним случајевима, кад је оштећен
велики број зграда и станова, категоризација оштећења може се извршити и на
стамбеним зградама у друштвеној својини.

Категоризацију оштећења врше стручне екипе састављене
од грађевинских стручњака. У сваку екипу требало би да буде укључен и један
статичар, ако за то постоје услови. Према овој методологији оштећења су
сврстана у пет категорија (од 1 до 5), док у 6. категорију спадају уништени
објекти, као и објекти који нису потпуно уништени али су њихова оштећења тако
велика да се оправка не исплати. Опис оштећења за сваку категоризацију даје се
на крају овог текста.

Организатор послова на категоризацији оштећења мора
одржати састанак са стручним екипама. На састанку треба детаљно разрадити дате
описе оштећења како би се обезбедило да се рад на категоризацији обави на
јединствен начин.

После детаљног прегледа сваке зграде, на видном месту,
а најбоље на зиду поред улаза у зграду, треба масном црвеном бојом уписати број
који означава категорију оштећења. Ако зграда није оштећена, треба масном бојом
написати црту (–) да би се знало да није оштећена, односно да је узета у обзир
у току рада на категоризацији. Неоштећене зграде могу се обележавати и на неки
други начин, како се не би штетила фасада, о чему треба да одлучи надлежна
комисија. 

Екипе које обележавају зграде треба да воде списак
према обрасцу Ш-кат, који је дат на крају овог прилога. У списак треба уписати
и зграде које нису оштећене. Овај списак треба саставити из два разлога: први
је, да се добију прва сазнања о величини штете, а преко броја тешко оштећених и
уништених стамбених зграда да се добије бар оријентациони број домаћинстава
која треба стамбено збрињавати; други разлог је да се на основу тог списка могу
изабрати зграде за које ће се урадити прецизан предрачун трошкова поправке,
како би се утврдио степен, односно процент оштећења по категоријама.

 

Опис категорија
оштећења

 

Прва категорија

Првој категорији припадају зграде са мањим оштећењем
кровног покривача, опшава, малтера, стакла и димњака.

Под мањим оштећењем подразумева се оштећење мањих
површина кровног покривача; појаве мањих пукотина на омалтерисаним површинама –
делимично опао малтер; делимично попуцала стакла и оштећен димњак.

Код поплава, у прву категорију би се уврстиле зграде са
мањим оштећењем, а које су под водом биле 24 h. Под мањим оштећењем
подразумевају се мања оштећења малтера, столарије и стакла, као и подне облоге.

Друга категорија

Овде спадају зграде које су знатно оштећене. Под
знатнијим оштећењем подразумева се: оштећење веће површине кровног покривача,
опшивача, стакла, рушење димњака и појава знатнијих површина испуцалог и опалог
малтера са зидова и таваница, као и појава мањих пукотина у носећим зидовима и
многих пукотина у преградним зидовима.

Трећа категорија

Обухвата зграде са већим оштећењем кровне конструкције
(код косих кровова), зидова, испуне, калканских (забатних) зидова, назитка,
венаца и преградних зидова и столарије.

Под већим оштећењем подразумева се веће оштећење,
односно деформисање носећих елемената кровне конструкције (вешаљке, столице,
рожњаче и рогови), мање пукотине у армираним бетонским стубовима, веће рушење
појединих преградних зидова, назитка, венаца и појава већих пукотина на
наведеним деловима зграде; веће оштећење појединих делова столарије и
деформисање положаја столарије.

У категорију зграда оштећених поплавом могу се сврстати
зграде са већим оштећењем које су под водом биле 24 h или дуже. Под већим
оштећењем подразмева се оштећење фасаде зграде, веће деформације столарије,
испуцао и опао малтер са зидова и таваница, оштећење зидова у тренуткук
наиласка бујице, као и разна оштећења инсталација.

Четврта категорија

Овде спадају зграде са обимнијим оштећењем стубова и
кровне конструкције (код косих кровова), зидова испуне и преградних зидова, као
и инсталација.

Под обимнијим оштећењем стубова подразумевају се бројне
пукотине, а код кровне конструкције подразумева се рушење појединих њених
делова, односно њено изразито деформисање.

Под обимнијим оштећењем зидова испуне и преградних
зидова подразумева се делимично рушење већег броја тих зидова, рушење и велике
деформације.

Под оштећењем инсталација подразумева се оштећење које
онемогућава функционисање инсталације услед кварова насталих као последица
земљотреса.

Пета категорија

Овде спадају зграде код којих је дошло до оштећења или
деформација појединих конструктивних елемената, уз појаву оштећења из претходне
категорије, као и оштећења инсталација.

Под појмом оштећења конструктивних елемената
подразумева се оштећење или деформација носеће конструкције појединих стубова
са дијагоналним пукотинама, пукотине на чворовима конструкција и друга оштећења
конструкција која се могу санирати.

Појаве наведених оштећења односе се и на вертикалне
комуникације (степеништа и лифтови).

Шеста категорија

Овде спадају зграде којима је разорен конструктивни
систем или су порушене.

Под разореним системом масивних конструкција
подразумева се оштећење свих носећих зидова у појединим етажама и њихово
делимично рушење. Овде спадају и мање зграде изграђене од материјала који се не
сматра масивном конструкцијом (зидови без малтера, ћерпич и сл.).

 

Утврђивање степена
оштећења

 

За земљотрес и поплаве великих размера, као и за ратна
разарања, штета на оштећеним зградама за које је извршена категоризација
оштећења процењује се на тај начин што се трошкови оправке процењују применом
процента оштећења на набавну вредност зграда одговарајуће категорије оштећења
(набавна вредност се множи процентом оштећења, а резултат множења дели се на
100).

Степен оштећења утврђује се на основу узорка стамбених
зграда.

Проценте који означавају степен оштећења дужна је да
обебзеди надлежна комисија за процену штете ангажовањем одговарајућих стручњака
(грађевинци, грађевинске занатлије и инсталатери), који ће за изабране зграде,
израдом одговарајућих предрачуна, узтврдити колика су средства потребна за
оправку сваке зграде. Предрачун трошкова треба урадити на бази основних
позиција радова чија вредност чини око 80% од укупне вредности зграде. Цене по
позицијама радова треба утврдити заједно с надлежним комисијама за процену
штете и то треба да буду цене које су важиле у време настанка штете.

Осим тога, за сваку изабрану зграду, исти стручњаци
треба да утврде и њену набавну (нову) вредност у ценама које су важиле у време
настанка штете, без обзира на то колико је та зграда стара. Нова вредност
добија се множењем корисне површине зграде, коју стручњаци такође треба да
утврде према објашњењима датим у упитнику за образац Ш-01, са одговарајућом
ценом по 1 
m2, коју даје надлежна комисија за процену штете.

Зграде за које ће се радити предрачун трошкова оправки
бирају се међу стамбеним зградама за које је означен степен оштећења од 1 до 5.
Из сваке категорије оштећења мора бити изабрано најмање по 40 зграда, из чега
произилази да предрачун трошкова треба урадити за најмање 200 зграда. Тај број
зграда није велики ако се узме у обзир да се глобалном проценом штете замењује
израда можда чак и неколико десетина хиљада предрачуна.

Зграде се бирају из списка прегледаних зграда и
одређених категорија оштећења (Ш-кат), и то на тај начин што ће се из двадесет
намерно или случајно одабраних спискова бирати по десет зграда из сваког
списка. Избор се врши на тај начин што се у сваком списку заокружује редни број
прве и последње стамбене зграде за коју је означена 1. категорија оштећења,
затим редни број прве и последње стамбене зграде за коју је означена 2.
категорија, и тако све до 5. категорије. Ако се из изабраних спискова обрасца
Ш-кат не може обезбедити довољан број зграда из сваке категорије оштећења, тај
број треба допунити избором из других спискова.

Избор зграда може још да се врши и према упутствима из
Прилога бр. 8. Број зграда које се бирају у узорак одређује се за сваку процену
штете зависно од укупног броја оштећених зграда. Величину и тип узорка одређују
стручњаци за узорак, који су задужени и за избор узорка. Детаљнија упутства за
алокацију и избор систематског узорка дату су у поменутом прилогу.

По завршеном избору зграда, у нове обрасце Ш-кат треба
преписати све податке о изабраним зградама, који служе за идентификацију
изабраних зграда на терену.

После обиласка терена и израде предрачуна трошкова
оправки за све изабране зграде предрачуне треба груписати по категоријама оштећења
и сабирати збирне износе предрачуна, а посебно сабрати, такође по категоријама
оштећења, и процењену набавну вредност.

Стављањем у однос предрачунских трошкова оправке и
набавне вредности израчунава се процент за конкретну категорију, који ће се
примењивати приликом глобалне процене штете (практично, треба износ трошкова
оправки поделити набавном вредношћу, па резултат дељења помножити са 100).

Степен оштећења утврђује се као јединствени за цело
подручје једне републике, односно аутономне покрајине захваћено земљотресом,
поплавом или другим дејствима.

 

Ш-кат.

__________________

Узрок штете

__________________

Година штете

СПИСАК ПРЕГЛЕДАНИХ
ЗГРАДА И ОДРЕЂЕНЕ КАТЕГОРИЈЕ ОШТЕЋЕЊА





Општина ________________


Место
  ________________



 





Ред. број



Улица и кућни број



Врста зграде
  (стамбена, викенд кућа за обављање неке делатности, шупа, гаража и сл.)



Конструкција
  зграде (скелетна, тврди материјал, слаби материјал)


Категорија
  оштећења




1



2



3



4



5





































 

 

Прилог бр. 5.

ТАБЕЛЕ ЗА
ЕВИДЕНТИРАЊЕ ТРОШКОВА ИЗАЗВАНИХ НАСТАЛОМ ШТЕТОМ

9100 ТРОШКОВИ НА ПРИВРЕМЕНИМ МЕРАМА ОДБРАНЕ

9110 Трошкови одбране од поплава







Јединица мере



Количина



Цена по јединици
  мере у дин.


Износ средстава
  (3х4)




1



2



3



4



5





Набавка џакова и др. амбалаже


ком










Пуњење џакова са песком и др.


број радника










Превоз џакова са песком


km










Поправка постојећих насипа


m3










Испуштање воде и прокопавање саобраћајница



m3










Oстало


x x x



x x x














Укупно





 

9120 Трошкови извођења радова на одбрани





Ред. број



Назив радова и
  материјал


Јединица мере



Количина



Цена у дин.



Износ средстава
  (3х4)






1



2



3



4



5




















































Укупно





9130 Трошкови рада механизације







Број часова рада



Цена по часу у
  дин.


Износ средстава у
  дин.




Булдожери









Утоваривачи









Аутобагери









Трактори









Цистерне са дозером









Камиони са дозером









Камиони









Људство уз механизацију









Остало


ХХХ



ХХХ










Укупно





1) У табели
9120 исказују се трошкови за радове предузете у случају непосердне опасности на
одбрани односно спречавању или смањењу утицаја појаве која би изазвала штете.
Ту спадају напр. трошкови одбране од пожара, загађивања земљишта, вода и
ваздуха, и други. У табели се наводи сваки појединачан трошак уз прецизан опис
у колони 1, као и сви остали подаци у колонама од 2 до 5.

9200 ТРОШКОВИ
ЗБРИЊАВАЊА РАДНИКА И СТАНОВНИШТВА

9210 Евакуација радника и становништва







Број лица



Цена транспорта по
  лицу у дин.


Износ средстава у
  дин.




Евакуација









Повратак













Укупно





9220 Трошкови привременог смештаја







Број лица



Цена смештаја по
  лицу


Број дана



Износ средстава у дин.





Организовани смештај?)











Неорганизовани смештај

















Укупно




2)
Подразумева се смештај лица у хотелима, одмаралиштима и другим постојећим
прихватилиштима или у за ту сврху организованим смештајним капацитетима.

9230 Трошкови исхране ?)







Број оброка--литара



Цена по
  оброку-литру


Износ средстава у
  дин.




Топли оброци









Хладни оброци









Минерална вода













Укупно





3) Пазити да
не дође до дуплицитета ако су у 9220 у цену смештаја укључени и трошкови
исхране.

9240 Трошкови снабдевања водом за пиће







Количина



Број радних часова



Цена по часу-литру



Износ средстава у
  дин.




Вода за пиће – литара











Градске цистерне – број цистерни












Цистерне из других градова – бр. цистер.


















Укупно





9250 Трошкови осветљења и огрева







Количина



Цена по јединици
  мере


Износ средстава у
  дин.




Рад агрегата за привремено осветљење










Дрво (m3)









Угаљ (t)









Нафта (t)









Електрична енергија (kW)













Укупно





9300 ТРОШКОВИ
ЗДРАВСТВЕНИХ УСЛУГА4)

9310 Вакцинација и друге превентивне мере







Број лица



Цена по 1 лицу



Износ средстава у
  дин.




Вакцинација









Ревакцинација









Остали трошкови сузбијања заразе



xxx



xxx










Укупно





9320 Лекови 







Број издатих
  рецепата


Износ средстава у
  дин.




За повређена лица







За евакуисана лица







Оболела лица због ванредних услова живота










Укупно





9330 Ортопедска помагала







Број помагала



Износ средстава у
  дин.




За повређена лица







За остала лица









Укупно





4) Трошкови
лечења заразних болести дају се код одговарајућих трошкова и то у реду за
повређена лица.

9340 Трошкови амбулантног лечења5)







Број лица



Укупан број
  медицинских услуга


Износ средстава у
  дин.




Повређених лица









Евакуисаних лица









Оболелих лица због ванредних услова живота














Укупно





5)
Обухватају се и трошкови кућне неге, лечења и патронажног рада.

9350 Трошкови лечења у стационарним здравственим
установама







Број лица



Број болничких
  дана


Просечна цена по
  дану


Износ средстава у
  дин.




Повређених


у месту боравка











ван места боравка











Евакуисаних болесника из стационарних здравствених
  установа











Оболелих лица због ванредних услова живота














Укупно





9360 Трошкови рехабилитације







Број лица код
  којих ће се применити рехабилитација


Износ средстава у
  дин.




Повређених лица









Укупно





9370 Трошкови формирања привремених амбуланти и болница6)





Трошкови



Број



Износ у дин.





Амбуланте







Болнице









Укупно





6) Исказују
се само трошкови формирања одн. постављања привремених амбуланти одн. болница
(транспорт, монтажа, демонтажа), без вредности оног што је монтирано, инвентара
и инструмената.

94000 НОВАЧАНА
ДАВАЊА СТАНОВНИШТВУ

9410 Накнада личног дохотка на терет фонда здравственог
осигурања







Број дана



Просечан износ по
  дану


Износ средстава у
  дин.




Повређеним лицима









Осталим оболелим лицима због ванредних услова живота












Укупно
















9420 Једнократне новчане помоћи становништву из
друштвених фондова и средстава7)







Број домаћинстава



Износ помоћи по
  домаћинству


Износ средстава у
  дин.










































Укупно
















7) У
претколони табеле навести видове помоћи.

9430 Трошкови идентификације, сахране и посмртне помоћи









Број погинулих-

-умрлих



Просечан износ по
  лицу


Износ средстава у
  дин.




За погинула лица


Идентификација









Сахране









Посмртне помоћи









За остала лица умрла због обољења проузрокованих
  ванредним условима живота


Сахране 









Посмртне помоћи











Укупно





9500 ОСТАЛИ ТРОШКОВИ

9510 Трошкови евакуације и спашавања материјалних
добара8)







Јединица мере



Количина



Цена по јединици
  мере у дин.


Износ средстава у
  дин.









































































































Укупно





9520 Вакцинација и евакуација стоке и живине







Број грла



Цена по 1 грлу



Износ средстава у
  дин.




Вакцинација









Евакуација











Укупно





8) Спашавање
и преношење опреме, сировина и репроматеријала, готових производа и добара у
домаћинствима

9530 Трошкови обезбеђења привремених санитарија и одржавања
хигијенско-санитарних услова







Број



Износ средстава у
  дин.




Привремени санитарни чвор







Пољски нужник







Дезинфекција


ХХХ






Дератизација


ХХХ








Укупно














9540 Трошкови рашчишћавања рушевина







Износ средстава у
  дин.




Машинско рушење





Ручно рушење





Минирање





Изношење шута







Укупно












9550 Трошкови рада комисија образованих за процену
штета





Ред. број



Врста трошкова



Износ средстава у
  дин.























































Укупно














9590 Остало9)





Врста трошкова



Износ средстава у
  дин.
















Укупно












9) Овде се
сврставају и сви остали трошкови који су настали у отклањању последица
загађивања, уколико нису обухваћени у претходним трошковима или одговарајућим
проценама у обрасцима Ш-01, Ш-02, Ш-03, Ш-04 и Ш-05. Ту спада и деконтаминација
озрачених површина и предмета.

 

 

Прилог бр. 6.

 

ПРОЦЕНА ШТЕТА У
СЛУЧАЈУ ПОНОВЉЕНОГ ЗЕМЉОТРЕСА

 

1. Често се догађа да се пре него што се заврши процена
штета или непосредно по завршеној процени, земљотрес јаког интензитета понови
на истом месту и изазове нова разарања, па је неопходно и новонасталу штету
укључити у коначан обрачун штете изазване земљотресом. У даљем тексту дају се
методолошка упутства како треба поступати у конкретним проценама у случају
поновљеног земљотреса. 

 

Процена штете на
средствима и добрима у друштвеној својини

 

2. Ако је у време поновљеног земљотреса процена на
средствима и добрима друшвене својине била у току, поново треба прегледати сва
средства, односно добра за која је већ извршена процена штете и да се изврши
поновна процена за средства која су претрпела нова оштећења. Обрасцима на
којима је вршена нова процена треба заменити обрасце за иста средства из прве
процене. За средства која нису поново оштећена задржавају се обрасци на којима
је процењена штета од првог земљотреса. За средства на којима штета још није
била процењена треба извршити нормалну процену, која обухвата оштећења од оба
земљотреса.

3. Ако је на средствима и добрима у друштвеној својини
завршена процена и обрасци су већ предати општинској комисији за процену,
поново треба прегледати сва добра и средства, укључујући и средства која су
после првог земљотреса била неоштећена. За средства за која се утврди да су им
оштећења повећана треба извршити поновну процену штете на исти начин као и први
пут. У обрасцу из друге процене треба одговорити на сва питања, односно
преписати одговоре из обрасца прве процене за исто средство (за које се други
примерак обрасца налази у документацији организације – заједнице). Само на
питање о оштећењу и износу штете треба уписати податке из нове процене. У нови
образац се мора пренети и исти редни број упитника, како би се у обради
података могла извршити замена образаца. Образац из прве процене, који се
налази у документацији, може се и фотокопирати, па оловком у боји исправити
само податке о оштећењу и износу штете, и то на начин који одреде организатори
обраде. За средства која нису била оштећена од првог земљотреса, а од другог
јесу, попуњава се цео образац и процењује штета, а редни број обрасца даје се
према бројевима који следе после последњег редног броја за обрасце из прве
процене.

4. Поступак за замену образаца у припреми обраде за
прву процену, или по већ завршеној обради прве процене, одређују организатори
обраде. По извршеној замени образаца треба извршити комплетну обраду података.
Пошто резултати те обраде обухватају укупну штету од оба земљотреса, они се
укључују у извештај о процењеној штети. 

5. За стамбене зграде у друштвеној својини, ако се врши
глобална процена штете важе објашњења за исту врсту процене на зградама у
својини грађана (тач. 7. до 21. овог прилога).

 

Процена штете на
средствима и добрима у својини грађана

 

6. Ако је за средства и добра у својини грађана штета
индивидуално процењивана, поступа се на исти начин као што је објашњено у тач.
2, 3. и 4. за средства у друштвеној својини. Пошто штете на стамбеним зградама
представљају највећи део штете причињене добрима у својини грађана неопходно је
поново прегледати све стамбене зграде и, у случају повећања оштећења, извршити
поновну процену. Том приликом треба обухватити зграде и које су биле неоштећене
од првог земљотреса али их је оштетио поновљени земљотрес. За остале врсте
зграда, остала средства и добра, надлежна комисија одлучује да ли ће се
поновити процена штете или преузети подаци из прве процене, што зависи од оцене
њиховог учешћа у укупној штети у индивидуалном сектору.

 

Глобална процена
штете на стамбеним зградама

 

7. За зграде у својини грађана и стамбене зграде у
друштвеној својини, за које је одлучено да се врши глобална процена штете од
првог земљотреса, поступак је следећи:

8. Ако се поновљени земљотрес догоди док је попис
оштећених и уништених зграда у току, комисије статичара треба да утврде да ли
су се у свим насељима у општини појавила нова оштећења зграда и да ли је
потребно вршити нову категоризацију оштећења. После тога треба извршити нову
категоризацију оштећења где је то потребно, при чему се користи образац Ш-кат
из прве категоризације и уписује се нова категорија оштећења на десној маргини
обрасца, у одговарајућем реду. Нову категорију оштећења треба уписати и на самој
згради, али другом бојом, при чему се прецртава ознака из претходне
категоризације. После тога приступа се пописивању зграда. За већ пописане
зграде пописивач треба, обиласком терена, да исправи одговоре на питања 9 и 10
из обрасца Ш-01, на тај начин што оловком у боји прецртава први одговор и изнад
њега или десно од њега (како то одреде организатори обраде) уписује нови
податак. При том треба да попуни обрасце Ш-01 и за зграде које су од првог
земљотреса биле неоштећене, а сада су оштећене и на њима је уписан број
категорија. Да би се уштедело у времену и новцу, за делове општина у којима је
пре поновљеног земљотреса већ био завршен попис, исправка питања 9 и 10 може се
извршити и на основу обрасца Ш-кат, где је већ унесена категорија оштећења. Код
питања 9 одговор се мења само ако је оштећење из 1. до 5. категорија прешло у
6. категорију, односно ако је зграда била оштећена, а поновљени земљотрес је
уништио. Међутим, на терен се мора изаћи да би се пописале зграде које су после
другог земљотреса оштећене, а нису биле оштећене после првог земљотреса. По
извршеном пописивању, односно извршеним исправкама раније попуњених образаца, у
обраду се укључују тако комплетирани обрасци, као да поновљеног земљотреса није
ни било.

9. Ако је у време поновљеног земљотреса већ било
завршено пописивање свих оштећених и уништених зграда, посао на обради и
глобалној процени штете, у табели Ш-01/1, треба довести до краја, као да није
било поновљеног земљотреса. После тога приступа се корекцији извршених процена
на основу узорка оштећених зграда у првом земљотресу и на основу потпуног
пописивања раније неоштећених зграда које су оштећене после поновљеног
земљотреса.

10. Из скупа свих зграда за које је у првој процени
штете утврђено да се уштећене, тј. на којима је утврђена једна од пет
категорија оштећења, бира се у узорак одређени број зграда из сваке категорије
оштећења (од 1 до 5). Величина узорка одређује се за сваку процену штете
зависно од укупног броја оштећених зграда. Узорак се бира из списка прегледаних
зграда (образац Ш-кат). Детаљна упутства за одређивање алокације дата су у
Прилогу бр. 8, као и начин избора систематског стратификованог узорка. Међутим,
стручњаци за узорак, поред тога што одређују величину узорка и старају се за
избор узорка, могу сами да одреде и тип узорка.

11. За све зграде изабране у узорак, стручне комисије
статичара поновним прегледом тих зграда утврђују нове категорије оштећења и
уписују број новоутврђене категорије (од 1 до 6) на згради и у образац Ш-кат,
као што је објашњено у тачки 8. овог прилога.

12. Из скупа образаца Ш-01, који су попуњени за све
зграде којима је одређена категорија оштећења после првог земљотреса, издвајају
се обрасци за зграде изабране у узорак. У сваки од издвојених образаца
преписује се из обрасца Ш-кат податак о новоутврђеној категорији оштећења
одговарајуће зграде, десно, поред одговора о претходној категорији, на питање
10, а ако је зграда била оштећена а сада је уништена, исправља се одговор и на
питање 9.

13. Комисије статичара треба још да утврде и категорије
оштећења (од 1 до 6) за све зграде које су поновљеним земљотресом оштећене или
уништене, а у првој категоризацији је утврђено да су неоштећене. Број
новоутврђене категорије оштећења комисија треба да упише на згради и обрасцу
Ш-кат, као што је то објашњено у тачки 8. Категорије оштећења одређују се према
поступку који је описан у Прилогу бр. 4.

14. При одређивању категорије оштећења на новооштећеним
зградама комисије статичара требало би за те зграда да попуне и образац Ш-01.
Ако се покаже да је то тешко изводљиво, за попуњавање тих образаца треба
ангажовати пописиваче. Пописивачи користе образац Ш-кат ради идентификације
зграда које треба пописати. Пописују се само зграде за које је у колони 5,
обрасца Ш-кат, уписана црта(–), а на маргини – број новоутврђене категорије
оштећења од 1 до 6.

15. После тога, у обраду се укључују новопопуњени
обрасци Ш-01 (из претходне тачке) и обрасци за зграде изабране у узорак у
којима је промењен одговор на питање 10, а евентуално и на питање 9 (тачка 12).

16. Резултати глобалне процене штета коригују се на
основу укупних површина зграда по категоријама оштећења (од 1 до 6) из друге
(коначне) и прве процене штета. Површине зграда из друге процене штета оцењују
се на основу узорка, док се за прву процену штета преузимају одговарајући
подаци из табеле Ш-01/1.

17. Оцењене површине зграда, по категоријама оштећења,
израчунавају се према следећим формулама.




где је:

Pij i=1,5, j=1,6 – укупна површина зграда у узорку које
су из из i-те категорије оштећења прешла у ј-ту категорију оштећења;

Pi (i=1,5) – укупна површина зграда у узорку на којима
је првом проценом утврђена i-та категорија (P1=е – Pij);

Pi (i=1,6) – укупна површина свих зграда на територији
захваћеној земљотресом на којима је у првој процени утврђена i-та категорија
оштећења;

Pој (ј=1,6) – укупна површина свих зграда на територији
захваћеној земљотресом које су из категорије „неоштећена” прешле у ј-ту
категорију оштећења;

Pј (ј=1,6) – оцењена укупна површина свих зграда на
територији захваћеној земљотресом ј-те категорије оштећења у коначној процени
штете.

18. Елементи за израчунавање површина Pј (ј=1,6) дати
су у следећој табели:




Поновљени
  земљотрес Први земљотрес


Категорија
  оштећења


Укупно у узорку



Укупно за све
  оштећене и уништене зграде


Укупно за
  новооштећене зграде




1



2



3



4



5



6





1



2



3



4



5



6



7



8



9



10





1



Р11



Р12



Р13



Р14



Р15



Р16



Р1



Р1



Р01





2



 


Р22



Р23



Р24



Р25



Р26



Р2



Р2



Р02





3



 


 


Р33



Р34



Р35



Р36



Р3



Р3



Р03





4



 


 


 


Р44



Р45



Р46



Р4



Р4



Р04





5



 


 


 


 


Р55



Р56



Р5



Р5



Р05





6



 


 


 


 


 


 


 


Р6



Р06




19. Колоне од 2 до 7 у горњој табели попуњавају се на
основу података о категоријама оштећења из прве и друге процене и података о
површини (питање 8, образац Ш-01). Податак Pij добија се сумирањем површина
зграда изабраних у узорак које су из и-те прешле у ј-ту категорију оштећења (i=1,5,
ј=1,6).

Осма колона добија се сабирањем података по
одговарајућим редовима.

Девета колона садржи податке о укупним површинама свих
зграда, на територији која је захваћена земљотресом, по категоријама оштећења
из прве процене штете. Ти подаци преузимају се из друге колоне у табели Ш-01/1
за стамбене зграде на нивоу републике, односно аутономне покрајине, и то за
друштвени и иднивидуални сектор заједно.

Десета колона садржи податке о укупним површинама свих
зграда, на територији захваћеној земљотресом, које су из категорије
„неоштећена” прешле у ј-ту категорију оштећења (ј-1,6).

20. Резултати глобалне процене штете на стамбеним
зградама у друштвеној својини грађана не исказују се само по категоријама
оштећења на нивоу целе територије погођене земљотресом већ се дају и за ниво
општине (са поделом на градско и сеоско подручје ако за то има потребе), и то
по врстама конструкције зграда. Осим тога, цене за различите делове територије
која је погођена земљотресом, које зависе од конструкције зграде, могу бити међусобоно
различите, што битно утиче на резултате глобалне процене штете. Због тога је
потребно, за сваку категорију оштећења, извршити корекцију површина по врстама
конструкције зграда, и то за напред поменуте територијалне нивое.

Корективни фактори површина зграда по категоријама
оштећења јединствени су за целу територију погођену замљотресом и не зависе од
врсте конструкције зграде.

Корективни фактор за i-ту категорију оштећења (i=1,6)
добија се као количник Pi/ Pj укупних површина зграда i-те категорије оштећења
на целој територији захваћеној земљотресом из друге (коначне) и прве процене
штете.

21. Резултати за коначну процену штете израчунавају се
на новој табели Ш-01/1. Кориговане површине зграда i-те категорије оштећења
(i=1,6) за неку територију добијају се множењем података који се налазе у реду
који одговара i-тој категорији оштећења у 2, 3, 4. и 5. колони табеле Ш–01/1
израчунате у првој процени штете за ту територију. Остала поља у табели, изузев
прва два реда, попуњавају се даље према упутству за попуњавање табеле Ш-01/1,
множењем коригованих површина одговарајућим ценама, стопама амортизације и
степенима оштећења преузетим из прве процене. Прва два реда табеле Ш-01/1
добијају се сабирањем коригованих података у одговарајућим редовима. 

 

Глобална процена
штете на намештају и другим предметима у домаћинству

 

22. Ако је у време поновљеног земљотреса завршена
глобална процена штета које је први земљотрес изазвао на намештају и другим
предметима у домаћинству, комисија надлежна за процену штета одлучује да ли ће
се та процена поновити или ће се преузети резултати из прве процене штете, што
зависи од тога колико се оцењује да те штете учествују у укупној штети на
средствима и добрима у својини грађана.

23. Поновна глобална процена штете на намештају и другим
предметима у домаћинству врши се на табели Ш-03/1, на основу површина станова
оштећених и уништених после другог земљотреса.

24. Резултати глобалне процене штете на намештају и
другим добрима у домаћинству могу се кориговати само кад се врши корекција
резултата глобалне процене штете на стамбеним зградама, што је описано у тач.
7. до 21. 

25. Ако прикупљање података о вредности намештаја и
других предмета и о површинама станова није завршено у време поновљеног
земљотреса, оно се наставља на узорку домаћинстава изабраном у првој процени
штете, као да поновљеног земљотреса није ни било. Даље се поступа као и кад је
прикупљање података било завршено, што је описано у следећој тачки.

26. Ако се прикупљање података за глобалну процену
штете на намештају и другим добрима у домаћинству заврши пре поновљеног
земљотреса, посао на обради табеле Ш-03/1 доводи се до краја, као да поновљеног
земљотреса није ни било, а затим се приступа корекцији резултата.

27. Корекција се врши на основу коригованих површина
оштећених и уништених станова после првог земљотреса.

28. Кориговане површине оштећених и уништених станова
добијају се множењем површина оштећених и уништених станова, из прве процене
штете корективним факторима.

29. Корективни фактор површина оштећених станова на
територији неке општине добија се као количник укупне површине оштећених зграда
из одређених категорија оштећења у тој општини из друге и прве процене штета.
Другим речима, овај корективни фактор добија се дељењем збира података који се
налазе у редовима за 3, 4. и 5. категорију оштећења у 2. колони табеле Ш-01/1
из друге и прве процене штете, израчунатих на нивоу те општине за стамбене
зграде у друштвеној и индивидуалној својини заједно.

30. Аналогно се рачуна и корективни фактор површина
уништених станова, само што се сада узимају подаци из 8. реда (који одговара
уништеним зградама) табеле Ш-01/1.

31. По извршеној корекцији површина станова, табела
Ш-03/1 обрађује се даље према упутству за глобалну процену штета на намештају и
другим предметима у домаћинствима.

 

Израда резултата
процењене штете од оба земљотреса

 

32. У обраду података укључују се: а) обрасци који су
остали непромењени јер су попуњени за средства, односно добра која нису имала
нова оштећења; б) обрасци на којима је вршена поновна процена штете, односно
исправка раније процењене штете, јер се односе на средства која су имала
оштећења од поновљеног земљотреса и в) обрасци који су попуњени за средства
која од првог земљотреса нису имала оштећења, а од другог јесу. Организатори
обраде треба да воде рачуна да се обрасцима под б) изврше одговарајуће замене.

33. У обраду улази табела Ш-01/1 по својини на којој је
извршена глобална процена штета на стамбеним зградама, и то подаци из колоне 2
и 11 према претколони табеле. Осим ове табеле, у обраду улази и табела Ш-03/1,
у којој је извршена глобална процена штете на намештају и другим предметима у
домаћинствима. Из те табеле преузимају се подаци из колона 5 и 8, с тим што се
води рачуна о претколони табеле.

34. Пошто није обавезно мењати процену штета на
средствима и добрима у својини грађана из обрасца Ш-03, тај образац улази у
обраду онако како је попуњен у првој процени штете. Ако је процена штета
поновљена на захтев комисије за процену, у материјалу треба извршити замену,
односно из материјала треба извадити обрасце прве процене, и на њихово место
ставити обрасце друге процене за иста средства.

35. На основу тако комплетираног основног материјала
процене треба извршити обраду свих десет табале, које су предвиђене
Јединственом методологијом. Објашњења за спровођење неопходних корекција у
табели 6 дата су у објашњењима за табеле.

 

 

Прилог бр. 7.

 

МЕТОДОЛОГИЈА ЗА
КОНТРОЛУ ПРОЦЕЊЕНЕ ШТЕТЕ

 

1. Контрола процењене штете спроводи се увек за штете
већих размера од земљотреса и поплава кад су испуњени услови за подношење
захтева за доделу средстава солидарности. Та контрола се такође може спроводити
и при процени штета насталих услед осталих узрока, ако то одлучи надлежна
комисија за организацију процене.

 

Циљ спровођења
контроле

 

2. Циљ спровођења контроле је испитивање валидности
Јединствене методологије за процену штета. Добијени резултати не могу служити
за корекцију него само за оцењивање реалности процењене штете, као и за
евентуалне измене и допуне Јединствене методологије за процену штета.

 

Време спровођења
контроле

 

3. Контрола се спроводи непосредно после процене штета,
тј. одмах по завршеној концентрацији образаца на којима је извршена процена.

 

Јединице контроле

 

4. Јединице контролe су:

– организације удруженог рада свих облика удруживања из
области привреде;

– организације и заједнице у ванпривредним
делатностима;

– друштвено-политичке заједнице, самоуправне интересне
заједнице, друштвене и друштвено-политичке организације;

– домаћинства за стамбене зграде.

5. Контролом се обухватају све јединице или само неке
од њих, зависно од узрока штете и подручја на коме се штета процењује.

 

Организација
контроле

 

6. Републичка, односно покрајинска комисија, у сарадњи
са општинским комисијама:

– одређује комисију стручњака за узорак;

– одређује време почетка и завршетка контроле;

– обезбеђује потребан број образаца и упутстава;

– образује потребан број стручних комисија за поновну
процену штете;

– организује инструктажу и одређује инструкторе;

– одређује свакој стручној комисији територију на којој
ће извршити поновну процену штете;

– прати рад стручних комисија и пружа им потребну помоћ
у примени Јединствене методологије;

– организује преписивање или фотокопирање података о
процењеној штети за јединице које су укључене у узорак контроле;

– прикупља материјал из контроле;

– организује упаривање и обраду података процене штета
и контроле.

7. У организацију контроле може да буде укључен и
представник комисије за разматрање захтева за доделу средстава солидарности.

 

Непосредни извршиоци
контроле

 

8. Контролу спроводе стручне комисије за процену штета
које су формиране према захтевима Јединствене методологије за процену штета.
Комисије из једне општине могу учествовати у контроли само на територији друге
општине. Непосредни извршиоци контроле могу бити и стручњаци из других
република и покрајина, ако то жели Комисија за разматрање захтева за доделу
средстава солидарности.

 

Садржај истраживања

 

9. Садржај контроле грађевинских објеката, опреме у
друштвеној својини и културних добара исти је као и садржај примарног истраживања
за процену штете.

10. Не предвиђа се спровођење контроле процењене штете
на текућој пољопривредној производњи јер за то не постоје објективни услови, с
обзиром на то да између процене штете и контроле мора постојати одређени
временски размак. У том периоду ситуација на усевима битно се мења, било да
сама природа чини своје или да су већ предузете одговарајуће мере за отклањање
последица штете (пресејавање, заоравање итд.).

11. Не предвиђа се спровођење контроле на сточном фонду
јер се полази од претпоставке да ту штете не могу да буду велике.

12. У прилог таквим констатацијама иде још и чињеница
да се контрола пољопривредне производње и осталих средстава са обрасца Ш-03
може спровести само на основу изјава, а не и непосредним увидом у конкретна
средства.

 

Дефиниције и
класификације

 

13. Све потребне дефиниције и класификације преузимају
се из Јединствене методологије за процену штета и из упутстава за конкретне
обрасце.

 

Методе контроле

 

14. Контрола се спроводи на узорку јединица за које је
извршена процена штете, поновним проценама и прикупљањем података на обрасцима
Ш-01, Ш-02, Ш-04 и Ш-05.

15. У узорак за контролу процењене штете на
грађевинским објектима и средствима опреме у друштвеној својини из сваке
општине за коју је процењивана штета бирају се организације удруженог рада свих
облика удруживања. Број организација у узорку за сваку општину одређују
стручњаци за узорак, зависно од укупног броја организација у тој општини.

16. Узорак се одређује намерно. У узорак се првенстевно
укључују организације удруженог рада из оних области привреде које имају
утицаја на економски развој те општине. У узорак за сваку општину укључује се и
најмање по једна организација из те области образовања и науке, из области
здравствене заштите, као и најмање једна административна зграда
(друштвено-политичких заједница, самоуправних интересних заједница или
друштвено-политичких организација).

17. За контролу процењене штете на грађевинским
објектима и друштвеној својини за сваку изабрану организацију – заједницу бира
се објекат у коме се обавља главна делатност или који служи главној делатности.
Ако постоји више таквих објеката, бира се објекат који је претрпео највеће
оштећење.

18. За контролу процењене штете на средствима опреме у
друштвеној својини из сваке изабране организације удруженог рада бира се узорак
опреме из сваке заступљене групе опреме према Номенклатури средстава и других
добара (Прилог бр. 2), при чему се у узорак првенствено укључује опрема из ових
група које служе обављању основне делатности. За прве три категорије
(енергетске машине, уређаји и постројења; машине радилице, уређаји и постројења
опште намене; специјалне и специфичне машине, уређаји и постројења) бира се
најмање по једна до две машине, један до два уређаја и једно до два постројења
(ако постоје), а из сваке заступљене од преосталих група бирају се највише два
средства. Величина узорка опреме за сваку изабрану организацију удруженог рада
не сме бити мања од 5. Узорак опреме може се изабрати намерно или случајно,
бирањем образаца попуњених у процени штете за ту организацију. Опрема се
идентификује на основу инвентарског броја (питање 5, образац Ш-02).

19. Контрола процењене штете на стамбеним зградама у
друштвеној својини и својини грађана на којима је вршена глобална процена штете
спроводи се на случајном узорку. Оштећене и уништене стамбене згаде
стратификују се по категоријама оштећења и узорак се бира систематски са
списка. Величина узорка одређује се зависно од укупног броја оштећених и
уништених стамбених зграда на целом подручју захваћеном непогодом, у оквиру
републике, односно аутономне покрајине. Детаљна упутства за алокацију и избор
узорка дата су у Прилогу бр. 8.

20. Стручњаци за узорак који одређују величину узорка и
надгледају избор узорка могу сами одредити тип узорка, зависно од ситуације на
терену.

21. Контрола процењене штете на културним добрима
спроводи се на намерном узорку споменика културе. Узорак се одређује на основу
евиденције споменика културе која постоји у скупштинама општина. За сваки
изабрани споменик културе за контролу процењене штете на објектима бира се
главни објекат, а ако таквих објеката има више – објекат који је претрпео
највећа оштећења. У сваком изабраном објекту за контролу процењене штете на
предметима бира се два до пет предмета, према вредности и значају.

 

Обрада

 

22. У обраду улазе подаци из процене штете и контроле,
за јединице изабране у узорак контроле, и то за ниво целог подручја захваћеног
непогодом у оквиру републике, односно покрајине.

23. За грађевинске објекте у друштвеној својини
обрађују се подаци о грађевинској величини објеката и процењеној штети (питања
8 и 12, образац Ш-01).

24. У контроли процењене штете на зградама у својини
грађана обрађује се категорија оштећења зграде, грађевинска величина и
материјал од кога је зграда саграђена (питања 8, 10 и 11, образац Ш-01).

25. За средства опреме у друштвеној својини обрађују се
питања која се односе на оштећење опреме, врсту опреме и процењену штету на
опреми (питања 7, 4 и 11, образац Ш-01).

26. За културна добра обрађују се питања о степену
оштећења, санација настале штете и процењена штета (питања 9, 11 и 13, на
обрасцу Ш-04 за објекте и Ш-05 за предмете).

27. Из целокупног материјала за процену штете издваја
се материјал који се односи само на јединице које су изабране у узорак
контроле. Те издвојене обрасце потребно је преписати на нове обрасце истог типа
и оригинални материјал припојити осталом материјалу из процене штете. Ако су на
неком обрасцу прикупљени подаци за више јединица (образац Ш-02), преписују се
(и контролишу) подаци за само једну од тих јединица. При преписивању, уместо
одговора на питање 8 до 11, уписују се подаци добијени дељењем одговора на та
питања бројем из питања 12.

28. Први резултати контроле добијају се на тај начин
што се преписани подаци примарне процене штете и подаци контроле независно
обрађују према табелама К 1–3. Упоређивање одговарајућих сумарних резултата о
процењеним штетама може помоћи при оцени реалности процењене штете (уз
претпоставку да је контрола коректно спроведена). Ако при упаривању података из
процене штете и контроле, код неке јединице настану већа неслагања, препоручује
се поновни излазак на терен ради утврђивања стварног стања. Том приликом
дозвољена је исправка само података из контроле. Погрешан податак исправља се
оловком у боји, с тим што се претходни податак прецртава тако да остане видљив.
Ако су оба податка неисправна, овај показатељ се искључује из обраде. Упарени
подаци обрађују се даље према свим табелама које су дате на крају овог прилога,
укључујући поново табеле К1-К3.

29. После добијања првих резултата контроле врши се
упаривање података примарне процене штете и контроле на тај начин што се за
сваку јединицу уз податке из контроле прилажу и преписани подаци примарне
процене штете за ту јединицу (ако постоје оба податка).

30. У случају аутоматске обраде најпре се врши
упаривање података. При уношењу података за сваку јединицу (образац) најпре се
уноси идентификација (само једанпут), затим подаци примарне процене штете и на
крају, подаци контроле (без идентификационог дела) за ту јединицу. Ако за неку
јединицу не постоји податак из примарне процене или из контроле, одговарајућа
места у слогу попуњавају се нулама којима претходи једна јединица. Даља обрада
података примарне процене, контроле и упарених података ради се као што је
објашњено у тач. 28 и 29.

 

Табела К.1.

ЗБИРНИ ПРЕГЛЕД ШТЕТА
ПРЕМА ПРОЦЕНИ ШТЕТЕ И КОНТРОЛИ

 

– Укупна штета –





Територија __________________


Узрок штете
  _______________




(Општина, СР, САП)


Година
  _______________



у хиљадама динара







Свега



На оштећеним
  средствима


На уништеним средствима







процена штете



контрола



процена штете



контрола



процена штете



контрола





1



2



3



4



5



6



7





Укупно

Грађевински објекти

Стамбене зграде

Остале зграде и објекти

Опрема

Културна добра

 














 

Табела К.2.

ЗБИРНИ ПРЕГЛЕД ШТЕТА
ПРЕМА ПРОЦЕНИ ШТЕТЕ И КОНТРОЛИ

– Штета на
друштвеним средствима –





Територија __________________


Узрок штете
  _______________




(Општина, СР, САП)


Година
  _______________



у хиљадама динара







Свега



На оштећеним
  средствима


На уништеним
  средствима






процена штете



контрола



процена штете



контрола



процена штете



контрола





1



2



3



4



5



6



7





Укупно

Грађевински објекти

Стамбене зграде

Остале зграде и објекти

Опрема

Културна добра

 














 

Табела К.3.

ЗБИРНИ ПРЕГЛЕД ШТЕТА
ПРЕМА ПРОЦЕНИ ШТЕТЕ И КОНТРОЛИ

– Штета на
средствима у својини грађана –





Територија __________________


Узрок штете
  _______________




(Општина, СР, САП)


Година
  _______________



у хиљадама динара







Свега



На оштећеним
  средствима


На уништеним
  средствима






процена штете



контрола



процена штете



контрола



процена штете



контрола





1



2



3



4



5



6



7





Укупно

Грађевински објекти

Стамбене зграде

Остале зграде и објекти

Опрема

Културна добра

 














 

 

Табела К4.1. Стамбене зграде према конструкцији1)





Процена штете

 

Контрола


Зграда је
  изграђена


Укупно





са скелетном
  конструкцијом


од тврдог
  материјала


од слабог
  материјала




Зграда је изграђена


са скелетном конструкцијом











од тврдог материјала











од слабог материјала











Укупно










1) Питање
бр. 11 обрасца Ш-01.

 

Табела К4.2. Стамбене зграде према категорији оштећења1)





Процена штете

Контрола


Категорија
  оштећења


Укупно





1. категорија



2. категорија



3. категорија



4. категорија



5. категорија



Уништено 6. катег.





Неоштећена

















Категорија оштећења


1. категорија

















2. категорија

















3. категорија

















4. категорија

















5. категорија

















Уништено 

6. категорија

















Укупно
















1) Питање
бр. 10 обрасца Ш-01

Табела К4.3. Стамбене зграде према корисној површин





Процена штете

 

Контрола


Корисна површина
  зграде у 
m2


Укупно





до а (мања или
  једнака)


од а до б



преко б (већа или
  једнака)




Једнака











Корисна површина зграде из контроле у односу на
  процену штете


До 10%



Већа











Мања











Укупно











Од 10% до 20%



Већа




(+ +)








Мања




(+ + +)








Укупно




(+ + + +)








Преко 20%



Већа











Мања











Укупно











Укупно



Већа











Мања











Укупно










Упутство за табелу

У поља табеле уписује се број зграда у зависности од
грађевинске величине зграде (питање 8. на обрасцу Ш-01) која је утврђена у
процени штете и контроли.

За сваку зграду упоређују се подаци о грађевинској
величини из процене штете и контроле, тј. рачуна се количник Р податка из
процене штете и податка из контроле.

У поља првог реда табеле уписује се, у зависности од
грађевинске величине, број зграда код којих је и у процени штете и у контроли
добијен исти податак о грађевинској величини.

Попуњавање поља од 2. до 9. реда табеле зависи од
вредности колчника Р. Те вредности су дате у следећој консултационој табели.




Грађевинска
  величина из контроле у односу на процену штете




до 10%



од 10% до 20%



преко 20%





већа



мања



укупно



већа



мања



укупно



већа



мања



укупно





0,90ЈR<1,00



1,00<RЈ1,10



0,90ЈR<1,00

или

1,00<RЈ1,00



0,80ЈR<0,90



1,10<RЈ1,20



0,80ЈR<0,90

или

1,10ЈR>1,20



0<R<0,80



R>1,20



0<R<0,80

или

R>1,20




Пример:

У поље табеле означено са (++) уписује се број зграда
чија се грађевинска величина према податку из процене штете налази у интервалу
(а, б) а количник R је из интервала (0,80, 0,90).

У поље табеле означено са (+++) уписује се број зграда
чија се грађевинска величина према податку из процене штете налази у интервалу
(а, б) а количник R је из интервала (1.10, 1.20).

У поље табеле означено са (++++) уписује се број зграда
чија се грађевинска величина према податку из процене штете налази у интервалу
(а, б) а количник R је из интервала (0,80, 0,90) или из интервала (1,10, 1,20)
(овај податак је сумa претходна два податка).

Остала поља табеле од 2. до 9. реда испуњавају се
аналогно. Подаци у 4, 7. и 10. реду добијају се сабирањем података из претходна
два реда по одговарајућим колонама.

У пољa 11. реда табеле (укупно – већа) уписује се
укупан број зграда код којих је грађевинска величина из контроле већа од
грађевинске величине из процене штете (r<1). Подаци се могу добити као сума
података из 2, 5. и 8. реда по одговарајућим колонама.

У поља 12. реда табеле (укупно – мања) уписује се
укупан број зграда код којих је грађевинска величина из контроле мања од
грађевинске величине из процене штете (R1). Подаци се могу добити као сума
података из 3, 6. и 9. реда по одговарајућим колонама.

Подаци у 13. реду (укупно – укупно) добијају се
сабирањем података из претходна два реда (11. и 12. реда) по одговарајућим
колонама.

Подаци у колони укупно добијају се сабирањем података
из одговарајућих редова.

Табела К5.1. Средства опреме у друштвеној својини1)




Процена штете 
		

Контрола


Шифра средства
  опреме


Укупно





2300



2400



2500



2600



2700



2909





Шифра средстава опреме


2300


 


 


 


 


 


 


 




2400


 


 


 


 


 


 


 




2500


 


 


 


 


 


 


 




2600


 


 


 


 


 


 


 




2700


 


 


 


 


 


 


 




2909


 


 


 


 


 


 


 




Укупно


 


 


 


 


 


 


 



1) Питање
бр. 4. обрасца Ш-02.

2) Према
Номенклатури средстава и других добара (прилог бр. 2.)

 

Табела К5.2 
Средства опреме према оштећењу




Процена штете

Контрола


Шифра средства
  опреме


Укупно





2300



2400



2500



2600



2700



2909





Врста оштећења


Оштећена и у процени штете и у контроли



 


 


 


 


 


 


 




Оштећена у процени и штете, уништена у контроли



 


 


 


 


 


 


 




Уништена у процени штете, уништена у контроли



 


 


 


 


 


 


 




Укупно


 


 


 


 


 


 


 



Упутство за табелу К 5.2.

У поља табеле уписује се број средстава опреме који су
нађени и у процени и у контроли у зависности од одговора на питање 7 (образац
Ш-02) из процене штете и контроле. Табела се рачуна само за податке код којих
је и у процени штете и у контроли добијен исти одговор на питање 4. (образац
Ш-02). Подаци у реду укупно једнаки су подацима на дијагонали табеле К5.1.

У поља првог реда уписује се укупан број средстава
опреме одређене врсте (питање 4, образац Ш-02) која су оштећена и према процени
штете и према контроли (питање 7, образац Ш-02).

У поља другог, трећег и четвртог реда уписује се укупан
број средстава опреме одређене врсте, за која је у процени штете утврђено да су
оштећена а у контроли да су уништена; да су увршћена а у контроли оштећена,
односно да су уништена и према процени и према контроли.

Табела К6.1. Степен оштећења непокретних
културних добара1)




Процена штете 
		

Контрола


Лако оштећен



Тешко оштећен



Уништен



Укупно





Лако оштећен


 


 


 


 




Тешко оштећен


 


 


 


 




Уништен


 


 


 


 




Укупно


 


 


 


 



1) Питање
бр. 9 обрасца Ш-04.

Табела К6.2. 
Степен оштећења покретних културних
добара1)




Процена штете

Контрола


Лако оштећен



Тешко оштећен



Уништен



Однет



Укупно





Лако оштећен


 


 


 


 


 




Тешко оштећен


 


 


 


 


 




Уништен


 


 


 


 


 




Однет


 


 


 


 


 




Укупно


 


 


 


 


 



1) Питање
бр. 9 обрасци Ш-05.

Табела К6.3. Санација настале штете непокретних
културних добара1)





Процена штете

Контрола


Оправка



Делимична
  реконструкција


Рестаурација



Конзервација



Укупно





Оправка


 


 


 


 


 




Делимич. реконструкција


 


 


 


 


 




Рестаурација


 


 


 


 


 




Конзервација


 


 


 


 


 




Укупно


 


 


 


 


 



1) Питање
бр. 11 обрасца Ш-04.

Табела К6.4. 
Санација настале штете покретних
културних добара1)





Процена штете

Контрола


Потпуна
  конзервација


Конзервација и
  реконструкција


Остало



Укупнo





Потпуна конзервација


 


 


 


 




Конзервација и реконтрукција


 


 


 


 




Остало


 


 


 


 




Укупно


 


 


 


 



1) Питање
бр. 11 обрасца Ш-05.

 

 

Прилог бр. 8.
 

ИЗБОР УЗОРКА ЗГРАДА
 

1. Овај прилог намењен је избору једноетапног
стратификованог узорка за:

– контролу процењене штете;

– одређивање степена оштећења;

– процену штете у случају поновљеног земљотреса.

2. Узорак се бира систематски из списка зграда. Под
списком се подразумева скуп образаца Ш-кат, из Прилога бр. 4, за цело подручје
погођено непогодом у оквиру републике, односно аутономне покрајине.

3. Основни принципи алокације и избора узорка исти су
за сва три случаја наведена у тачки 1, при чему се мора водити рачуна о
основном скупу и броју категорија оштећења.
 

Основни скуп
 

4. Зграде у основном скупу стратификоване су по
категоријама оштећења. Број зграда у основном скупу означен је у даљем тексту
са N.

5. За контролу процењене штете N је укупан број
оштећених и уништених стамбених зграда (категорије оштећења 1–6) на подручју
које је захваћено непогодом, а Nk, укупан број зграда k-те категорије оштећења
на том подручју (k=1, 2, ... 6). При пренумерацији списка за избор узорка (тач.
13 и 14. овог прилога) врши се пренумерација редних бројева стамбених зграда са
категоријама оштећења од 1 до 6.

6. При одређивању степена оштећења N је укупан број
општећених стамбених зграда (категорије оштећења 1–5) на подручју које је
захваћено непогодом, а Nk – укупан број зграда к-те категорије оштећења на том
подручју (k=1, ... 5). При алокацији се не узима у обзир услов из тачке 10.
овог прилога већ се, у овом случају, из таквог стратума у узорак бирају две
зграде (претпоставља се да је број зграда у сваком стратуму већи од 2). При
пренумерацији списка за избор узорка (тач. 13. и 14. овог прилога) врши се
пренумерација редних бројева стамбених зграда са категоријама оштећења од 1 до
5. У узорак се не бирају зграде 6. категорије оштећења.

7. За процену штете у случају поновљеног земљотреса
важе сва објашњења из претходне тачке, само што се при алокацији поштује услов
из тачке 10. овог прилога.

8. У следећим тачкама дата су детаљна упуства за
алокацију и избор узорка за контрола процењене штете, која, уз претходне
напомене, важе и заи збор узорка за одређивање степена оштећења, односно
процену штете у случају поновљеног земљотреса. При избору ова два друга узорка
мора се водити рачуна о броју категорија оштећења (стратума), односно да је
(k=1, 2... 5).
 

Алокација
 

9. Нека је –n укупан број зграда који се бира у узорак.
Број зграда Nk k-те категорије оштећења (k=1, 2... 6) који се бира у узорак
добија се заокруживањем израза 




на први мањи цео број ако је прва децимала израза мања
од 5, односно на први већи цео број ако је прва децимала израза већа или
једнака 5.

10. Ако је за неки стратум




из тог стратума се не бира узорак.
 

Корак избора
 

11. Корак избора fk одређује се на основу количника




заокруживањем на први мањи цео број ако jе прва
децимала количника мања од 5, односно на први већи цео број ако је прва
децимала количника већа или једнака 5.
 

Избор узорка
 

12. Са списка зграда за цело подручје бира се у к-ти
стратум свака фк-та јединица, полазећи од прве зграде к-те категорије оштећења
на списку и не узимајући у обзир зграде других категорија оштећења k=(1, 2...
6).

13. Прво је потребно извршити пренумерацију свих зграда
на списку, не узимајући у обзир неоштећене зграде. Пренумерисани редни бројеви
уписују се на левој маргини обрасца Ш-кат. поред првобитних редних бројева.

14. Пренумерација и избор узорка врше се на следећи
начин:

– зграде 1. категорије оштећења пренумеришу се редним
бројевима од 1 до N1 и у узорак се бирају зграде са пренумерисаним редним
бројевима 1, ....

– зграде 2. категорије оштећења пренумеришу се редом
бројевима од N1+1 до N1+N2, и у узорак се бирају зграде са пренумерисаним
редним бројевима....

– зграде 3. категорије оштећења пренумеришу се редом
бројевима од N1+N2+1 до N1+N2+N3 и у узорак се бирају зграде са пренумерисаним
редним бројевима N1...

– зграде 4. категорије оштећења пренумеришу се редом
бројевима од N1+N2+N3+1 до N1+N2+N3+N4 и у узорак се бирају зграде са
пренумерисаним редним бројевима N1...

– згрaде 5. категорије оштећења пренумеришу се редним
бројевима N1+N2+N3+N4+1, до N1+N2+N3+N4+N5 и у узорак се бирају зграде са
пренумерисаним редним бројевима N1...

– зграде 6. категорије оштећења пренумеришу се редним
бројевима N1+N2+N3+N4+N5+1 до N(=N1+N2+N3+N4+N5+N6 а у узорак се бирају зграде
са пренумерисаним редним бројевима N1....

15. Спискови зграда могу се раздвојити по стратумима
(преписивањем или сортирањем), при чему би се на списку за k-ти стратум
налазиле само стамбене зграде k-те категорије оштећења. У том случају избор
узорка могао би се спровести без пренумерације. Наиме, узорак за k-ти стратуум
бирао би се из списка за тај стратум, полазећи од прве зграде на списку и
узимајући, после ње сваку fk-ту зграду. Другим речима, у узорак из k-тог
стратума бирале би се зграде са редним бројевима 1,1+fk, 1+2fk....1+(nk-1)fk.

16. Ако се нека зграда изабрана у узорку не пронађе на
терену, замењује се првом следећом зградом на списку, исте категорије оштећења.