На основу члана 24. став 4. Закона о заштити од пожара („Службени гласник РС”, број 111/09),
Министар унутрашњих послова доноси
 
 
ПРАВИЛНИК
о организовању заштите од пожара према категорији угрожености од пожара
"Службени гласник РС", број 92 од 7. децембра 2011.
 
 
Члан 1.
Oвим правилником прописује се техничка опремљеност ватрогасне јединице и број ватрогасаца које је обавезан да обезбеди субјекат из прве категорије угрожености од пожара, као и број лица стручно оспособљених за спровођење и организовање превентивних мера и сталног дежурства у субјектима прве и друге категорије угрожености од пожара.
 
Члан 2. 
Минимум техничке опремљености, односно одговарајуће опреме и материјално техничких средстава, који су неопходни за вршење послова из области заштите и спасавања и које ватрогасна јединица мора поседовати (Прилог), одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део.
Изузетно од става 1. овог члана, објекти и простор разврстани у I.7. поткатегорија 7. и I.8. поткатегорија 10. категорије угрожености од пожара морају, уместо навалног возила, заштитног одела за заштиту од чврстих, течних и гасовитих хемикалија (агресивна средина) и хидрауличног развалног алата, бити опремљени једним ватрогасним возилом за гашење шумских пожара, са најмање 30 метларица, 30 напртњача и 5 моторних тестера за дрво. 
	
 
Члан 3.
Ватрогасну јединицу чине ватрогасци и возачи ватрогасних возила, обучени за вршење послова гашења пожара и спасавања, при чему је један од њих истовремено и дежурни телефониста.
Ватрогасну јединицу, поред лица из става 1. овог члана, чине и руководилац и командир. 
	
 
Члан 4.
Број ватрогасаца одређује се у односу на онај објекат, делатност и земљиште, кojи су сврстани у највишу категорију угрожености од пожара, а према следећој табели:
 




Kатегорија угрожености од пожара: 


Број ватрогасаца (најмање):




1) I.1., поткатегорија 1.1.


33




2) I.1., поткатегорија 1.2. или 1.3.


25




3) I.2.


21




4) I.3., I.4. или I.5.


17




5) I.6., I.7. или I.8.


13




Број ватрогасаца мора бити равномерно распоређен по сменама. 
	
 
Члан 5.
Изузетно, број ватрогасаца ватрогасне јединице утврђен у члану 4. овог правилника и техничка опремљеност за потребан број ватрогасаца утврђена у Прилогу овог правилника, може се, по захтеву власника, односно корисника објекта или земљишта, смањити односно одредити решењем министра унутрашњих послова, ако је:
1) власник, односно корисник објекта или земљишта применио и редовно спроводи све превентивне мере заштите од пожара којима се унапређује спречавање ширења пожара и омогућава ефикасно гашење пожара, сходно прописима, српским стандардима и другим документима из области заштите од пожара;
2) власник, односно корисник објекта или земљишта предузео додатне техничке мере заштите од пожара (стабилне инсталације за дојаву и гашење пожара и сл.).
Смањење броја ватрогасаца ватрогасне јединице, односно утврђивање потребног броја ватрогасаца врши се на основу процене угрожености од пожара, која је саставни део Плана заштите од пожара, с тим што минимално одређени број ватрогасаца не може бити мањи од 13.
 
Члан 6. 
За организовање и спровођење превентивних мера заштите од пожара и сталног дежурства, субјекти прве категорије угрожености од пожара, поред руководиоца на пословима превентиве, треба да ангажују најмање једно лице које ради на пословима заштите од пожара.
Субјекти друге категорије угрожености од пожара морају ангажовати најмање једно лице које би радило на пословима руковођења службом заштите од пожара и организовању и спровођењу превентивних мера и сталног дежурства.
 
Члан 7.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
01 број 11752/11-3
У Београду, 29. новембра 2011. године
Министар
унутрашњих послова,
Ивица Дачић, с.р.
 
 
Прилог
МИНИМУМ ТЕХНИЧКЕ ОПРЕМЉЕНОСТИ, ОДНОСНО 
	ОДГОВАРАЈУЋЕ ОПРЕМЕ 
	И МАТЕРИЈАЛНОТЕХНИЧКИХ СРЕДСТАВА, КОЈИ СУ НЕОПХОДНИ ЗА ВРШЕЊЕ ПОСЛОВА ИЗ ОБЛАСТИ ЗАШТИТЕ 
	
	И СПАСАВАЊА И КОЈЕ ВАТРОГАСНА ЈЕДИНИЦА МОРА ПОСЕДОВАТИ
 




ВАТРОГАСНА ВОЗИЛА


Број ватрогасаца (најмање)




25–33


17–21


13




Командно возило 


комада




по потреби




Навално возило – возило са продуженом кабином, припадајућом опремом за гашење пожара, уграђеном пумпом и резервоарима за воду и пену 
				


1


1


1




Аутоцистерна


1


1


1




Комбиновано возило (вода, пена, прах – ВПС)


1


по потреби


/




Возило за техничке интервенције 


1


/


/




Хидраулична зглобна платформа 


1


1


по потреби




Аутомеханичке лестве 


1


по потреби


по потреби




ЗаЈЕДНИЧКА ВАТРОГАСНА ОПРЕМА


Број ватрогасаца (најмање)




25–33


17–21


13




Справе и опрема за гашење




Потисно црево 52 mm


комада




20


15


10




Потисно црево 75 mm


15


12


8




Разделница троделна са прелазном спојком Б/Ц


2


2


1




Сабирница А/ББ са прелазном спојком


1


1


1




Преносна моторна пумпа


2


2


1




Међумешалица


1


1


1




Метларица


5


5


3




Млазница универзална 52 mm


2


2


2




Млазница универзална 75 mm


1


1


1




Млазница за средњу пену


1


1


1




Млазница за тешку пену


1


1


1




Млазница за водену маглу (монсун)


1


1


1




Ручни апарат за гашење пожара прахом „S-9”


5


5


3




Ручни апарат за гашење пожара угљендиоксидом „C02-5”


5


5


3




Ручни апарат за гашење пожара водом и ваздушном пеном (брентача) 
				


5


5


3




Напртњача 


5


5


3




Пенило (екстрат)


литара




2 000


2 000


/




Справе и опрема за заштиту




Одећа и обућа за свакодневну интервенцију


25–33


17–21


13




Чизме гумене – ниске


пари




10


6


3




Чизме гумене – високе/ рибарске


5


3


2




Апарат за заштиту дисајних органа


10


6


4




Заштитне рукавице – гумиране


10


6


3




Заштитне рукавице – кожне


5


3


2




Заштитно одело за заштиту од чврстих, течних и гасовитих хемикалија (агресивна средина)


6


4


2




Заштитно одело за прилаз ватри


6


4


2




Справе за пењање




Лестве кукаче


комада




4


2


2




Лестве склапајуће


4


2


1




Лестве растегаче (троделне)


2


2


1




Уже пењачко


2


2


1




Техничка опрема




Моторна брусилица за сечење метала


комада




2


1


1




Моторна тестера за дрво


1


1


1




Хидраулични развални алат (комплет)


1


1


1




Справе за спасавање




Морнарске лестве


комада




1


1


1




Опрема за осветљавање пожара




Ручне лампе 


комада




по потреби




Рефлектор преносни са сталком и каблом


2


1


1




Пуњач ручних лампи 


по потреби




Ручни преносни рефлектор у „S” изведби


5


5


3




Опрема за проветравање




Преносиви вентилатор 


комада




по потреби




Опрема за пружање прве помоћи




Комплет за пружање прве помоћи


комада




1


1


1




Средства везе




Преносиве радио станице


комада




6


4


3




Пуњач за акумулаторе преносних радио станица


6


4


3




ЛИЧНА ВАТРОГАСНА ОПРЕМА И СРЕДСТВА


Број ватрогасаца (најмање)




25–33


17–21


13




Одећа и обућа


25–33


17–21


13




Ватрогасни шлем


25–33


17–21


13




Радни опасач


25–33


17–21


13




Пењачко уже


10


8


4




Заштитна гас маска


10


8


4