Редакцијски пречишћен текст
 
 
Ha основу члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник PC”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Организационог одбора за обележавање стогодишњице Првог светског рата

	"Службени гласник РС", бр. 35 од 17. априла 2013, 70
	од 9. јула 2014, 72 
од
14.
јула
2014.
 
1. Образује се Организациони одбор за обележавање стогодишњице Првог светског рата (у даљем тексту: Одбор).
2. Задатак Одбора је израда и реализација Програма обележавања стогодишњице Првог светског рата у периоду од 2014. до 2018. године (у даљем тексту: Програм).

3. У Одбор се именују:*

	1) за председника:*

	– Томислав Николић, председник Републике;*

	2) за чланове:*

	– Александар Вучић, председник Владе,*

	– Ивица Дачић, први потпредседник Владе и министар спољних послова,*

	– Зорана Михајловић, потпредседник Владе и министар грађевинарства, 
	саобраћаја и инфраструктуре,*

	– Расим Љајић, потпредседник Владе и министар трговине, туризма и 
	телекомуникација,*

	– Кори Удовички, потпредседник Владе и министар државне управе и локалне 
	самоуправе,*

	– Лазар Крстић, министар финансија,*

	– Душан Вујовић, министар привреде,*

	– Снежана Богосављевић Бошковић, министар пољопривреде и заштите животне 
	средине,*

	– Александар Антић, министар рударства и енергетике,*

	– Никола Селаковић, министар правде,*

	– Небојша Стефановић, министар унутрашњих послова,*

	– Братислав Гашић, министар одбране,*

	– Срђан Вербић, министар просвете, науке и технолошког развоја,*

	– Златибор Лончар, министар здравља,*

	– Александар Вулин, министар за рад, запошљавање, борачка и социјална питања,*

	– Вања Удовичић, министар омладине и спорта,*

	– Иван Тасовац, министар културе и информисања,*

	– Јадранка Јоксимовић, министар без портфеља задужен за европске интеграције,*

	– Велимир Илић, министар без портфеља задужен за ванредне ситуације,*

	– Радослав Павловић, саветник председника Републике,*

	– Његова Светост Архиепископ Пећки Митрополит Београдско-Карловачки и 
	Патријарх српски господин Иринеј,*

	– Никола Хајдин, председник САНУ,*

	– Светлана Јанчић, в.д. управника Народне библиотеке Србије,*

	– Дејан Савић, в.д. управника Народног позоришта,*

	– мр Бојана Борић Брешковић, директор** Народног музеја,*

	– Радослав Зеленовић, в.д. директора Југословенске кинотеке;*
– др Мирослав Перишић, директор Архива Србије,** 
– Мирјана Андрић, директор Републичког завода за заштиту споменика 
	културе,**
– др Душица Бојић, в.д. директора Историјског музеја Србије,**
– Миро Вуксановић, дописни члан САНУ, председник Националног савета за 
	културу;**

	3) за секретара Одбора:*

	– Тања Пушоња, саветник у Министарству за рад, запошљавање, борачка и 
	социјална питања.*

	За координатора Програма одређује се Радослав Павловић, саветник председника 
	Републике* и Дејан Ристић, државни секретар у Министарству културе и 
	информисања**.*

	 

	*Службени гласник РС, број 70/2014

	**Службени гласник РС, број 72/2014
 
4. Одбор доноси пословник о раду којим се ближе уређује начин рада и одлучивања на седницама Одбора, начин праћења реализације Програма, као и друга питања од значаја за рад Одбора.
5. Чланови Одбора немају право на накнаду за рад.
6. Стручну и административно-техничку потпору Одбору пружа Министарство рада, запошљавања и социјалне политике.
7. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-3192/2013
У Бeoгрaду, 12. априла 2013. гoдинe
Влада
Председник,
Ивица Дачић, 
	с.р.