Редакцијски пречишћен текст





 

 

На основу члана 14. став 5. Закона о држављанству Републике Србије („Службени гласник РС", број 135/04), 


Министар унутрашњих послова доноси

 

 

ПРАВИЛНИК


о обрасцу писмене изјаве да се 

Република


Србија 
сматра својом државом

„Службени 

гласник РС“, бр. 13 од 11. фебруара 

2005, 121 од 20. децембра 

2007.

 

 

Члан 1.

Овим правилником прописује се образац писмене изјаве да се Република Србија сматра својом државом, која се, у случајевима прописаним Законом о држављанству Републике Србије, предаје заједно са захтевом за стицање држављанства Републике Србије. 


Образац писмене изјаве из става 1. овог члана је величине 29 x 21 

cm, израђен је од хартије беле боје, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 


 

Члан 2.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије".

 

 

01 број 1423/05

У Београду, 10. фебруара 2005. године

Министар,


Драган Јочић, с. р.

 

 

 




*

 

*Службени гласник РС, број 121/2007