Редакцијски пречишћен текст
 
 
 

ЗАКОН


о
организацији и надлежности државних органа у сузбијању организованог криминала, 
корупције и других посебно тешких кривичних дела*

„Службени 
гласник РС“, 
бр. 42 од 19. јула 2002, 27 од 19. марта 2003, 39 од 11. априла 2003, 67 од 1. 
јуна 2003, 29 од 17. марта 2004, 

58 од 28. маја 2004
- 
др. 
закон, 45 од 31. маја 2005, 61 од 18. јула 2005, 72 од 3. 
септембра 2009,  72 од 28. септембра 2011 - 
 

др. законик, 101 од 30. децембра 2011 - 


др. закон,
32 од 8. априла 2013.

 

*Службени
гласник РС,
број 72/2009

 

 


I. УВОДНЕ ОДРЕДБЕ 


 


Члан 1.


Овим законом уређује се образовање, организација, надлежност и овлашћења 
државних органа и* посебних организационих јединица државних органа, ради 
откривања,* кривичног гоњења и суђења за кривична дела одређена* 
овим законом.


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


Члан 2.


Овај закон се примењује ради откривања, кривичног гоњења и суђења за:*


1) кривична дела организованог криминала,*

2) кривично дело убиство највиших државних 
представника (члан 310. Кривичног законика) и кривично дело оружане побуне (члан 
311. Кривичног законика),**



3) кривична дела против службене дужности (чл. 359, 366, 367. и 368. Кривичног 
законика), када је окривљени, односно лице којем се даје мито, службено или 
одговорно лице које врши јавну функцију на основу избора, именовања или 
постављења од стране Народне скупштине, Владе, Високог савета судства или 
Државног већа тужилаца,*

4) кривично дело злоупотреба положаја одговорног 
лица (члан 234. став 3. Кривичног законика), кривично дело злоупотреба у вези са 
јавном набавком (члан 234а став 3. Кривичног законика) и кривично дело 
злоупотреба службеног положаја (члан 359. став 3. Кривичног законика), када 
вредност прибављене имовинске користи прелази износ од 200.000.000 динара,**


5) кривично дело тероризам (члан 391. Кривичног 
законика), кривично дело јавно подстицање на извршење терористичких дела (члан 
391а Кривичног законика), кривично дело врбовање и обучавање за вршење 
терористичких дела (члан 391б Кривичног законика), кривично дело употреба 
смртоносне направе (члан 391в Кривичног законика), кривично дело уништење и 
оштећење нуклеарног објекта (члан 391г Кривичног законика), кривично дело 
финансирање тероризма (члан 393. Кривичног законика) и кривично дело 
терористичко удруживање (члан 393а Кривичног законика),**



6) кривично дело прања новца (члан 231. Кривичног законика), ако имовина која је 
предмет прања новца потиче из кривичних дела из тач. 1), 3), 4) и 5) овог 
члана,*


7) кривична дела против државних органа (члан 322. ст. 3. и 4. и члан 323. ст. 
3. и 4. Кривичног законика) и кривична дела против правосуђа (чл. 333. и 335, 
члан 336. ст. 1, 2. и 4. и чл. 336б, 337. и 339. Кривичног законика), ако су 
извршена у вези са кривичним делима из тач. 1) до 6) овог члана.*


 


*Службени гласник РС, број 72/2009



**Службени гласник РС, број 32/2013



 


Члан 3.


Организовани криминал у смислу овог закона представља вршење кривичних дела од 
стране организоване криминалне групе или њених припадника.*


Под организованом криминалном групом из става 1. овог члана подразумева се група 
од три или више лица, која постоји одређено време и делује споразумно у циљу 
вршења једног или више кривичних дела за која је прописана казна затвора од 
четири године или тежа казна, ради стицања, посредно или непосредно, финансијске 
или друге користи.*


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


II. ОРГАНИЗАЦИЈА И НАДЛЕЖНОСТ ДРЖАВНИХ ОРГАНА У СУЗБИЈАЊУ ОРГАНИЗОВАНОГ 
КРИМИНАЛА 


 



1. Тужилаштво за организовани криминал*


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


Члан 4.


За поступање у предметима кривичних дела из члана 2. овог закона, надлежно је 
Тужилаштво за организовани криминал*.


Брисан је 
ранији 
став 2. 
(види члан 6. Закона – 72/2009-27)


Ако овим законом није другачије одређено, на Тужилаштво за организовани 
криминал*


примењују се одредбе закона којим се уређује јавно тужилаштво.


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


Члан 5.


Радом Тужилаштва за организовани криминал руководи Тужилац за организовани 
криминал (у даљем тексту: Тужилац).*


Приликом предлагања кандидата за Тужиоца, односно избора заменика Тужиоца, 
предност имају кандидати који поседују потребна стручна знања и искуство из 
области борбе против организованог криминала и корупције.*


Брисани су ранији 
ст. 3. до 7. (види члан 7. Закона – 72/2009-27)


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


Члан 6.


Брисан је (види члан 8. Закона – 72/2009-27)


 


Члан 7.


Брисан је (види члан 9. Закона – 72/2009-27)


 


Члан 8.


Републички јавни тужилац може, на предлог Тужиоца, да упути у Тужилаштво за 
организовани криминал, заменика јавног тужиоца, уз његову писмену сагласност.*


Упућивање из става 1. овог члана траје најдуже четири године, а може бити 
продужено одлуком Републичког јавног тужиоца, на предлог Тужиоца, уз писмену 
сагласност упућеног заменика јавног тужиоца.*


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


Члан 9.


Ако је то потребно ради вођења кривичног поступка, Тужилац*


може од државног органа или организације да затражи упућивање запосленог на рад 
у Тужилаштво за организовани криминал*.


Руководилац органа или организације дужан је да без одлагања одлучи о захтеву 
Тужиоца*


из става 1. овог члана. 


Упућивање на рад из става 1. овог члана врши се уз сагласност запосленог и траје 
најдуже годину дана. 


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


2. Служба за сузбијање организованог криминала 


 


Члан 10.


Ради обављања полицијских послова*


у вези са кривичним делима из члана 2. овог закона, образује се у оквиру 
министарства надлежног за унутрашње послове Служба за сузбијање организованог 
криминала (у даљем тексту: Служба). 


Служба поступа по захтевима Тужиоца*, 
у складу са законом. 


Министар надлежан за унутрашње послове, уз прибављено мишљење Тужиоца, поставља 
и разрешава старешину Службе и доноси акт којим ближе уређује рад Службе, у 
складу са законом.*


Министар надлежан за унутрашње послове може одредити да у спречавању и откривању 
кривичног дела тероризма учествује организациона јединица министарства надлежног 
за унутрашње послове – Жандармерија.


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


Члан 11.


Сви државни органи и организације дужни су да на захтев Службе или Тужиоца*:



1) без одлагања омогуће употребу сваког техничког средства којим располажу;



2) обезбеде благовремено одазивање сваког свог припадника, односно запосленог, 
укључујући и старешине органа или организације, ради давања обавештења и 
саслушања,


односно испитивања*


у својству осумњиченог или сведока; 


3) без одлагања предају Служби или Тужиоцу*


свако писмено или други доказ који поседују, или на други начин саопште 
информације које могу да помогну у расветљавању кривичних дела из члана 2. овог 
закона. 


Ако полиција у преткривичном поступку дође до сазнања да се припрема или да је 
учињено кривично дело из члана 2. овог закона или у вези са спречавањем или 
откривањем тих кривичних дела предузме неку службену радњу, дужна је да о томе 
одмах обавести Службу и Тужиоца.*


Тужилац може захтевати да полиција предузме одређене мере или радње у датом року 
и да га о томе одмах обавести.*


О непоступању или неблаговременом поступању полиције, Тужилац ће обавестити 
министра надлежног за унутрашње послове и Владу.*


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


3. Посебна одељења надлежних судова 


 


Члан 12.


За поступање у предметима кривичних дела из члана 2. овог закона надлежан је 
Виши*


суд у Београду, као првостепени, за територију Републике Србије. 


За одлучивање у другом степену у предметима кривичних дела из члана 2. овог 
закона надлежан је Апелациони суд у Београду. 


Сукоб надлежности између редовних судова за поступање у предметима кривичних 
дела из члана 2. овог закона решава Врховни касациони суд*.


Одредба става 3. овог члана примењује се и у случају сукоба надлежности између 
Посебног одељења за поступање у кривичним делима из члана 2. овог закона Вишег 
суда у Београду и других одељења и већа тога суда.*


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


Члан 13.


У Вишем*


суду у Београду образује се Посебно одељење за поступање у предметима кривичних 
дела из члана 2. овог закона (у даљем тексту: Посебно одељење Вишег*


суда). 


Радом Посебног одељења Вишег*


суда руководи председник Посебног одељења Вишег* 
суда. 


Председника Посебног одељења Вишег суда поставља председник Вишег суда у 
Београду из реда судија распоређених на рад у Посебно одељење Вишег суда, на 
време од четири године. Председник Посебног одељења Вишег суда мора имати 
најмање 10 година професионалног искуства у области кривичног права.*


Судије у Посебно одељење Вишег суда распоређује председник Вишег суда у 
Београду, на време од шест година, уз њихову писмену сагласност. Судија Посебног 
одељења Вишег суда мора имати најмање осам година професионалног искуства у 
области кривичног права.*


Председника Посебног одељења Вишег суда поставља председник Вишег суда у 
Београду из реда судија распоређених на рад у Посебно одељење Вишег суда, на 
време од четири године. Председник Посебног одељења Вишег суда мора имати 
најмање 10 година професионалног искуства у области кривичног права.*


Судије у Посебно одељење Вишег суда распоређује председник Вишег суда у 
Београду, на време од шест година, уз њихову писмену сагласност. Судија Посебног 
одељења Вишег суда мора имати најмање осам година професионалног искуства у 
области кривичног права.*


Председник Вишег* 
суда у Београду ближе уређује рад Посебног одељења Вишег*


суда. 


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


Члан 14.


У Апелационом суду у Београду образује се Посебно одељење за поступање у 
предметима кривичних дела из члана 2. овог закона (у даљем тексту: Посебно 
одељење Апелационог суда). 


Радом Посебног одељења Апелационог суда руководи председник Посебног одељења 
Апелационог суда. 


Председника Посебног одељења Апелационог суда поставља председник Апелационог 
суда у Београду из реда судија распоређених на рад у Посебно одељење Апелационог 
суда,


на време од четири године. Председник Посебног одељења Апелационог суда мора 
имати најмање 12 година професионалног искуства у области кривичног права.*


Судије у Посебно одељење Апелационог суда распоређује председник Апелационог 
суда у Београду, на време од шест година*,


уз њихову писмену*


сагласност. Судија Посебног одељења Апелационог суда мора имати најмање 10 
година професионалног искуства у области кривичног права.*


Изузетно од одредаба Закона о судијама, Високи савет судства може упутити судију 
из другог суда на рад у Посебно одељење Апелационог суда, на време од шест 
година, уз његову писмену сагласност. Судија који се упућује мора испуњавати 
услове из става 4. овог члана.*


Приликом распоређивања, односно упућивања у Посебно одељење Апелационог суда, 
предност имају судије које поседују потребна стручна знања и искуство из области 
борбе против организованог криминала и корупције.*


Председник Апелационог суда у Београду ближе уређује рад Посебног одељења 
Апелационог суда. 


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


4. Посебна притворска јединица 


 


Члан 15.


У Окружном затвору у Београду образује се посебна притворска јединица за 
издржавање притвора одређеног у кривичном поступку за кривична дела из члана 2. 
овог закона (у даљем тексту: Посебна притворска јединица). 


Министар надлежан за правосуђе ближе уређује организацију, рад и поступање са 
притвореницима у Посебној притворској јединици, у складу са Закоником о 
кривичном поступку и Законом о извршењу кривичних санкција. 


 


 


IIа ПОСЕБНА ОВЛАШЋЕЊА НАДЛЕЖНИХ ДРЖАВНИХ ОРГАНА У КРИВИЧНОМ ПОСТУПКУ ЗА КРИВИЧНА 
ДЕЛА ОРГАНИЗОВАНОГ КРИМИНАЛА*


 


*Службени гласник РС, број 39/2003 


 


Члан 15а

Престао је да важи члан 15а који је додат у броју 39/2003 (види члан 4. 
Закона - 101/2011-272)


 


Члан 15б



Престао је да важи члан 15б који је додат у броју 39/2003 (види члан 69. Закона

-

58/2004-1)


 


Члан 15в


Брисан је члан 15в који је додат у броју 39/2003 (види члан 1. Закона – 
67/2003-1)


 


Члан 15г


Брисан је члан 15г који је додат у броју 39/2003 (види члан 1. Закона – 
67/2003-1)


 


Члан 15д


Брисан је члан 15д који је додат у броју 39/2003 (види члан 1. Закона – 
67/2003-1)


 


Члан 15ђ



Брисан је члан 15ђ који је додат у броју 39/2003 (види 

члан 1. Закона 

45/2005-11)


 


Члан 15е


Брисан је члан 15е који је додат у броју 39/2003 (види 

члан 1. Закона 
45/2005-11)


 


Члан 15ж


Престао је да важи члан 15ж који је додат у броју 39/2003 (види члан 4. Закона - 101/2011-272)


 


Члан 15з


Престао је да важи члан 15з који је додат у броју 39/2003 (види члан 4. Закона - 101/2011-272)


 


Члан 15и



Престао је да важи члан 15и који је додат у броју 39/2003 


(види члан 607. Законика – 72/2011-3)


 


Члан 15ј


Престао је да важи члан 15ј који је додат у броју 39/2003 (види члан 4. Закона - 101/2011-272)


 


Члан 15к


Престао је да важи члан 15к који је додат у броју 39/2003 (види члан 4. Закона - 101/2011-272)


 


Члан 15л


Престао је да важи члан 15л који је додат у броју 39/2003 (види члан 4. Закона - 101/2011-272)


 


Члан 15љ


Престао је да важи члан 15љ који је додат у броју 67/2003 (види члан 4. Закона - 101/2011-272)


 


Члан 15м


Престао је да важи члан 15м који је додат у броју 67/2003 (види члан 4. Закона - 101/2011-272)


 


 


III. ПОДАЦИ О ИМОВНОМ СТАЊУ 


 


Члан 16.


Лица која врше функцију, односно обављају послове и задатке у државним органима 
и посебним организационим јединицама из овог закона, дужна су да пре ступања на 
функцију, односно рад, доставе Агенцији за борбу против корупције, у писаној 
форми, потпуне и тачне податке о својој имовини и имовини свог брачног друга, 
крвних сродника у правој линији, а у побочној до трећег степена крвног сродства 
и у тазбинском сродству до другог степена.*


Евидентирање и проверу података из става 1. овог члана врши Агенција за борбу 
против корупције, у складу са посебним законом.*


Безбедносне провере лица из става 1. овог члана врши министарство надлежно за 
унутрашње послове, Безбедносно-информативна агенција и Војно-безбедносна 
агенција. Безбедносне провере могу се обавити без знања тих лица пре ступања на 
рад, односно функцију, током вршења функције, односно обављања послова, као и 
годину дана по престанку вршења функције, односно обављања послова.*


Начин обављања безбедносних провера из става 3. овог члана, као и евидентирање 
прикупљених података, уређује се актом Владе.*



Подаци из ст. 1. и 3. овог члана су* 
тајни подаци 
одређени у складу са законом који уређује тајност података**.*



 


*Службени гласник РС, број 72/2009


**Службени гласник РС, број 32/2013


 


IV. ЧУВАЊЕ ТАЈНИХ ПОДАТАКА*


 


*Службени гласник РС, број 32/2013


 



Члан 17.


Сва лица која извршавају послове и задатке у оквиру надлежности државних органа 
у сузбијању кривичних дела из члана 2. овог закона* дужна су да податке и 
сазнања до којих дођу приликом обављања тих послова и задатака чувају као 
тајне податке, у складу са прописима који 
уређују тајност података**. 


Брисан је ранији став 2. (види члан 3. Закона - 
32/2013-12)



 


*Службени гласник РС, број 72/2009


**Службени гласник РС, број 32/2013


 


V. ПЛАТЕ И ДРУГА ПРАВА ПО ОСНОВУ РАДА 


 


Члан 18.


Лица која * обављају послове и задатке у државним органима**


посебним организационим јединицама из овог закона имају право на плату која не 
може бити већа од двоструког* износа плате коју би остварила лица 
запослена на одговарајућим пословима и задацима у Тужилаштву за организовани 
криминал, Вишем суду у Београду, Апелационом суду у Београду, министарству 
надлежном за унутрашње послове и Окружном затвору у Београду**.


Плате лица из става 1. овог члана уређује Влада **.


 


*Службени гласник РС, број 61/2005


**Службени гласник РС, број 72/2009


 


 


Члан 19.


Судије распоређене у Посебно одељење Вишег суда и Посебно одељење Апелационог 
суда, Тужилац и његови заменици, имају право на стаж осигурања који се рачуна са 
увећаним трајањем, и то тако што се 12 месеци проведених на раду у посебним 
одељењима судова, односно Тужилаштву за организовани криминал рачуна као 16 
месеци стажа осигурања.*


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


VI. СРЕДСТВА ЗА РАД 


 


Члан 20.


Министарство надлежно за правосуђе обезбеђује одговарајуће просторије и све 
друге техничке услове потребне за ефикасан и безбедан рад Тужилаштва за 
организовани криминал*, 
Посебног одељења Вишег*


суда, Посебног одељења Апелационог суда и Посебне притворске јединице. 



 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


Члан 21.


Средства за рад Тужилаштва за организовани криминал*, 
Посебног одељења Вишег*


суда, Посебног одељења Апелационог суда, Службе и Посебне притворске јединице 
обезбеђују се у буџету Републике Србије. 


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


 


VII. ПРЕЛАЗНА И ЗАВРШНА ОДРЕДБА 


 


Члан 22.


Кривични поступци за кривична дела из члана 2. овог закона у којима је оптужница 
ступила на правну снагу до дана ступања на снагу овог закона окончаће се пред 
судовима који су били стварно и месно надлежни пре ступања на снагу овог закона.



 


Члан 23.


Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику 
Републике Србије", а одредбе члана 12. став 2. и члана 14. овог закона 
примењиваће се почев од 1. јануара 2010.* године. 


До 1. јануара 2010.* године за одлучивање у другом степену у предметима 
кривичних дела из члана 2. овог закона примењиваће се одредбе Закона о уређењу 
судова.


 


*Службени гласник РС, број 72/2009


  


 


 


ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У “ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ” ЗАКОНА 


 


 


Закон о изменама Закона о организацији и надлежности државних органа у сузбијању 
организованог криминала: “Службени гласник РС”, број 27/2003-2


 


Члан 2.


Овај закон ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном 
гласнику Републике Србије”, 

примењује се од 28. фебруара 2003. године.


 


 



Закон о изменама и допунама Закона о организацији и надлежности државних органа 
у сузбијању организованог криминала: “Службени гласник РС”, број 39/2003-2



 


Члан 4.


Кривични поступци за кривична дела организованог криминала из чл. 1. и 2. овог 
закона у којима је оптужница ступила на правну снагу до дана ступања на снагу 
овог закона окончаће се пред судовима који су били надлежни и по поступку 
предвиђеном прописима који су важили за ова кривична дела до дана ступања на 
снагу овог закона.


 


Члан 5.


Народна скупштина у року од 90 дана од ступања на снагу овог закона преиспитаће 
одредбе чл. 15в, 15г и 15д.


 


Члан 6.


Овај закон ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном 
гласнику Републике Србије”.


 


 


Закон о изменама и допунама Закона о организацији и надлежности државних органа 
у сузбијању организованог криминала: “Службени гласник РС”, број 72/2009-27


 


Члан 32.


Приликом првог избора заменика Тужиоца, односно предлагања кандидата за Тужиоца, 
предност имају кандидати који поседују посебна знања и искуство из области 
организованог криминала и корупције.


 


Члан 33.


Кривични поступци за кривична дела из члана 3. овог закона, у којима је донето 
решење о спровођењу истраге, односно у којима је оптужница ступила на правну 
снагу до дана ступања на снагу овог закона, окончаће се пред судовима који су 
били стварно и месно надлежни пре ступања на снагу овог закона.


 


Члан 34.


Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику 
Републике Србије”, изузев одредаба чл. 5. до 7, члана 8. у делу који се односи 
на брисање члана 6. став 1. Закона о организацији и надлежности државних органа 
у сузбијању организованог криминала („Службени гласник РС”, бр. 42/02, 27/03, 
39/03, 67/03, 29/04, 58/04, 45/05 и 61/05), чл. 9. до 16, чл. 18. и 19, члана 
21. став 1, члана 22, члана 25, члана 26. став 2, члана 27. став 1. и чл. 28. до 
30. овог закона које ступају на снагу 1. јануара 2010. године.


 


 



Закон о изменама Закона о организацији и надлежности државних органа у сузбијању 
организованог криминала, 
корупције и других посебно тешких кривичних дела: 
“Службени гласник РС”, број 
32/2013-12

 


Члан 4.

Овај закон ступа на снагу осмог 
дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, изузев одредбе 
члана 1. која ступа на снагу 15. априла 2013. године.