Редакцијски пречишћен текст
 
 
 
На основу члана 42. став 2. Закона о Програму заштите учесника у кривичном поступку („Службени гласник РС”, број 85/05),
Влада доноси
  
УРЕДБУ
о посебној накнади за рад чланова и заменика чланова Комисије за спровођење 
Програма заштите
„Службени гласник РС“, бр. 63 од 21. јула 2006, 88 од 26. септембра 2008, 
25 од 13. марта 2015.
  
Члан 1.
Члановима Комисије за спровођење Програма заштите (у даљем тексту: Комисија) утврђује се посебна накнада за рад у Комисији у месечном износу од 
54.000* динара.
 
*Службени гласник РС, број 
25/2015
 
Члан 2.
Заменицима чланова Комисије утврђује се посебна накнада за рад у Комисији у месечном износу од 
36.000* динара.
 
*Службени гласник РС, број 
25/2051
 
Члан 3.
Посебна накнада за рад чланова и заменика чланова Комисије исплаћује се из средстава буџета Републике Србије опредељених за рад правосудних органа.
 
Члан 4.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 
05 број 110-4291/2006
У Београду, 20. јула 2006. године
Влада
Потпредседник,
Ивана Дулић Марковић, с.р.