На основу члана 11.
Закона о сарадњи Савезне Републике Југославије са Међународним трибуналом за
кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права
почињена на територији бивше Југославије од 1991. Године (“Службени лист СРЈ”, бр.
18/2002), Савезна влада доноси
 
 
ОДЛУКУ
о
ослобађању сведока чувања тајне
„Службени
лист СРЈ“ број
23. августа 2002. 
 
 
1. У поступцима пред
Међународним трибуналом за кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења
међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од
1991. године, сведоци Слободан Борисављевић, Драган Илић, Часлав Голубовић,
Зоран Стијовић и Оливера Антонић – Симић, ослобађају се дужности чувања државне
и војне тајне у односу на догађаје на Косову и Метохији.
 
2. Сведочење
Слободана Борисављевића, Драгана Илића, Часлава Голубовића, Зорана Стијовића и
Оливере Антонић –Симић пред Међународним трибуналом за кривично гоњење лица
одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на
територији бивше Југославије од 1991. године, у односу на догађаје на Косову и
Метохији нема штетне последице за службу у смислу чл. 183. Кривичног закона
Савезне Републике Југославије.
 
3. Савезна влада ће
ову одлуку доставити именованима.
 
4. Ова одлука ступа
на снагу наредног дана од дана објављивања у “Службеном листу СРЈ”. 
 

Савезна
влада
Е.п. бр.
163 
22.
августа 2002. године 
Београд
Председник

Драгиша Пешић,
с. р.