На
основу члана 11. Закона о сарадњи Савезне Републике Југославије са Међународним
трибуналом за кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења међународног
хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1991. године
(“Службени лист СРЈ”, бр. 18/2002), Савезна влада доноси
 
ОДЛУКА
о
ослобађању сведока чувања тајне
„Службени
лист СРЈ”, број 40 од 19. јула 2002.
 
1. У поступцима пред
Међународним трибуналом за кривично гоњење лица одговорних за тешка кршења
међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од
1991. године, сведок господин Зоран Лилић ослобађа се дужности чувања државне и
војне тајне у односу на догађаје на Косову и Метохији.
 
2. Сведочење
господина Зорана Лилића пред Међународним трибуналом за кривично гоњење лица
одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на
територији бивше Југославије од 1991. године у односу на догађаје на Косову и
Метохији нема штетне последице за службу у смислу члана 183. Кривичног закона
Савезне Републике Југославије.
 
3. Савезна влада ће
ову одлуку доставити именованом.
 
4. Ова одлука ступа
на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”.
  

 Савезна
влада
Е.п. бр.
129 
18. јула
2002. године 
Београд
Председник

Драгиша
Пешић,
с. р.