На основу члана 171. став 3. Закона о прекршајима („Службени гласник РС”, број 65/13), члана 17. став 4. и члана 24. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12 и 7/14 – УС),
Министар правде и државне управе доноси
 
ПРАВИЛНИК
о обрасцу прекршајног налога
"Службени гласник РС", број 13 од 5. фебруара 
				2014.
 
Члан 1.
Овим правилником одређује се образац прeкршајног налога који издаје овлашћени орган, односно овлашћено лице у складу са законом. 
Члан 2.
Образац прекршајног налога садржи податке у складу са законом којим се уређују прекршаји.
На полеђини обрасца прекршајног налога налазе се поуке и упозорења лицу против кога је издат прекршајни налог.
Члан 3.
Образац прекршајног налога одштампан је уз овај правилник (Прилог 1 и Прилог 2) и чини његов саставни део.
Члан 4.
Образац прекршајног налога се штампа на формату А4.
Члан 5.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. марта 2014. године.
 
Број 011-00-39/2014-05
У Београду, 31. јануара 2014. године
Министар,
Никола Селаковић, с.р.
Прилог 1 - 
				Прекршајни налог
Прилог 2 - 
				Прекршајни налог за прекршај учињен моторним возилом у 
				саобраћају