На
основу члана 26. став 2. Закона о Влади Републике Србије („Службени гласник РС”,
бр. 5/91 и 45/93),
Влада
Републике Србије доноси
 
 
ОДЛУКУ


о образовању Комисије за координацију преговора 
са УНМИК-ом о концепту приватизације на Косову и Метохији
„Службени гласник РС“,
број 25 од 16. маја 2002.
 
 
1.
Образује се Комисија за координацију преговора са УНМИК-ом о концепту приватизације
на Косову и Метохији (у даљем тексту: Комисија).
 
2.
У Комисију се именују:
а)
за председника:
др
Небојша Човић, потпредседник Владе Републике Србије,
б)
за заменика председника:
Александар
Влаховић, министар за привреду и приватизацију,
в)
за чланове:
–
мр Божидар Ђелић, министар финансија и економије,
–
Горан Новаковић, министар рударства и енергетике,
–
др Драган Веселинов, министар пољопривреде, шумарства и водопривреде,
–
проф. др Драгослав Шумарац, министар урбанизма и грађевина,
–
Марија Рашета-Вукосављевић, министар саобраћаја и телекомуникација,
–
др Мирко Цветковић, заменик министра за привреду и приватизацију,
–
проф. др Дејан Поповић, заменик министра финансија и економије,
–
Небојша Мишић, члан Координационог центра за Косово и Метохију.
 
3.
Задатак Комисије је да координира и води преговоре са УНМИК-ом о концепту приватизације
на Косову и Метохији.
 
4.
Административно-техничке послове за потребе Комсије обављаће Министарство за привреду
и приватизацију.
 
5.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 119-7018/2002-1
У Београду, 9. маја 2002. године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
др Небојша Човић, с.р.