Редакцијски пречишћен текст
 
 
 
 
 


 


ЗАКОН



о Aкционом плану хармонизације економских система држава чланица државне 
заједнице 

Србија 
и 

Црна


Гора 
ради спречавања и уклањања препрека слободном протоку људи, робе, услуга и 
капитала


 „Службени гласник РС”, бр. 67 од 1. 

јула 2003, 81 од 14. 

августа 2003 
- исправка, 98 од 7. 
октобра 2003 
- исправка, 18 од 24. 

фебруара 2005.

 

 

Члан 1.



Овим законом усваја
се Акциони план хармонизације економских система држава чланица државне
заједнице Србија и Црна Гора ради спречавања и уклањања препрека слободном
протоку људи, робе, услуга и капитала.

 

Члан 2.



Акциони план
хармонизације економских система држава чланица државне заједнице Србија и Црна
Гора ради спречавања и уклањања препрека слободном протоку људи, робе, услуга и
капитала је саставни део овог закона.

 

Члан 3.



Овај закон ступа на
снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 
 


АКЦИОНИ ПЛАН

 ХАРМОНИЗАЦИЈЕ ЕКОНОМСКИХ СИСТЕМА ДРЖАВА
ЧЛАНИЦА ДРЖАВНЕ ЗАЈЕДНИЦЕ СРБИЈА И ЦРНА ГОРА РАДИ СПРЕЧАВАЊА И УКЛАЊАЊА
ПРЕПРЕКА СЛОБОДНОМ ПРОТОКУ ЉУДИ, РОБЕ, УСЛУГА И КАПИТАЛА


 

 

I. УВОДНИ ДЕО

 



1. Овим акционим
планом уређује се спровођење хармонизације економских система држава чланица
државне заједнице Србија и Црна Гора, ради спречавања и уклањања препрека
слободном протоку људи, робе, услуга и капитала.

 

II. СЛОБОДАН ПРОТОК ЉУДИ1

 


1. Области хармонизације

 



2. У оквиру
слободног протока људи хармонизују се следеће области:



1) рад и запошљавање;



2) здравство;



3) просвета.

 


2. Циљеви хармонизације

 



3. Циљ хармонизације
је спречавање и уклањање препрека слободном протоку људи.

 



4. У области рада и
запошљавања, циљеви хармонизације су:



1) усаглашавање
прописа држава чланица;



2) усаглашавање
прописа држава чланица са одговарајућим прописима Европске уније;



3) закључивање и
примена одговарајућих међународних споразума, у складу са надлежностима
дефинисаним Уставном повељом;



4) усаглашавање
прописа држава чланица о осигурању за случај незапослености запослених из друге
државе чланице.

 



5. У области
здравства, циљеви хармонизације су:



1) усаглашавање
прописа о систему здравствене заштите и здравственог осигурања, као и о
индивидуалним правима грађана на здравствену заштиту;



2) закључење
споразума којим ће се утврдити права здравствених осигураника;



3) усаглашавање
прописа држава чланица у циљу превенције, спречавања ширења и лечења заразних
болести, као и прописа о контроли здравствене исправности намирница;



4) усаглашавање
прописа о здравственом осигурању у циљу прихватања међународних споразума;



5) усаглашавање
активности држава чланица према међународној заједници, Светској здравственој
организацији и другим одговарајућим међународним организацијама;



6) усаглашавање
прописа ради обезбеђивања слободне производње и промета лекова.

 



6. У области
просвете, циљеви хармонизације су:



1) формирање
Комитета за међународну сарадњу држава чланица у просвети, култури, науци и
технологији, ради решавања постојећих проблема и унапређивања сарадње, у складу
са изворним интересима држава чланица. Чланови Комитета су представници
надлежних државних органа држава чланица, а у рад ће бити укључени представници
науке, технологије и културе;



2) наставак сарадње
држава чланица у сектору предшколског и основног образовања, посебно
усаглашавањем процеса реформи и проналажењем решења за различитости, као и у
домену образовних програма и усавршавању наставног и руководећег кадра у
образовно-васпитним институцијама;



3) наставак сарадње
држава чланица у сектору средњег образовања, посебно усаглашавањем процеса
реформи и проналажењем решења за различитости, као и у домену образовних
програма и усавршавању наставног и руководећег кадра у образовно-васпитним
институцијама, а у циљу стварања услова за слободан проток људи;



4) безуслован проток
корисника услуга ученичког и студентског стандарда у државама чланицама у
сектору за ученички и студентски стандард;



5) истовремено
спровођење законске и институционалне реформе у сектору високог образовања у
државама чланицама, у складу са Болоњским процесом и Лисабонском конвенцијом.

 


3. Остварене мере хармонизације

 



7. У области рада и
запошљавања остварене су следеће мере:



1) извршено је
испитивање усаглашености прописа;



2) упоређени су
прописи и установљено је да нема битних разлика између држава чланица;



3) извршена је
размена нацрта одговарајућих закона;



4) у Републици
Србији припремљен је Предлог закона о запошљавању и осигурању за случај
незапослености, док је у Републици Црној Гори усвојен Закон о запошљавању и
осигурању за случај незапослености. У државама чланицама припремљени су нацрти
закона о заштити на раду;



5) у Републици
Србијије припремљен је Нацрт закона о штрајку, а у Републици Црној Гори Предлог
закона о штрајку чија су решења у битној мери усаглашена;



6) утврђена су права
која треба обезбедити, као и начин обезбеђивања права за случај незапослености;



7) договорено је да
ће свака држава чланица имати свог представника при закључивању међународних
споразума у области рада и социјалног осигурања, као и заједничког представника
у Међународној организацији рада.

 


4. Планиране мере хармонизације

 



8. У области рада и
запошљавања, биће спроведене следеће мере:



1) надлежни органи
држава чланица припремиће до 31. децембра 2003. године, у сарадњи са Америчком
службом за мирно решавање спорова и Међународном организацијом рада, предлоге
закона о мирном решавању колективних и индивидуалних радних спорова;



2) надлежни органи
сарађују у припреми следећих предлога закона, који ће до 31. децембра 2003.
године ступити на снагу:



– Предлог закона
којим се уређује евиденција у области рада,



– Предлог закона
којим се уређује заштита грађана држава чланица на раду у иностранству,



– Предлог закона
којим се уређују услови за заснивање радног односа са страним држављанима;



3) организације
надлежне за послове запошљавања закључиће споразум о остваривању права за
случај незапослености до 31. децембра 2003. године.



Надлежни органи за
спровођење мера из става 1. ове тачке су Министарство за рад и запошљавање
Републике Србије и Министарство рада и социјалног старања Републике Црне Горе.

 



9. У области
здравства, биће спроведене следеће мере:



1) до 31. децембра
2003. године ступиће на снагу закони држава чланица о здравственој заштити и
здравственом осигурању. Одговарајући подзаконски акти биће донети до 31.
децембра 2004. године. Надлежни органи за спровођење мера из ове тачке су
министарства здравља и републички заводи за здравствено осигурање држава
чланица;



2) до 31. децембра
2003. године ступиће на снагу закони држава чланица о заштити од заразних
болести и медицинским евиденцијама. Одговарајући подзаконски акти биће донети
до 31. марта 2004. године. Надлежни органи за спровођење мера из ове тачке су
минстарства здравља држава чланица;



3) до 31. децембра
2003. године ступиће на снагу закони држава чланица о производњи и промету
лекова. Одговарајући подзаконски акти биће донети до 31. децембра 2004. године.
Надлежни органи за спровођење мера из ове тачке су министарства здравља држава
чланица и посебне институције, у складу са надлежностима које су им поверене.

 



10. У области
просвете, односно школства, као и у сектору ученичког и студентског стандарда,
на основу Уставне повеље, која утврђује систем реципроцитета, државе чланице ће
сносити трошкове школовања средњег, вишег и виског образовања, смештаја и
исхране за своје држављане, кориснике буџета, који се налазе на школовању у
другој држави чланици, с тим да се трошкови за кориснике из друге државе
чланице обрачунавају по истој цени коштања као и за домицилне кориснике буџета,
у складу са споразумом који ће закључити надлежна министарства.



Надлежни органи за
спровођење мера из става 1. ове тачке су министарства просвете држава чланица.
 
 

- - - - - - - - - - - - - 
- - - -

1 Прилог 1:
Информација о разговорима представника Владе Републике Црне Горе и Владе
Републике Србије, обављеним у периоду од 24. јуна до 8. јула 2002. године у
Будви и у Београду, у циљу утврђивања активности за даљу имплементацију
београдског споразума и хармонизације економских система са економским системом
Европске уније (II.4. Слобода кретања људи).
 
 

III. СЛОБОДАН ПРОТОК РОБЕ

 


1. Области хармонизације

 



11. У оквиру
слободног протока роба процес хармонизације обухвата следеће области:



1) царинска
територија;



2) царински
поступак;



3) брисана је (види
члан 1. Закона – 18/2005-25);



4) међународни
споразуми, у складу са чланом 15. став 1. Уставане повеље;*



5) ветеринарска,
санитарна и фитосанитарна контрола;



6) брисана је (види
члан 1. Закона – 18/2005-25);



7) споразуми о
слободној трговини (ССТ), у складу са одредбама Уставне повеље;



8) брисана је (види
члан 1. Закона – 18/2005-25);



9) односи према
Европској унији, у складу са одредбама Уставне повеље;



10) брисана је (види
члан 1. Закона – 18/2005-25).

 

*Службени гласник РС” број 18/2005

 


2. Циљеви хармонизације

 



12. Циљ
хармонизације је уклањање препрека слободном протоку робе.

 



13. У области која
се односи на царинске територије циљ хармонизације је регулисање процедура
преласка робе преко постојеће царинске линије.

 



14. У области
царинског поступка циљ хармонизације је успостављање међусобно признатог и
усаглашеног царинског поступка.

 



15. брисана је (види
члан 1. Закона – 18/205-25).

 



16. У области
међународних споразума које извршавају царинске управе, циљ хармонизације је
обезбеђивање континуитета у примени постојећих међународних споразума.

 



17. У области
ветеринарско-санитарне и фитосанитарне контроле циљ хармонизације је
усаглашавање прописа о безбедности хране и о безбедности и здрављу биљака и
животиња.

 



18. У области
спољнотрговинских режима циљ хармонизације је успостављање спољнотрговинских
режима, на бази правила и праксе Светске трговинске организације.*



Сагласно одредби
члана 15. став 2. Уставне повеље, државе чланице ће консултацијама са Европском
унијом и чланицама Светске трговинске органиазције договорити оквир за вођење
ових преговора.*

 


*Службени гласник РС” број 18/2005

 



19. У области споразума
о слободној трговини циљ хармонизације је њихова примена на територији Србије и
Црне Горе.

 



20. брисана је (види
члан 1. Закона – 18/205-25).

 



21. У области односа
према Европској унији циљ хармонизације је започињање преговора за закључење
Споразума о стабилизацији и придружењу Еропској унији и приступање Европској
унији.

 



22. брисана је (види
члан 1. Закона – 18/205-25).

 


3. Остварене мере хармонизације

 



23. У области која
се односи на царинске територије, владе држава чланица донеле су уредбе2 о
поступку са робом у међусобном промету и дефинисале процедуре царињења, праћења
и евидентирања роба домаћег и страног порекла.
 



24. У области
царинског поступка, владе држава чланица потписале су Споразум о царинској
сарадњи и узајамној помоћи,3 као и Споразум о установљењу Канцеларије Управе
царина Србије и Управе царина Црне Горе,4 која координира и контролише
процедуре издавања сертификата о пореклу и проверава њихову тачност.



Канцеларији Управе
царина Србије и Управе царина Црне Горе (Царинска канцеларија) је поверена
надлежност давања извршних налога у вршењу провере документације и провере на
лицу места везано за задужења наведена у члану 4. Споразума између Владе
Републике Србије и Владе Републике Црне Горе о установљењу Канцеларије Управе
царина Србије и Управе царина Црне Горе. Пословником о раду Канцеларије Управе
царина Србије и Управе царина Црне Горе биће регулисана сва питања
функционисања Царинске канцеларије.5

 



25. У области
царинских стопа, усаглашене су све царинске стопе, од којих се 93% примењује по
усвајању измена Закона о царинској тарифи Републике Србије и усвајања
одговарајућег прописа Републике Црне Горе, који ће бити усвојени најкасније до
15. августа 2003. године.



У области црне и
обојене металургије за отпатке од гвожђа, челика, бакра, олова, цинка, калаја и
алуминијума6 уводе се извозне царине од 15%, најкасније до 15. августа 2003.
године.
 



26. У области
текстила и текстилних производа, царинске стопе су усаглашене Протоколом између
влада држава чланица о усклађивању трговинског и царинског режима у области
текстила и текстилних производа, укључујући институционални механизам примене
двоструке контроле.7



У области коже и
обуће, за сирову кожу8 уводе се извозне царине од 20%, најкасније до 15.
августа 2003. године.
 



27. У области
ветеринарско санитарне и фитосанитарне контроле, потписан је Протокол о
хармонизацији поступака и процедура приликом спољнотрговинског промета роба
које подлежу ветеринарској, санитарној и фитосанитарној контроли на граници
државне заједнице Србија и Црна Гора и на царинској линији, чиме је усаглашен
план за хармонизацију прописа и за стварање институционалног оквира у области
безбедности хране и здравља биљака и животиња.



Основана је
Канцеларија за везу, која се бави усклађивањем рада ветеринарских и
фитосанитарних служби, прописа и сарадњом држава чланица са међународном
заједницом и међународним организацијама.

 



28. У области
споразума о слободној трговини упућен је предлог секретаријату Радне групе за
либерализацију и олакшање трговине Другог радног стола Пакта за стабилност
југоисточне Европе, који се тиче модалитета њихове примене на територији Црне
Горе и Србије.9
 



29. У области
пореског система, остварене су следеће мере:



1) ради усаглашавања
пореских система држава чланица, Влада Републике Србије донела је Уредбу о
начину обрачунавања и плаћања пореза на промет производа и вођењу евиденције за
промет производа са Републиком Црном Гором,10 посебно у циљу избегавања
двоструког опорезивања. Ова област је регулисана Законом о порезу на додату
вредност Црне Горе;



2) ради усаглашавања
акцизних система Република Србија је ово питање уредила Законом о акцизама и
Уредбом о начину обрачунавања и плаћања акцизе у промету производа са
Републиком Црном Гором,11 а Република Црна Гора Законом о акцизама и Уредбом о
одређивању висине износа специфичне и пропорционалне акцизе за цигарете;12



3) ради усаглашавања
пореза на промет, односно проналажења техничких решења примене система ПДВ-а
урађен је усаглашени Предлог пројекта за изналажење техничких решења примене
пореза на додату вредност у трансакцијама између држава чланица;



4) ради размене
података између царинских управа држава чланица постигнут је споразум између
Управе царина Србије и Управе царина Црне Горе о царинској сарадњи и узајамној
помоћи.

 


4. Планиране мере хармонизације

 



30. У области која
се односи на царинске територије, мере побољшања функционисања свих
установљених процедура биће спроведене до 31. децембра 2004. године, у циљу
несметаног протока роба у међусобном промету.



Административна
царинска линија ће се укинути са окончањем прелазних периода дефинисаних
Акционим планом. До тог момента контрола на административној царинској линији
ће се вршити само у вези са и у мери у којој је то неопходно ради контроле
имплементације прелазних аранжмана.13



Надлежни органи за
спровођење мера из ст. 1. и 2. ове тачке су управе царина држава чланица.

 



31. Брисана је (види
члан 1. Закона –  18/2005-25).

 

32. У области
међународних споразума, до 30. септембра 2003. године биће договорен заједнички
предлог модалитета обезбеђивања континуитета у примени међународних споразума.



Надлежни органи за
спровођење мера из става 1. ове тачке су министарства саобраћаја, управе царина
и привредне коморе држава чланица.

 



33. У области
ветеринарске, санитарне и фитосанитарне контроле, Канцеларија за везу усклађује
рад ветеринарских и фитосанитарних служби, усаглашава прописе и усклађује
сарадњу држава чланица са међународном заједницом и међународним
организацијама.



У року од годину
дана од датума усвајања Закона о Акционом плану биће дефинисана детаљна
појашњења у вези са ветеринарском, санитарном и фитосанитарном контролом увоза
ради потпуног прихватања принципа узајамног признавања у складу са међунароним
стандардима и процедурама.21



Надлежни органи за
спровођење мера из ст. 1. и 2. ове тачке су министарства пољопривреде и
водопривреде и министарства здравља држава чланица.

 


34. 
Брисана је
(види члан 1. Закона –  18/2005-25).

 



35. У области
споразума о слободној трговини, питање њихове примене биће решено у оквиру
Радне групе за либерализацију и олакшање трговине Другог радног стола Пакта за
стабилност југоисточне Европе. Постојеће листе осетљивих производа ће се
допунити и о њима ће Државна заједница Србија и Црна Гора обавити преговоре са
земљама потписницама споразума о слободној трговини у року од три месеца од
усвајања Закона о Акционом плану.23 Такође, до 31. децембра 2003. године биће
извршена техничка редакција споразума о слободној трговини, у складу са
Уставном повељом државне заједнице Србија и Црна Гора.



Надлежни органи за
спровођење мера из става 1. ове тачке су Министарство за економске везе са
иностранством Републике Србије и Министарство за економске односе са
иностранством и европске интеграције Републике Црне Горе.

 


36. 
Брисана је
(види члан 1. Закона –  18/2005-25).

 



37. У области односа
према Европској унији до 20. јула 2003. године Акциони план ће бити усвојен у
законској форми у државама чланицама и верификован у државној заједници Србија
и Црна Гора. Закон о Акционом плану ће потврдити Скупштина Србије и Црне Горе.
Биће настављене законодавне реформе, у циљу усклађивања са прописима Европске
уније.



У вези са
производима који воде порекло из Европске уније, Србија и Црна Гора ће се
уздржати од увођења нових царина или дажбина са еквивалентним ефектом и
квантитативних ограничења или мера са еквивалентним ефектом или од повећавања
постојећег нивоа царина или од увођења неких других увозних ограничења.24
 



38. До 31. децембра
2004. године биће постигнута информациона повезаност царинских управа, а у
случају пореских управа по додељивању јединственог пореског идентификационог
броја свим пореским обвезницима у Републици Србији.



Надлежни органи за
спровођење мера из става 1. ове тачке су Министарство финансија и економије
Републике Србије ии Министарство финансија Републике Црне Горе.
 
 

- - - - - - - - - - - - - 
- - - - 

2 Прилог 2: Уредба о
поступку са робом у промету са Републиком Црном Гором („Службени гласник РС”,
број 45/2003); Уредба у поступку са робом и путницима на граници између Црне
Горе и Србије („Службени лист Републике Црне Горе”, број 26 од 19. априла 2003.
године).

3 Прилог 3: Споразум
између Управе царина Србије и Управе царина Црне Горе о царинској сарадњи и
узајамној помоћи (6. мај 2003. године).

4 Прилог 4: Споразум
између Владе Републике Србије и Владе Републике Црне Горе о установљењу
Канцеларије Управе царина Србије и Управе царина Црне Горе (14. мај 2003.
године).

5 Записник са
састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26. јуна 2003. године,
тачка 2. став 2.

6 Прилог 5: Списак
тарифних ознака.

7 Прилог 6: Протокол
између Владе Републике Србије и Владе Републике Црне Горе о усклађивању
трговинског и царинског режима у области текстила и текстилних производа (13.
мај 2003. године).

8 Прилог 7: Списак
тарифних ознака

9 Прилог 9: Записник
са састанка Владе Црне Горе и Владе Србије од 30. априла 2003. године, тачка 7.

10 Прилог 10:
„Службени гласник РС” број 45/2003.

11 Прилог 11:
„Службени гласник РС”, број 45/2003.

12 Прилог 12:
„Службени лист РЦГ”, број 15/2002.

13 Прилог 21:
Записник са састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26. јуна
2003. године, тачка 3. и Прилог 13: Списак тарифних ознака.*

14 Прилог 13: Списак
тарифних ознака.

15 Прилог 14: Списак
тарифних ознака.

16 Прилог 15: Списак
тарифних ознака.

17 Прилог 16: Списак
тарифних ознака.

18 Прилог 21: Записник
са састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26. јуна 2003. године,
тачка 4.

19 Прилог 21:
Записник са састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26.јуна 2003.
године, тачка 4.

20 Прилог 21:
Записник са састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26. јуна
2003. године, тачка 6, став 2.

21 Прилог 21:
Записник са састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26. јуна
2003. године, тачка 5.

23 Прилог 21:
Записник са састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26. јуна
2003. године, тачка 1.

24 Прилог 21:
Записник са састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26. јуна
2003. године, тачка 6. став 1.
 


*Службени гласник РС” број 18/2005
 

IV. СЛОБОДАН ПРОТОК УСЛУГА

 


1. Области хармонизације

 



39. У оквиру слободног
протока услуга хармонизују се следеће области:



1) угоститељство и
туризам;



2) лиценцирање
туристичких агенција и категоризација угоститељских објеката;



3) међусобни односи
и односи са међународним организацијама и асоцијацијама;



4) финансијско посредовање;



5) осигурање имовине
и лица;



6) рачуноводство и
ревизија;



7) услуге у промету
апсолутних права;



8) промет правних,
интелектуалних и пословних услуга.

 


2. Циљеви хармонизације

 



40. Циљ
хармонизације је уклањање препрека слободном протоку услуга.

 



41. У области
угоститељства и туризма, циљеви хармонизације су усаглашавање прописа држава
чланица, а у складу са праксом Европске уније.

 



42. У области
лиценцирања туристичких агенција и категоризације угоститељских објеката,
циљеви хармонизације су усаглашавање прописа, уважавајући посебности
туристичких производа држава чланица, а у складу са праксом Европске уније.

 



43. У области
међусобних односа и односа са међународним организацијама и асоцијацијама циљ
хармонизације је заједничко представљање држава чланица, у случајевима где је
то условљено међународним прописима.

 



44. У области
финансијског посредовања циљеви хармонизације су:



1) у оквиру
монетарног система – несметан проток новца у складу са регулативом држава
чланица;



2) у оквиру банкарског
система – усаглашавање са принципима Базелског комитета и са прописима Европске
уније, као и пуна примена међународних рачуноводствених стандарда у банкарском
сектору;



3) у оквиру платног
промета – несметан платни промет између држава чланица у динарима и еврима;



4) сарадња са
међународним финансијским организацијама, у складу са Уставном повељом државне
заједнице Србија и Црна Гора и законом о њеном спровођењу.

 



45. У области
осигурања имовине и лица циљеви хармонизације су усаглашавање прописа држава
чланица и усаглашавање са прописима и стандардима Европске уније, као и
заједничко представљање у одговарајућим међународним организацијама.

 



46. У области
рачуноводства и ревизије циљеви хармонизације су:



1) у оквиру
финансијског извештавања, који обухвата систем рачуноводства и ревизије, циљ
хармонизације је потпуно усаглашавање са међународним стандардима;



2) у оквиру
лиценцирања ревизорских предузећа циљеви хармонизације су усаглашавање прописа
држава чланица и признавање важности лиценци издатих у једној држави чланици на
територији друге државе чланице;



3) у оквиру издавања
сертификата (лиценци) о стеченом стручном звању за обављање послова
рачуноводства и ревизије (овлашћени рачуновођа и овлашћени ревизор) циљ
хармонизације је признавање важности лиценци издатих у једној држави чланици на
територији друге државе чланице.

 



47. У области
промета апсолутних права циљ хармонизације је равноправан правни положај
пружаоца услуга у државној заједници.

 



48. У области
правних, интелектуалних и пословних услуга циљ хармонизације је равноправан
правни положај пружаоца услуга у државној заједници.

 


3. Остварене мере хармонизације

 

 



49. У области
угоститељства и туризма, постојећи прописи држава чланица су у битној мери
усаглашени, док је усаглашеност са прописима Европске уније делимична.

 



50. У области
финансијског посредовања, остварене су следеће мере:



1) банкарски системи
држава чланица су у битној мери усаглашени са приниципима Базелског комитета
(Базел I) и прописима Европске уније. Народна банка Србије и Централна банка
Црне Горе су потписале Споразум о сарадњи у области контроле банака;25



2) у оквиру мењачких
послова Централна банка Црне Горе је сагласна да заинтересоване пословне банке
из Црне Горе обављају ове послове на основу уговора које закључују са Народном
банком Србије;



3) односи са
међународним финансијским организацијама и представљање државне заједнице у
Међународном монетарном фонду, Светској банци, Европској банци за обнову и
развој и Банци за развој Савета Европе, у складу са Уговором о представљању
државне заједнице Србија и Црна Гора у међународним финансијским
организацијама26 и Одлуком Савета министара о фискалном агенту и представљању
државне заједнице Србија и Црна Гора у међународним финансијским
организацијама,27 донетом на основу члана 34. Уставне повеље и чланом 14.
Закона за спровођење Уставне повеље.

 



51. У области
осигурања имовине и лица остварене су следеће мере:



1) Закон о осигурању
имовине и лица, други закони везани за ову област и бројни подзаконски акти
исте садржине на снази су у обе државе чланице, а у току је израда закона у обе
државе чланице у складу са Уставном повељом. Влада Републике Црне Горе донела је
одговарајућу уредбу о примени закона;



2) у оквиру односа
са међународним организацијама државна заједница је члан Система међународне
карте осигурања, а односе са међународним организацијама обавља Удружење
осигуравајућих организација чије су чланице осигуравајућа друштва држава
чланица.

 



52. У области
рачуноводства и ревизије, у оквиру финансијског извештавања, у обе државе
чланице су ступили на снагу прописи о примени међународних рачуноводствених
стандарда и стандарда ревизије.

 



53. У области
пружања услуга у промету апсолутних права прописи држава чланица су у битној
мери исте садржине.

 



54. У области
правних, интелектуалних и пословних услуга прописи држава чланица су у битној
мери исте садржине.

 


4. Планиране мере хармонизације

 



55. У области угоститељства
и туризма, усаглашени закони, који ће бити у складу са праксом Европске уније,
ступиће на снагу до 31. марта 2004. године. У истом року биће формирана
заједничка Канцеларија туристичких организација држава чланица, при
Министарству за међународне економске односе.



У области
угоститељства и туризма, у оквиру лиценцирања туристичких агенција и
категоризације угоститељских објеката, до 31. марта 2004. године ступиће на
снагу усаглашени прописи, који ће уважавати посебности туристичких производа
држава чланица и који ће бити у складу са праксом Европске уније. У изради ових
прописа сарађују експертски тимови држава чланица.



У области
угоститељства и туризма, у оквиру међусобних односа, и односа са међународним
организацијама, до 31. децембра 2003. године, успоставиће се потпуна сарадња
између надлежних министарстава посебно у контроли и размени информација у
туризму.



Државе чланице ће
усагласити систем статистичког праћења туризма са међународним стандардима до
31. децембра 2003. године.



Надлежни органи за
спровођење мера из ст. 1. до 4. ове тачке су Министарство трговине, туризма и
услуга Републике Србије и Министарство туризма Републике Црне Горе.

 



56. У области
финансијског посредовања:



1) до 31. децембра
2004. године, банкарски системи држава чланица, биће усаглашени са принципима
Базелског комитета и Европске Уније;



2) до 31. децембра
2003. године биће утврђени технички услови за несметано обављање платног
промета између држава чланица, а у складу са чланом 8. Статута ММФ-а, надлежни
органи држава чланица ће омогућити несметано обављање мењачких послова,
нарочито мењање динара у Црној Гори.



Надлежни органи за
спровођење мера из става 1. ове тачке су Народна банка Србије, Централна банка
Црне Горе, Министарство финансија и економије Републике Србије и Минстарство
финансија Републике Црне Горе.

 



57. У области
осигурања имовине и лица:



1) до 31. децембра
2003. године ступиће на снагу усаглашени закони држава чланица, у складу са
међународним стандардима и конвенцијама;



2) најкасније до 1.
јануара 2004. године, одредиће се институција која представља државну заједницу
у Савету бироа међународне карте осигурања („зелена карта осигурања”), чији се
представник именује по принципу ротације.



Надлежни органи за
спровођење мера из става 1. ове тачке су Министарство финансија Црне Горе и
Министарство финасија и економије Републике Србије. За усаглашавање о
спровођењу ових мера без одлагања се формира заједнички експертски тим држава
чланица.

 



58. У области
рачуноводства и ревизије:



1) до 31. децембра 2004.
године, државе чланице ће у потпуности применити међународне рачуноводствене
стандарде;



2) До 31. децембра
2004. године биће усаглашен модел за међусобно признавање лиценци за ревизоре и
рачуновође.



Надлежни органи за
примену мера из става 1. ове тачке су Министарство финансија и економије
Републике Србије и Министарство финансија Републике Црне Горе.

 



59. У области
пружања услуга у промету апсолутних права, до 31. децембра 2003. године, биће
испитана усаглашеност прописа држава чланица, и започето усаглашавање. До 31.
децембра 2004. године биће успостављен равноправни правни положај пружаоца
услуга у државној заједници.



Надлежни органи за
спровођење мера из става 1. ове тачке су министарства правде држава чланица, у
сарадњи са адвокатским коморама држава чланица.

 



60. У области
правних и пословних услуга, до 31. децембра 2003. године, биће испитана
усаглашеност прописа и биће започет процес усаглашавања, у складу са прописима
Европске уније. До 31. децембра 2004. године створиће се услови за равноправни
положај пружаоца услуга у државној заједници.



Надлежни органи за
спровођење мера из ове тачке су министарства правде, у сарадњи са адвокатским
коморама држава чланица.
 
 

- - - - - - - - - - - - - 
- - - -

25 Прилог 18:
Споразум о сарадњи.

26 Прилог 19: Уговор
о представљању државне заједнице Србија и Црна Гора у међународним финансијским
организацијама (13. април 2003. године).

27 Прилог 20: Одлука
Савета министара о фискалном агенту и представљању државне заједнице Србија и
Црна Гора у међународним финансијским организацијама од 15. априла 2003.
године.
 
 

V. СЛОБОДАН ПРОТОК КАПИТАЛА

 


1. Области хармонизације

 



61. У оквиру
слободног протока капитала хармонизују се следеће области:



1) директних
инвестиција;



2) инвестиција у
некретнине;



3) тржишта капитала;



4) тржишта новца,
нарочито краткорочних хартија од вредности;



5) инвестиционих
фондова;



6) улагања физичких
лица;



7) права конкуренције;



8) спречавања прања
новца.

 


2. Циљеви хармонизације

 



62. Циљ
хармонизације је уклањање препрека слободном протоку капитала.

 



63. У области
директних инвестиција циљ хармонизације је стварање суштински идентичне
законске регулативе и услова за инвестиције, а у складу са опште признатим
међународним правилима.

 



64. У области
инвестиција у некретнине циљ хармонизације је инвестирање у државе чланице без
ограничења.

 



65. У области
тржишта капитала циљ хармонизације је усклађивање са принципима Европске уније.

 



66. У области
тржишта новца циљ хармонизације је усклађивање прописа о трансакцијама и
регистрацији, као и слободан приступ свим регистрованим трансакторима у складу
са прописима држава чланица.

 



67. У области
инвестиционих фондова циљ хармонизације је усаглашавање прописа, у складу са
принципима Европске уније.

 



68. У области
улагања физичких лица циљ хармонизације је усаглашавање прописа, у складу са
принципима Европске уније.

 



69. У области права
конкуренције циљеви хармонизације су модернизација прописа и њихово
усаглашавање, у складу са принципима Европске уније.

 



70. У области
спречавања прања новца циљеви хармонизације су модернизација прописа и њихово
усаглашавање, у складу са принципима Европске уније.

 


3. Остварене мере хармонизације

 



71. У области
инвестиција у некретнине утврђена су уставна ограничења за промет грађевинског
земљишта у Србији, где је започета израда новог устава и одговарајућих прописа,
а повећана је ефикасност система укњижбе некретнина.

 



72. У области права
конкуренције у току је израда нацрта закона у државама чланицама.

 



73. У области
спречавања прања новца у Републици Србији се примењује савезни закон, а израда
закона у Републици Црној Гори је у завршној фази.

 


4. Планиране мере хармонизације

 



74. У области
директних инвестиција, до 31. децембра 2003. године биће извршено испитивање
токова инвестиција и утврђене методологије и начин праћења инвестиција.
Утврђене методологија и начин праћења инвестиција биће спроведени до 31.
децембра 2004. године.



Органи држава
чланица надлежни за инвестиције ће формирати заједнички стручни тим држава
чланица ради спровођења мера из става 1. ове тачке.

 



75. У области
инвестиција у некретнине, испитивање сагласности прописа, укључујући и израду
методологије усаглашавања, биће извршено до 31. децембра 2003. године, а
реализација утврђене методологије и начина праћења и потпуна хармонизација
прописа биће спроведена до 31. децембра 2004. године.



Органи држава
чланица надлежни за инвестиције ће формирати заједнички стручни тим држава
чланица ради спровођењења мера из става 1. ове тачке.

 



76. У области
тржишта капитала биће настављен процес хармонизације. До 31. децембра 2003.
године биће формиран заједнички стручни тим комисија за хартије од вредности
држава чланица и формиран јединствени Централни регистар у Републици Србији (у
Црној Гори већ функционише Централна депозитарна агенција), а до 31. децембра
2004. године биће усаглашени технички прописи, успостављене заједничке
процедуре усаглашавања, дуалног листинга и клиринга.



Надлежни орган за
спровођење мера из става 1. ове тачке је заједничка радна група два национална
Регистра хартија од вредности.

 



77. У области
тржишта новца до 31. децембра 2003. године биће утврђена заједничка стратегија
усаглашавања.

 



78. У области
улагања физичких лица, до 31. децембра 2003. године биће спроведено испитивање
степена усаглашености прописа, утврђен степен потребне хармонизације и
спроведена хармонизација у складу са резултатима испитивања.



Спровођење
усаглашених решења, утврђене методологије и начина праћења биће остварено до
31. децембра 2004. године.

 



79. У области права
конкуренције, до 31. децембра 2003. године биће утврђен концепт идентичних
прописа. *


Брисан је ранији став 2. (види члан 1. 

Закона –  18/2005-25).


 


*Службени гласник РС” број 18/2005

 

80. У области
спречавања прања новца, до 31. децембра 2003. године биће успостављена сарадња
и размена информација између надлежних институција држава чланица са
институцијама других земаља. Формирање координационог тела држава чланица биће
остварено до 31. децембра 2003. године, а координационо тело почеће са радом
најкасније до 1. јуна 2004. године.

 

VI. РЕШАВАЊЕ СПОРОВА

 



81. Уколико у
примени одредаба овог Акционог плана дође до спора између држава чланица или до
спора између органа државе чланице и заједничких органа, Министарство за
унутрашње економске односе (у даљем тексту: Министарство) ће од сектора за
праћење примене прописа захтевати извештај.



По прибављању
извештаја из става 1. ове тачке Министарство обавештава Сталну паритетну
комисију, чији су чланови функционери органа држава чланица.



У погледу решавања
спорова које је поверено Канцеларији Управе царина Србије и Управе царина Црне
Горе, уколико Стална паритетна комисија не донесе одлуку у року од 30 дана од
покретања поступка, надлежност за решавање спорног питања по аутоматизму
преузима Суд државне заједнице Србија и Црна Гора.28



28 Прилог 21:
Записник са састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26. јуна
2003. године, тачка 2. став 1.



Стална паритетна
комисија доноси одлуку и доставља је надлежном органу државе чланице.



Уколико надлежни
орган државе чланице не поступи у складу са одлуком из става 3. ове тачке, Суд
државне заједнице Србија и Црна Гора доноси одлуку која је обавезујућа.

 



82. Уколико у
примени налога Канцеларије Управе царина Србије и Управе царина Црне Горе дође
до спора између Канцеларије и Управе царина Србије, односно Управе царина Црне
Горе, заинтересована страна захтева од Сталне паритетне комисије доношење
одлуке. Ова одлука је извршна и доставља се странама које су дужне да је
спроведу по хитном поступку.



Уколико одлука није
спроведена у складу са одредбама става 1. ове тачке Стална паритетна комисија
подноси захтев Суду државне заједнице Србија и Црна Гора који доноси
обавезујућу одлуку.

 

 

- - - - - - - - - - - - - 
- - - -

28 Прилог 21:
Записник са састанка делегација Владе Србије и Владе Црне Горе од 26. јуна 2003. 
године, тачка 2, став1.

 

 

VIII. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

 



83. Сви прилози овог
акционог плана су његов саставни део.

 
 
 
 

НАПОМЕНА
ИЗДАВАЧА:
Прилози 1 - 21 додати 

су Исправком Закона објављеном у „Службеном гласнику
РС”, број 81/2003-10
 
 
 


Прилог 1


 

I. UVOD

 

U skladu sa
razgovorima predstavnika Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne Gore,
vođenim u Budvi 24. i 25. juna 2002. godine, a polazeći od
Beogradskim sporazumom utvrđene odgovornosti Republike Srbije i Republike
Crne Gore za harmonizaciju njihovih ekonomskih sistema sa ekonomskim sistemom
Evropske Unije, radi obezbjeđenja prevazilaženja postojećih
razlika, u Beogradu su 1, 7. i 8. jula 2002. godine obavljeni razgovori
predstavnika Vlade Republike Srbije, na čelu sa ministrom finansija i
ekonomije Božidarem Đelićem, i Vlade Republike Crne Gore, na
čelu sa ministrom finansija Miroslavom Ivaniševićem. Na sastanku
održanom 7. i 8. jula učestvovali su i potpredsjednik Savezne vlade
Miroljub Labus, kao i predstavnici Savezne vlade. Spisak učesnika
razgovora dat je u prilogu (Prilog 1) ove Informacije.

Razgovori na
ekspertskom nivou su vođeni u okviru šest radnih grupa: slobodan
protok roba, kapitala, usluga, ljudi, organizacija rada i finansiranje
budućih institucija Državne zajednice.

Na sastanku su
objedinjeni rezultati rada radnih grupa i usaglašen tekst Plana aktivnosti
za obezbjeđivanje neometanog funkcionisanja zajedničkog
tržišta Državne zajednice, uključujući slobodno
kretanje roba (Prilog 2), kapitala, usluga i ljudi. Usaglašen je i
postupak rješavanja spornih pitanja (Prilog 3) u carinskom i drugim
postupcima na granici.

Vlade Republike Crne
Gore i Republike Srbije, uz učešće predstavnika Savezne vlade,
razradile su modalitete ostvarivanja ciljeva utvrđenih u Beogradskom
sporazumu (neometano funkcionisanje zajedničkog tržišta i
harmonizacija ekonomskih sistema), čime se doprinosi i radu Ustavne
komisije na izradi nacrta Ustavne povelje.

 

II. PLANOVI AKTIVNOSTI ZA HARMONIZACIJU

 

Polazeći od
dostignutog nivoa ekonomskih reformi u državama članicama, a u cilju
uređenja međusobnih ekonomskih odnosa, usaglašeni su tekstovi
planova aktivnosti za harmonizaciju, definisanjem mjera za harmonizaciju i
dinamike njihove realizacije. Takođe, identifikovane su institucije
(postojeće i koje treba formirati), koje će sprovoditi
predložene mjere.

II.1. U oblasti
SLOBODE KRETANJA ROBA potpisan je usaglašen tekst matrice (Prilog 2), sledećeg
sadržaja:

1. 
Carinska
teritorija – odmah će se pristupiti pravnom regulisanju postojeće
administrativno carinske linije, koja će u trećoj godini biti
ukinuta. Nadležne institucije za sprovođenje ovih mjera su: Srpska
uprava carina (SUC), Uprava carina Crne Gore (UCCG), ministarstava
unutrašnjih poslova država članica.

2. 
Carinski
postupak će biti regulisan Sporazumom o carinskoj saradnji, kojim
će se urediti podnošenje svih dokumenata prilikom prelaska
administrativno carinske linije, a čijoj će se izradi pristupiti
odmah. U prvoj godini će se uvesti isti standardi u carinskoj proceduri,
dok se u trećoj godini predviđa postojanje harmonizovanog
(integrisanog) carinskog postupka. Nadležne institucije: SUC, UCCG,
ministarstva unutrašnjih poslova, zdravlja i poljoprivrede država
članica, Ministarstvo za unutrašnje ekonomske odnose državne
zajednice (MUEO), Stalna Komisija za granične službe (članovi su
funkcioneri država članica po paritetnom principu), Sud zajednice.

3. 
Carinske stope
– Pristupiće se izradi analize efektivne stope zaštite u obje
države članice (uz utvrđivanje zajedničke efektivne ciljne
stope zaštite i tarifikacija kvantitativnih ograničenja i
prelevmana). U skladu sa analizom dogovoriće se procenat smanjenja stopa u
Srbiji, odnosno povećanja stopa u Crnoj Gori, po godinama. Na kraju
treće godine primjenjivaće se iste carinske stope u obje države
članice, u skladu sa standardima STO, a u funkciji pridruživanja
Evropskoj Uniji. Nadležne institucije: ministarstva finansija država
članica, Radna grupa za harmonizaciju carina (predstavnici država
članica i državne zajednice, uz tehničku pomoć EU).

4. 
Međunarodni
sporazumi – Privredna komora Srbije (PKS) i Privredna komora Crne Gore
(PKCG) će preko zajedničkog strukovnog udruženja nastaviti međunarodni
kontinuitet u TIR, ATA i Konvenciji o kontejnerima. U trećoj godini
će se obezbijediti samo jedan organ sa punim ovlašćenjima kao
garant. Sačiniće se Sporazum između dvije carinske službe o
zajedničkom nastupu u Svjetskoj carinskoj organizaciji. Nadležne
institucije: PKS, PKCG, SUC, UCCG.

5. U oblasti 
veterinarske,
sanitarne i fitosanitarne kontrole dogovoreno je formiranje interne
kontrole na zajedničkom nivou, pri MUEO. Ukoliko dođe do spornih
pitanja u ovoj oblasti, po istima će postupati Stalna Komisija za
granične službe. U prvoj godini će se izvršiti
harmonizacija standarda i postupaka. Nadležne institucije: inspektorati
država članica, ministarstva poljoprivrede, zdravlja i finansija
država članica, MUEO, Stalna Komisija za granične službe.

6. U oblasti 
spoljnotrgovinskog
režima predviđena je izrada analize stvarne zaštite u obje
države članice. U prvoj i drugoj godini izvršiće se
ukidanje kvanitativnih ograničenja u Crnoj Gori i Srbiji, ekvivalentno
povećanju carina. U Crnoj Gori će se u prvoj godini ukinuti obaveza
podnošenja prijava za obavljanje spoljnotrgovinskog posla. U trećoj
godini će se postići harmonizacija spoljnotrgovinskih režima, u
skladu sa pravilima STO. Nadležne institucije: Ministarstvo za ekonomske
odnose sa inostranstvom državne zajednice (MEOI), ministarstva država
članica za spoljnu i unutrašnju trgovinu, za poljoprivredu i
privredu.

7. 
Sporazumi o
slobodnoj trgovini – obzirom da se dovodi u pitanje primjena sporazuma
zaključenih od strane SRJ o zonama slobodne trgovine na teritoriji Crne
Gore, crnogorska vlada će izvršiti analizu potpisanih sporazuma (sa
Makedonijom, Rusijom, BIH i Mađarskom) i sačiniti plan harmonizacije.
U predstojećim pregovorima o zonama slobodne trgovine Vlada Crne Gore
će uzeti aktivno učešće, uz uvažavanje liste
osjetljivih proizvoda. Nadležne institucije: MEOI, ministarstva
država članica zadužena za spoljnu i unutrašnju trgovinu,
poljoprivredu, privredu i finansije.

8. U cilju
pristupanja Svjetskoj trgovinskoj organizaciji dogovoreno je da se
sačini strategija za pregovore, odredi ciljni nivo zaštite i
ažurira spisak članova Komisije za pristupanje STO. Takođe je
ukazano na neophodnost formiranja Komisije za pristupanje STO na nivou Crne
Gore. U prvoj i drugoj godini vodiće se pregovori oko pristupanja STO, a u
trećoj godini se očekuje okončanje pregovora i pristupanje STO.
Nadležne institucije: MEOI, Komisija na nivou zajednica i komisije vlada
država članica za pristupanja STO.

9. U postupku 
harmonizacije
sa EU predviđena je izrada analize carinskog i spoljnotrgovinskog
režima. U prvoj godini predviđeno je usvajanje nove nomenklature roba
u skladu sa harmonizovanim sistemom EU. U drugoj godini izvršiće se
analiza primjene novog sistema carina (specifične carine u oblasti
zaštite poljoprivrednih proizvoda), i u trećoj uvođenje
specifičnih carina. Nadležne institucije: MEOI, ministarstva
država članica zadužena za spoljnu i unutrašnju trgovinu,
finansija i poljoprivrede, SUC, UCCG.

10. 
Uklanjanje
prepreka za unutrašnju trgovinu – predviđena je identifikacija
prepreka odmah, u prvoj godini izrada Plana uklanjanja prepreka
(administrativne, tehničke, kontrola cijena i dr.), a u drugoj
sprovođenje usvojenog plana. U trećoj godini je predviđeno
postojanje tržišta bez unutrašnjih prepreka. Nadležni organi:
MUEO, ministarstva država članica za unutrašnju trgovinu,
finansije, energetiku i unutrašnje poslove.

11. 
Poreski
sistem – u vezi Sporazuma o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja,
dogovoreno je da se izvrši analiza postojećih sporazuma i, počev
od prve godine, obezbijedi njihova primjena. Obezbijediće se
zajednički pregovori za buduće sporazume. Takođe,
predviđena je identifikacija problema u oblasti informacionog sistema i u
prvoj godini uvođenje elemenata zajedničkog informacionog sistema
(obostrano korišćenje istog identifikacionog broja). Nastaviće
se sprovođenje Memoranduma o saradnji poreskih uprava i izvršiće
se formiranje Koordinacionog tijela. Nadležne institucije: MEOI, poreske
uprave i ministarstva finansija država članica.

12. 
Poreski oblici
i stope – u oblasti akciza odmah će se identifikovati postojeće
razlike u pogledu proizvoda na koje se primjenjuju akcize i visine akciznih
stopa, kao i utvrditi plan njihove harmonizacije. U toku prve godine
izvršiće se harmonizacija sistema i opterećenja za cigarete. U
oblasti poreza na dodatu vrijednost (PDV) odmah će se pristupiti izradi
analize razlika u postojećim zakonima, tokom prve godine pronaći
tehnička rješenja za prelazni period kada Crna Gora primjenjuje, a
Srbija priprema primjenu PDV, a u drugoj godini će se stvoriti uslovi za
primjenu PDV u obje države članice, uz definisanje minimalnih stopa
opterećenja. U trećoj godini predviđeno je da poreski sistemi
država članica budu harmonizovani sa standardima EU. Nadležne
institucije: ministarstva finansija i poreske uprave država članica.

13. 
Institucije
koje prate protok roba (Zavod za standardizaciju, Zavod za intelektualnu
svojinu i Zavod za mjere i dragocjene metale) – U oblasti praćenja
protoka roba potrebno je izvršiti analizu poslovanja postojećih
institucija, pripremiti predlog reformi, kao uslov za zadržavanje na
zajedničkom nivou. Dogovoreno je formiranje novog Zavoda za statistiku
Državne zajednice, koji će koristiti infrastrukturu zavoda za
statistiku država članica. Nadležne institucije: ministarstva
finansija država članica, MUEO.

II.2. U oblasti
SLOBODE KRETANJA KAPITALA dogovoreno je da će se, s obzirom da trenutno
postoje različiti propisi u dvije republike, sve do njihove harmonizacije,
primjenjivati postojeći propisi država članica. U toku procesa
harmonizacije sa EU, ispitaće se mogućnost obezbjeđivanja
domicilnog statusa privrednih jedinica na teritoriji državne zajednice sa
jednom bazičnom licencom, kao i harmonizacija definisanja uslova i procedura
u naplati potraživanja u stečajnom postupku.

Analizom stepena
harmonizacije utvrdiće se mehanizmi saradnje institucija formiranih u
skladu sa Zakonom o pranju novca.

II.3. U oblasti
SLOBODE KRETANJA USLUGA dogovoreno je sledeće:

Polazeći od
dostignutog nivoa zaokruženosti monetarnih i bankarskih sistema dogovoreno
je sledeće:

1. 
Monetarni
sistem. Postoje dva odvojena monetarna sistema, dvije centralne banke i
dvije različite valute kao zakonska sredstva plaćanja. Ovakva
rješenja će se i dalje zadržati.

2. 
Bankarski
sistem. Postoje dva odvojena bankarska sistema uređena posebnim
zakonodavstvima, koja su u najvećoj mjeri već usaglašena sa
principima Bazelskog komiteta i odgovarajućim direktivama EU. Oba sistema
imaju za krajnji cilj potpunu harmonizaciju sa međunarodnim bankarskim
standardima (Principi Bazelskog komiteta, direktive EU uključujući
IAS i ISA).

2.1. 
Licenciranje.
Svaka centralna banka izdaje dozvolu za rad bankama, bankarskim entitetima
i drugim finansijskim institucijama na svojoj teritoriji.

2.2. 
Kontrola
banaka. Narodna banka Srbije (NBS) i Centralna banka Crne Gore (CBCG)
će uspostaviti saradnju u domenu kontrole i obezbijediti razmjenu
informacija o stanju matičnih banaka. Saradnja NBS i CBCG u ovoj oblasti
urediće se posebnim sporazumom baziranim na principima Bazelskog komiteta.

3. 
Platni promet.
Ispitaće se tehnički uslovi za nesmetano obavljanje platnog
prometa između fizičkih i pravnih lica u objema valutama u domenu
tekućih transakcija između Srbije i Crne Gore, a u skladu sa
članom 8. Statuta MMF-a. CBCG i NBS će omogućiti obavljanje
mjenjačkih poslova (mijenjanje dinara u Crnoj Gori). CBCG je saglasna da
zainteresovane banke na osnovu ugovora sa NBS obavljaju ove poslove.

4. 
Odnosi sa
Međunarodnim finansijskim organizacijama (MFO). U cilju
obezbjeđenja predstavljanja Srbije i Crne Gore u MFO i koordinacije odnosa
sa MMF-om formiraće se Finansijski savjet čiji će članovi
biti guverneri centralnih banaka i ministri finansija država članica.
NBS će nastaviti da obavlja funkcije fiskalnog agenta i depozitara u MFO u
ime Srbije i Crne Gore do razrješenja ovog pitanja, koje će
Finansijski savjet postići u dogovoru sa MFO. Isti princip se odnosi na
povlačenje sredstava Crne Gore od MMF. Uspostaviće se model
predstavljanja u MFO (MMF, CB, EBOR). Predstavnik u bilo kojoj MFO će
ravnopravno zastupati interese obje države članice.

5. Pitanje
učlanjivanja banaka iz Crne Gore u SЊIFT sistem. NBS će
podržavati uključivanja banaka iz Crne Gore, koje imaju dozvolu CBCG,
u SЊIFT.

II.4. U oblasti
SLOBODE KRETANJA LJUDI dogovoreno je sledeće:

U oblastima rada,
zapošljavanja, obrazovanja i boračko – invalidske zaštite, u
sistemima država članica postignut je visok stepen harmonizacije i,
prema zaključku radne grupe, nema bitnih razlika.

U oblasti penzijskog
i invalidskog osiguranja identifikovane su razlike u državama
članicama, kao što su uslovi za sticanje prava na penziju,
povećanje i izjednačavanje starosne granice kao uslova za sticanje
prava na penziju, osnova za uvođenje drugog i trećeg stuba penzijskog
osiguranja, usklađivanja penzija i drugo.

Postignuta je puna
saglasnost da sistem u oblastima rada zapošljavanja, zdravstva,
obrazovanja, penzijskog i invalidskog osiguranja i boračko-invalidske
zaštite u cjelosti bude uređen na nivou država članica.
Takođe, obezbijediće se mogućnost prohodnosti osiguranika
(penzijsko-invalidsko osiguranje, zdravstveno osiguranje i osiguranje za
slučaj nezaposlenosti) iz jednog i drugi sistem, kroz primjenu principa
reciprociteta i ugovora fondova socijalnog osiguranja.

Svaka država članica
imaće svog predstavnika pri zaključivanju međunarodnih sporazuma
iz oblasti socijalnog osiguranja, međunarodnih konvencija u oblasti rada i
svog predstavnika u Međunarodnoj organizaciji rada.

 

III. ORGANIZACIJA I PROCEDURA RADA MINISTARSTAVA ZAJEDNICE
SRBIJE I CRNE GORE

 

Svi postojeći
savezni organi i organizacije prestaju sa radom u momentu formiranja novih
organa, u skladu sa Ustavnom poveljom.

III.1. 
Organizacija

1. Zajednica Srbije
i Crne Gore, u skladu sa Polaznim osnovama za preuređenje odnosa Srbije i
Crne Gore, ima pet ministarstava (spoljni poslovi, odbrana, ekonomski odnosi sa
inostranstvom, unutrašnji ekonomski odnosi i zaštita ljudskih i
manjinskih prava). U okviru ministarstava mogu se obrazovati organi uprave u
sastavu.

2. Ministarstva
Zajednice vrše koordinaciju i harmonizaciju rada organa državne
uprave država članica, predstavljaju Zajednicu pred međunarodnim
institucijama u okviru svojih resora, mandata i smjernica Savjeta ministara i
obavljaju upravne i druge poslove u skladu sa Ustavnom poveljom i propisima
Zajednice. Vršenje poslova koordinacije i harmonizacije ostvaruje se
komunikacijom ministarstava Zajednice i organa državne uprave države
članice preko vlade države članice.

3. Organizacija,
nadležnost i rad ministarstava Zajednice uređuje se propisom
Zajednice u skladu sa Ustavnom poveljom.

4. Ministarstva
zajednice imaju sjedište u Beogradu, odnosno Podgorici. Sjedište
ministarstva Zajednice određuje se propisom o obrazovanju ministarstava.

5. Sukob zakona
država članica i sukob nadležnosti organa država
članica uređuje se zakonom Zajednice.

III.2. 
Ministarstva
zajednice

1. 
Ministarstvo
spoljnih poslova

Ministarstvo obavlja
poslove koji se odnose na spoljnu politiku Zajednice, međunarodne ugovore,
međunarodnu saradnju i zaštitu interesa Zajednice u inostranstvu.

2. 
Ministarstvo
odbrane

Ministarstvo obavlja
poslove koji se odnose na odbranu Zajednice.

3. 
Ministarstvo
za ekonomske odnose sa inostranstvom (MEOI)

Ministarstvo, u
skladu sa mandatom dobijenim od strane država članica, vodi, na nivou
Zajednice, proces asocijacije i stabilizacije sa EU, predstavlja Zajednicu u
ekonomskim i drugim nepolitičkim međunarodnim organizacijama i
asocijacijama i koordinira pregovore sa međunarodnim finansijskim institucijama
i ekonomskim organizacijama.

4. 
Ministarstvo
za unutrašnje ekonomske odnose (MUEO)

Ministarstvo obavlja
poslove koordinacije i harmonizacije ekonomskih sistema država
članica, u cilju neometanog funkcionisanja zajedničkog
tržišta, uključujući slobodno kretanje ljudi, robe, usluga
i kapitala.

5. 
Ministarstvo
za zaštitu ljudskih i manjinskih prava

Ministarstvo obavlja
poslove koordinacije rada organa državne uprave država članica
na implementaciji međunarodnih konvencija o zaštiti ljudskih i
manjinskih prava.

III.3. 
Procedure
rada ministarstava zajednice

1. Ministarstva
Zajednice postupaju u upravnim stvarima po proceduri utvrđenoj zakonima
država članica, po teritorijalnom principu, ako zakonom Zajednice
nije drugačije određeno.

2. Na prava, obaveze
i odgovornosti izabranih, imenovanih, postavljenih i zaposlenih lica u
ministarstvima Zajednice primjenjuju se propisi država članica po
teritorijalnom principu i propisi Zajednice. Propisima Zajednice uređuju
se naročito pitanja koja se odnose na izbor, imenovanje, postavljanje i
plate izabranih, imenovanih i postavljenih lica.

3. Zastupljenost
država članica u strukturi zaposlenih u ministarstvima Zajednice
uređuje se posebnim sporazumom vlada država članica.

 

IV. FINANSIRANJE I IMOVINA ZAJEDNICE SRBIJE I CRNE GORE

 

IV.1. 
Finansiranje

Rad organa
Državne zajednice Srbije i Crne Gore (u daljem tekstu: Zajednica)
finansira se kotizacijama iz budžeta država članica po
ključu učešća u bruto nacionalnom proizvodu, na predlog
vlada država članica.

Rashode Zajednice
neposredno odobravaju skupštine država članica.

Izvršenje i
reviziju rashoda Zajednice sprovode države članice po teritorijalnom
principu. Ukoliko rashodi po teritorijalnom principu odstupaju od
učešća u bruto nacionalnom proizvodu, razlika se
transferiše između država članica, u skladu sa Sporazumom
koji će se zaključiti između trezora država članica.

Internu reviziju
vrše budžetske inspekcije ministarstava finansija država
članica, a eksternu reviziju vrhovne revizorske institucije država
članica. Za iznos transfera država članica ima pravo revizije
transferisanih sredstava.

Rashodi Zajednice se
iskazuju po GFS klasifikaciji i sastavni su dio budžeta država
članica. Zajednica se finansira isključivo iz budžeta
država članica.

Sredstva koja
neposredno ostvare organi zajednice prihodi su budžeta država
članica. Ova sredstva raspodjeljuju se između država
članica po ključu koji je utvrđen strukturom njihovog
učešća u finansiranju Zajednice.

IV.2. 
Imovina i
dugovi

Državna
zajednica nema sopstvenu imovinu i ne može se zaduživati.
Postojeća pokretna i nepokretna imovina SRJ će se podijeliti
između država članica po teritorijalnom principu koji je usvojen
prilikom izrade Sporazuma o sukcesiji između država nastalih raspadom
SFRJ.

Imovina u
inostranstvu (diplomatsko konzularna predstavništva) neće se dijeliti
i ostaje zajednička svojina država članica. Organima i
institucijama državne zajednice biće dodijeljena na
korišćenje imovina država članica bez naknade.

Pitanja podjele
aktive (npr. devizne rezerve) i dugova biće riješeno najkasnije do
kraja 2002. godine sporazumom država članica.

 

 ______________

 

Vlada Republike Crne
Gore je na sjednici od _____2002. godine razmatrala i usvojila Informaciju o
razgovorima predstavnika Vlade Republike Crne Gore i Vlade Republike Srbije,
obavljenim u periodu od 24. juna do 8. jula 2002. godine u Budvi u Beogradu, donijela
sledeći

 


ZAKLJUČAK


 

1. Usvaja se
Informacija o razgovorima predstavnika Vlade Republike Crne Gore i Vlade
Republike Srbije, obavljenim u periodu od 24. juna do 8. jula 2002. godine u
Budvi i u Beogradu, u cilju utvrđivanja aktivnosti za dalju implementaciju
Beogradskog sporazuma i harmonizacije ekonomskih sistema sa ekonomskim sistemom
Evropske Unije, a koja predstavlja sastavni dio ovog zaključka.

 

2. Nalaže se
ministarstvima, organima i organizacijama Vlade Republike Crne Gore da preduzmu
potrebne aktivnosti za realizaciju Plana aktivnosti predviđenih
Informacijom iz stava 1. ovog Zaključka.

 

Republika
Crna Gora

VLADA
REPUBUKE CRNE GORE

MINISTARSTVO
FINANSIJA

Broj
01-51.

Podgorica,
8. jula 2002. godine

 

VLADA REPUBLIKE CRNE GORE

 

PODGORICA

 

U
prilogu vam dostavljamo INFORMACIJU O RAZGOVORIMA PREDSTAVNIKA VLADE REPUBLIKE
CRNE GORE I VLADE REPUBLIKE SRBIJE, OBAVLJENIM U PERIODU OD 24. JUNA DO 8. JULA
2002. GODINE U BUDVI I U BEOGRADU, U CILJU UTVRĐIVANJA AKTIVNOSTI ZA DALJU
IMPLEMENTACIJU BEOGRADSKOG SPORAZUMA I HARMONIZACIJE EKONOMSKIH SISTEMA SA
EKONOMSKIM SISTEMOM EVROPSKE UNIJE, na razmatranje i usvajanje.

 

Ministar
finansija,

Miroslav
Ivanišević, 
s.r.

 

SLOBODAN PROTOK ROBA




MJERE ZA HARMONIZACIJU





OBLAST



DO
  DONOŠENJA USTAVNE POVELJE


PRVA
  GODINA


DRUGA
  GODINA


TREĆA
  GODINA


NADLEŽNE
  INSTITUCIJE




1.
  CARINSKA TERITORIJA


Pravno
  regulisanje postojeće administrativne carinske linije


 



 



Ukidanje
  administrativne carinske linije


Srpska
  uprava carina (SUC), Uprava carina Crne Gore (UCCG), ministarstva
  unutrašnjih poslova država članica




2.
  CARINSKI POSTUPAK


Sporazum
  o carinskoj saradnji (podnošenje svih dokumenata prilikom prelaska
  administrativno carinske linije)


Uvođenje
  istih standarda u carinskoj proceduri


 



Harmonizovani
  (integrisani) carinski postupak


SUC,
  UCCG, ministarstva unutrašnjih poslova, zdravlja i poljoprivrede
  država članica, Ministarstvo za unutrašnje ekonomske odnose
  (MUEO), Komisija za granične službe, Sud zajednice




3.
  CARINSKE STOPE


Izrada
  analize efektivne stope zaštite u obje države članice
  (utvrđivanje zajedničke efektivne ciljne stope zaštite,
  tarifikacija kvantitativnih ograničenja i prelevmana)


Dogovoreni
  procenat smanjenja stopa u Srbiji i povećanja u Crnoj Gori


Dogovoreni
  procenat smanjenja stopa u Srbiji i povećanja u Crnoj Gori


Iste
  carinske stope u obje države članice, u skladu sa standardima STO,
  a u funkciji pridruživanja EU


Ministarstvo
  finansija država članica, Radna grupa za harmonizaciju carina
  (predstavnici država članica i državne zajednice, uz
  tehničku pomoć EU)




4.MEDUNARODNI
  SPORAZUMI

–
  TIR

–
  ATA

 

–
  Konvencija o kontejnerima

–
  SCO


PK
  Srbije i PK Crne Gore će preko zajedničkog strukovnog
  udruženja nastaviti međunarodni kontinuitet

Sporazum
  između dvije carinske službe o zajedničkom nastupu


 



 



Samo
  jedan organ sa punim ovlašćenjima, kao garant


PKS,
  PKCG. SUC, UCCG




5.
  VETERINARSKA SANITARNA I FITOSANITARNA KONTROLA


Formiranje
  interne kontrole na zajedničkom nivou, pri MUEO, Stalna Komisija za
  granične službe (paritetni principi)


Harmonizacija
  standarda i postupka


 



 



Inspektorati
  država članica, ministarstva poljoprivrede, zdravstva i finansija
  država članica, MUEO, Stalna Komisija za granične službe




6.
  SPOLJNO--TRGOVINSKI

REŽIM



Izrada
  analize stvarne zaštite u obe države članice


Ukidanje
  kvantitativnih ograničenja u Crnoj Gori i Srbiji, ekvivalentno
  povećanju carina, ukidanje prijava u Crnoj Gori


Ukidanje
  kvantitativnih ograničenja u Crnoj Gori i Srbiji ekvivalentno
  povećanju carina, ukidanje prijava


Harmonizovan
  spoljnotrgovinski režim u skladu sa pravilima STO


Ministarstvo
  za ekonomske odnose sa inostranstvom (MEOI), ministarstva za spoljnu i
  unutrašnju trgovinu, za poljoprivredu i privredu




7.
  SPORAZUMI O SLOBODNOJ TRGOVINI (SST)


Crnogorska
  vlada napraviće analizu potpisanih SST sa Makedonijom, Rusijom, BiH i
  Mađarskom i sačiniće plan harmonizacije


Sporazum
  o budućim SST pregovorima, aktivno učešće crnogorskih
  predstavnika sa listom osjetljivih roba


 



 



MEOI,
  ministarstva država članica zadužena za spoljnu i
  unutrašnju trgovinu, poljoprivredu, privredu i finansije




8.
  STO MEMORANDUM


Ažuriranje
  članstva predstavnika država članica u Komisiji za pregovore
  sa STO; Izrada strategije za pregovore; Određivanje ciljnog nivoa
  zaštite; Formiranje Komisije u Crnoj Gori za pristupanje STO


Pitanja
  i odgovori


Pitanja
  i odgovori; Pregovori


Završetak
  pregovora, Pristupanje STO


MEOI,
  Komisija na nivou zajednica i komisije država članica za
  pristupanja STO




9.
  HARMONIZACIJA SA EU


Analiza
  carinskog i spoljnotrgovinskog režima EU


Usvajanje
  nove nomenklature roba usklađene sa harmonizovanim sistemom EU


Analiza
  primjene novog sistema carina (umjesto ad valorem carina, mahom u
  poljoprivredi)


Uvođenje
  specifičnih carina


MEOI,
  ministarstva zadužena za spoljnu i unutrašnju trgovinu, finansije i
  poljoprivredu država članica, SUC, UCCG.




10.
  UKLANJANJE PREPREKA ZA UNUTRAŠNJU TRGOVINU


Identifikacija
  prepreka


Plan
  uklanjanja prepreka (administrativne, tehničke, kontrola cijena)



Sprovođenje
  plana


Tržište
  bez unutrašnjih prepreka za trgovinu


MUEO,
  ministarstva za unutrašnju trgovinu, finansije, energetiku i
  unutrašnje poslove država članica




11.
  PORESKI SISTEM

Izbjegavanje
  dvostrukog oporezivanja

 

 

Informacioni
  sistem


 

 

Analiza
  postojećih sporazuma

 

 

 

Identifikacija
  problema; Sprovođenje memoranduma o saradnji; Formiranje Koordinacionog
  tijela


 

 

Primjena
  potpisanih sporazuma u obje države članice, Zajednički
  pregovori budućih sporazuma

Uvodenje
  elemenata zajedničkog informacionog sistema (obostrano
  korišćenje istog identifikacionog broja)


 



Harmonizovan
  poreski sistem sa standardima EU


Ministarstva
  finansija država članica

MEOI
  i Ministarstva finansija država članica

 

 

 

Poreske
  uprave i ministarstva finansija država članica




12.
  PORESKI OBLICI STOPE

Akcizni
  sistem

 

 

 

Porez
  na dodatu vrijednost (PDV)


 

 

Identifikacija
  razlika i utvrđivanje plana harmonizacije

 

Analiza
  razlika u postojećim zakonima


 

 

Harmonizacija
  sistema i opterećenja za cigarete

Tehnička
  rješenja za prelazni period kada Crna Gora primjenjuje, a Srbija
  priprema primjenu PDV


 

 

 

 

 

 

Primjena
  PDV-a u obje države članice, uz definisanje minimalnih stopa
  opterećenja


Harmonizacija
  cjelokupnog sistema sa EU standardima


Ministarstva
  finansija i poreske uprave država članica




13.
  INSTITUCIJE KOJE PRATE PROTOK ROBA

 

 

–
  Zavod za standardizaciju

–
  Zavod za intelektualnu svojinu

–
  Zavod za mjere i dragocjene metale

–
  Zavod za statistiku


Analiza
  poslovanja postojećih institucija i predlog reformi, kao uslov za
  zadržavanje na zajedničkom nivou

 

 

 

 

 

 

Novi
  zavod na zajedničkom nivou koji koristi postojeću infrastrukturu
  zavoda država članica


 



 



 



Ministarstva
  finansija država članica

 

 

 

MUEO

 

MUEO

 

MUEO

 

MUEO



 
 

SPISAK UČESNIKA

SASTANKA ODRŽANOG 07. JULA 2002. GODINE U BEOGRADU
POVODOM PRIPREME ZA IMPLEMENTACIJU BEOGRADSKOG SPORAZUMA
 
 

DELEGACIJA VLADE REPUBLIKE SRBIJE
 




IME
  I PREZIME


INSTITUCIJA
  I FUNKCIJA




1.
  Božidar Đelić


Ministar
  finansija i ekonomije




2.
  Dejan Popović


Zamjenik
  ministra finansija i ekonomije Republike Srbije




3.
  Dragor Hiber


Narodni
  poslanik, član Ustavne komisije




4.
  Dejan Stojanović


RUJP
  – načelnik




5.
  Aleksandra Drecun


Sekretar
  Ministarstva finansija i ekonomije




6.
  Jelena Zokić


Ministarstvo
  finansija i ekonomije RS, savjetnik




7.
  Mirko Cvetković


Zamjenik
  ministra za privredu i privatizaciju




8.
  Boško Živković


Pomoćnik
  ministra za privredu i privatizaciju




9.
  Ljiljana Milosavljević


Pomoćnik
  ministra za rad i zapošljavanje




10.
  Gradimir Nenadović


Zamjenik
  Republičkog sekretara za zakonodavstvo


 
 

DELEGACIJA VLADE REPUBLIKE CRNE GORE
 




IME
  I PREZIME


INSTITUCIJA
  I FUNKCIJA




1.
  Miroslav Ivanišević


Ministar
  finansija Crne Gore




2.
  Ratimir Jovićević


Ministarstvo
  finansija Crne Gore, pomoćnik




3.
  Miodrag Radusinović


Direktor
  Uprava carina Crne Gore




4.
  Darko Uskoković


Ministar
  privrede




5.
  Slavica Milačić


Pomoćnik
  šefa misije Crne Gore pri EU




6.
  Dabović Milan


Pomoćnik
  ministra finansija




7.
  Tanja Krivokapić


Ministarstvo
  finansija, savjetnik ministra




8.
  Milutin Simović


Ministar
  poljoprivrede Crne Gore




9.
  Mila Barjaktarević


Pomoćnik
  ministra trgovine Crne Gore




10.
  Koviljka Mihailović


Pomoćnik
  ministra finansija Crne Gore




11.
  Đukić Vojislava


Republički
  sekretarijat za zakonodavstvoCrne Gore, načelnik


 
 

DELEGACIJA SAVEZNE VLADE
 




IME
  I PREZIME


INSTITUCIJA
  I FUNKCIJA




1.
  Miroljub Labus


Potpredsjednik
  Savezne Vlade SRJ




2.
  Boško Mijatović


Ekspert,
  savetnik Ustavne komisije




3.
  Vesna Hreljac-Ivanović


Pomoćnik
  direktora Savezne uprave carina




4.
  Snežana Zubić-Petrović


SMEOI,
  načelnik za STO




5.
  Maja Kovačević


Savezno
  ministarstvo za ekonomske odnose i odnose sa inostranstvom




6.
  Dušan Vujović


Svjetska
  banka (predstavnik)




7.
  Tatjana Dipkić


SMEIO



 
 

POSTUPAK RJEŠAVANJA SPORNIH PITANJA, KOJA SE
POJAVLJUJU U CARINSKOM I DRUGIM POSTUPCIMA NA GRANICAMA

 

1. Nadležni
organi država-članica sprovode postupak na granici (carinski,
sanitarni, veterinarski i fito-sanitarni).

2. U nadležnim
organima država-članica ustanovljavaju se sistemi unutrašnje
kontrole i sprovodi unutrašnja kontrola zakonitosti rada i primjene
propisa.

3. Za oblasti u
kojima su postupci harmonizovani, u Ministarstvu za unutrašnje ekonomske
odnose Državne zajednice Srbije i Crne Gore (u daljem tekstu: MUEO)
obrazuje se Sektor za praćenje usklađene primjene propisa u
državama-članicama (u daljem tekstu: Sektor za praćenje
usklađene primjene propisa), koji donosi i sprovodi program ostvarivanja
svoje funkcije. Sektor za praćenje usklađene primjene propisa formira
se od predstavnika nadležnih organa država-članica.

4. Sektor za
praćenje usklađene primjene propisa izvještava MUEO o
sprovođenju harmonizacije propisa država-članica.

5. Ako MUEO ili
organ države-članice smatraju da se propis u državi-članici
ne ostvaruje na usklađen način, odnosno ako zainteresovano lice
postavi zahtjev zasnovan na tvrdnji da se propis u državi-članici ne
ostvaruje na usklađen način, MUEO angažuje Sektor za
praćenje usklađene primjene propisa, koji će svoj izvještaj
dostaviti MUEO.

6. Ako se u
izvještaju konstatuje da se propis u državi-članici ne ostvaruje
na usklađen način, MUEO obavještava Stalnu komisiju za
rješavanje sporova u graničnim pitanjima (u daljem tekstu: Stalna
komisija), koja je paritetna. Rad Stalne komisije može inicirati i
nadležni organ države-članice.

7.
Države-članice povjeravaju ovlašćenja Stalnoj komisiji da
rješava sporove u pitanjima koja se javljaju u carinskom, sanitarnom,
veterinarskom i fito-sanitarnom postupku. Članovi Stalne komisije su
funkcioneri organa država-članica.

8. Stalna komisija
donosi odluku i prosleđuje je nadležnom organu
države-članice.

9. Nadležni
organ države-članice može:

– prihvatiti odluku,
ili

– ne prihvatiti
odluku, u kojem slučaju:

10. Sud Državne
zajednice Srbije i Crne Gore donosi odluku koja je konačna. Odlukom se
može naložiti usklađivanje propisa države-članice.
 
 
 

________________
 
 

На основу члана 29.
Закона о Влади Републике Србије („Службени гласник Републике Србије”, бр. 5/91
и 45/93),

Влада Републике
Србије доноси

 


ЗАКЉУЧАК


 

1. Усваја се
Информација о разговорима представника Владе Републике Србије и Владе Републике
Црне Горе, обављеним у периоду од 24. јуна до 8. јула 2002. године у Будви и у
Београду, у циљу утврђивања активности за даљу имплементацију Београдског
споразума и хармонизације економских система са економским системом Европске
Уније, а која представља саставни део овог закључка.

2. Налаже се министарствима,
органима и организацијама Владе Републике Србије да предузму потребне
активности за реализацију Плана активности предвиђених Информацијом из става 1.
овог Закључка.

3. Закључак
доставити Министарству финансија и економије, Министарству правде, Министарству
унурашњих послова, Министарству за државну управу и локалну самоуправу,
Министарству за економске везе са иностранством, Министарству за привреду и
приватизацију, Министарству за трговину, туризам и услуге, Министарству
рударства и енергетике, Министарству здравља, Министарству за социјална питања,
Министарству пољопривреде и водопривреде, Министарству за рад и запошљавање,
Републичкој управи јавних прихода, Републичкој дирекцији за имовину,
Републичком секретаријату за законодавство, Савезној влади и Народној банци
Југославије.

 

05
број 06-10215/2002

У
Београду, 9. јула 2002. године


Влада Републике Србије
 


Потпредседник,


проф. др Жарко Кораћ, с.р.

Тачност
преписа оверава

Заменик


генералног
секретара,

Горан
Јовичић, 
с.р.

 

 

МИНИСТАРСТВО ФИНАНСИЈА И ЕКОНОМИЈЕ

 

ИНФОРМАЦИЈА

 

о разговорима представника Владе Републике Србије и
Владе Републике Црне Горе, обављеним у периоду од 24. јуна до 8. јула 2002.
године у Будви и у Београду, у циљу утврђивања активности за даљу
имплементацију Београдског споразума и хармонизације економских система са
економским системом Европске Уније

 

Београд,
8. јула 2002. године
 
 

I. УВОД

У складу са
разговорима представника Владе Републике Србије и Владе Републике Црне Горе,
вођеним у Будви 24. и 25. јуна 2002. године, а полазећи од Београдским
споразумом утврђене одговорности Републике Србије и Републике Црне Горе за
хармонизацију њихових економских система са економским системом Европске Уније,
ради обезбеђења превазилажења постојећих разлика, у Београду су 1, 7. и 8. јула
2002. године обављени разговори представника Владе Републике Србије, на челу са
министром финансија и економије Божидарем Ђелићем, и Владе Републике Црне Горе,
на челу са министром финансија Мирославом Иванишевићем. На састанку одржаном 7.
и 8. јула учествовали су и потпредседник Савезне владе Мирољуб Лабус, као и
представници Савезне владе, Народне банке Југославије и Централне банке Црне
Горе. Списак учесника разговора дат је у прилогу (Прилог 1) ове информације.

Разговори на
експертском нивоу су вођени у оквиру шест радних група: слободан проток роба,
капитала, услуга, људи, организација рада и финансирање будућих институција
Државне заједнице.

На састанку су
обједињени резултати рада радних група и усаглашен текст Плана активности за
обезбеђивање неометаног функционисања заједничког тржишта Државне заједнице,
укључујући слободно кретање роба (Прилог 2), капитала, услуга и људи. Усаглашен
је и поступак решавања спорних питања (Прилог 3) у царинском и другим
поступцима на граници.

Владе Републике Црне
Горе и Републике Србије, уз учешће представника Савезне владе, разрадиле су
модалитете остваривања циљева утврђених у Београдском споразуму (неометано
функционисање заједничког тржишта и хармонизација економских система), чиме се
доприноси и раду Уставне комисије на изради нацрта Уставне повеље.

 

II. ПЛАНОВИ АКТИВНОСТИ ЗА ХАРМОНИЗАЦИЈУ

 

Полазећи од
достигнутог нивоа економских реформи у државама чланицама, а у циљу уређења
међусобних економских односа, усаглашени су текстови планова активности за
хармонизацију, дефинисањем мера за хармонизацију и динамике њихове реализације.
Такође, идентификоване су институције (постојеће и које треба формирати), које
ће спроводити предложене мере.

II.1. У области
СЛОБОДЕ КРЕТАЊА РОБА потписан је усаглашен текст матрице (Прилог 2), следећег
садржаја:

1. 
Царинска
територија – одмах ће се приступити правном регулисању постојеће
административно царинске линије, која ће у трећој години бити укинута.

Надлежне институције
за спровођење ових мера су: Српска управа царина (СУЦ), Управа царина Црне Горе
(УЦЦГ), министарства унутрашњих послова држава чланица.

2. 
Царински
поступак ће бити регулисан Споразумом о царинској сарадњи, којим ће се
уредити подношење свих докумената приликом преласка административно царинске
линије, а чијој ће се изради приступити одмах. У првој години ће се увести исти
стандарди у царинској процедури, док се у трећој години предвиђа постојање
хармонизованог (интегрисаног) царинског поступка.

Надлежне
институције: СУЦ, УЦЦГ, министарства унутрашњих послова, здравља и пољопривреде
држава чланица, Министарство за унутрашње економске односе државне заједнице
(МУЕО), Стална Комисија за граничне службе (чланови су функционери држава
чланица по паритетном принципу), Суд заједнице.

3. 
Царинске стопе
– Приступиће се изради анализе ефективне стопе заштите у обе државе чланице
(уз утврђивање заједничке ефективне циљне стопе заштите и тарификација
квантитативних ограничења и прелевмана). У складу са анализом договориће се
проценат смањења стопа у Србији, односно повећања стопа у Црној Гори, по
годинама. На крају треће године примењиваће се исте царинске стопе у обе државе
чланице, у складу са стандардима СТО, а у функцији придруживања Европској
Унији.

Надлежне
институције: министарства финансија држава чланица, Радна група за
хармонизацију царина (представници држава чланица и државне заједнице, уз
техничку помоћ ЕУ).

4. 
Међународни
споразуми – Привредна комора Србије (ПКС) и Привредна комора Црне Горе
(ПКЦГ) ће преко заједничког струковног удружења наставити међународни
континуитет у ТИР, АТА и Конвенцији о контејнерима. У трећој години ће се
обезбедити само један орган са пуним овлашћењима као гарант. Сачиниће се
Споразум између две царинске службе о заједничком наступу у Светској царинској
организацији.

Надлежне
институције: ПКС, ПКЦГ, СУЦ, УЦЦГ.

5. У области 
ветеринарске,
санитарне и фитосанитарне контроле договорено је формирање интерне контроле
на заједничком нивоу, при МУЕО. Уколико дође до спорних питања у овој области,
по истима ће поступати Стална Комисија за граничне службе. У првој години ће се
извршити хармонизација стандарда и поступака.

Надлежне
институције: инспекторати држава чланица, министарства пољопривреде, здравља и
финансија држава чланица, МУЕО, Стална Комисија за граничне службе.

6. У области 
спољнотрговинског
режима предвиђена је израда анализе стварне заштите у обе државе чланице. У
првој и другој години извршиће се укидање квантитативних ограничења у Црној
Гори и Србији, еквивалентно повећању царина. У Црној Гори ће се у првој години
укинути обавеза подношења пријава за обављање спољнотрговинског посла. У трећој
години ће се постићи хармонизација спољнотрговинских режима, у складу са
правилима СТО.

Надлежне
институције: Министарство за економске односе са иностранством државне
заједнице (МЕОИ), министарства држава чланица за спољну и унутрашњу трговину,
за пољопривреду и привреду.

7. 
Споразуми о
слободној трговини – обзиром да се доводи у питање примена споразума
закључених од стране СРЈ о зонама слободне трговине на територији Црне Горе,
црногорска влада ће извршити анализу потписаних споразума (са Македонијом,
Русијом, БиХ и Мађарском) и сачинити план хармонизације. У предстојећим
преговорима о зонама слободне трговине Влада Црне Горе ће узети активно учешће,
уз уважавање листе осетљивих производа.

Надлежне
институције: МЕОИ, министарства држава чланица задужена за спољну и унутрашњу
трговину, пољопривреду, привреду и финансије.

8. У циљу приступања
Светској трговинској организацији договорено је да се сачини стратегија
за преговоре, одреди циљни ниво заштите и ажурира списак чланова Комисије за
приступање СТО. Такође је указано на неопходност формирања Комисије за
приступање СТО на нивоу Црне Горе. У првој и другој години водиће се преговори
око приступања СТО, а у трећој години се очекује окончање преговора и
приступање СТО.

Надлежне
институције: МЕОИ, Комисија на нивоу заједница и комисије влада држава чланица
за приступања СТО.

9. У поступку 
хармонизације
са ЕУ предвиђена је израда анализе царинског и спољнотрговинског режима. У
првој години предвиђено је усвајање нове номенклатуре роба у складу са
хармонизованим системом ЕУ. У другој години извршиће се анализа примене новог
система царина (специфичне царине у области заштите пољопривредних производа),
и у трећој увођење специфичних царина.

Надлежне
институције: МЕОИ, министарства држава чланица задужена за спољну и унутрашњу
трговину, финансија и пољопривреде, СУЦ, УЦЦГ.

10. 
Уклањање
препрека за унутрашњу трговину – предвиђена је идентификација препрека
одмах, у првој години израда Плана уклањања препрека (административне,
техничке, контрола цена и др.), а у другој спровођење усвојеног плана. У трећој
години је предвиђено постојање тржишта без унутрашњих препрека.

Надлежни органи:
МУЕО, министарства држава чланица за унутрашњу трговину, финансије, енергетику
и унутрашње послове.

11. 
Порески
систем – у вези Споразума о избегавању двоструког опорезивања, договорено
је да се изврши анализа постојећих споразума и, почев од прве године, обезбеди
њихова примена. Обезбедиће се заједнички преговори за будуће споразуме. Такође,
предвиђена је идентификација проблема у области информационог система и у првој
години увођење елемената заједничког информационог система (обострано коришћење
истог идентификационог броја). Наставиће се спровођење Меморандума о сарадњи
пореских управа и извршиће се формирање Координационог тела.

Надлежне
институције: МЕОИ, пореске управе и министарства финансија држава чланица.

12. 
Порески
облици и стопе – у области акциза одмах ће се идентификовати постојеће разлике
у погледу производа на које се примењују акцизе и висине акцизних стопа, као и
утврдити план њихове хармонизације. У току прве године извршиће се
хармонизација система и оптерећења за цигарете. У области пореза на додату
вредност (ПДВ) одмах ће се приступити изради анализе разлика у постојећим
законима, током прве године пронаћи техничка решења за прелазни период када
Црна Гора примењује, а Србија припрема примену ПДВ, а у другој години ће се
створити услови за примену ПДВ у обе државе чланице, уз дефинисање минималних
стопа оптерећења. У трећој години предвиђено је да порески системи држава
чланица буду хармонизовани са стандардима ЕУ.

Надлежне
институције: министарства финансија и пореске управе држава чланица.

13. 
Институције
које прате проток роба (Завод за стандардизацију, Завод за интелектуалну
својину и Завод за мере и драгоцене метале) – у области праћења протока
роба потребно је извршити анализу пословања постојећих институција, припремити
предлог реформи, као услов за задржавање на заједничком нивоу. Договорено је
формирање новог Завода за статистику Државне заједнице, који ће користити
инфраструктуру завода за статистику држава чланица.

Надлежне
институције: министарства финансија држава чланица, МУЕО.

II.2 У области
СЛОБОДЕ КРЕТАЊА КАПИТАЛА договорено је да ће се, с обзиром да тренутно постоје
различити прописи у две републике, све до њихове хармонизације, примењивати
постојећи прописи држава чланица. У току процеса хармонизације са ЕУ, испитаће
се могућност обезбеђивања домицилног статуса привредних јединица на територији
државне заједнице са једном базичном лиценцом, као и хармонизација дефинисања
услова и процедура у наплати потраживања у стечајном поступку. Анализом степена
хармонизације утврдиће се механизми сарадње институција формираних у складу са
Законом о прању новца.

II.3 У области
СЛОБОДЕ КРЕТАЊА УСЛУГА договорено је следеће:

Полазећи од
достигнутог нивоа заокружености монетарних и банкарских система договорено је
следеће:

1. 
Монетарни
систем. Постоје два одвојена монетарна система, две централне банке и две
различите валуте као законска средства плаћања. Оваква решења ће се и даље
задржати.

2. 
Банкарски
систем. Постоје два одвојена банкарска система уређена посебним
законодавствима, која су у највећој мери већ усаглашена са принципима Базелског
комитета и одговарајућим директивама ЕУ. Оба система имају за крајњи циљ
потпуну хармонизацију са међународним банкарским стандардима (Принципи
Базелског комитета, директиве ЕУ укључујући ИАС и ИСА).

2.1. 
Лиценцирање.
Свака централна банка издаје дозволу за рад банкама, банкарским ентитетима
и другим финансијским институцијама на својој територији.

2.2. 
Контрола
банака. Народна Банка Србије (НБС) и Централна Банка Црне Горе (ЦБЦГ) ће
успоставити сарадњу у домену контроле и обезбедити размену информација о стању
матичних банка. Сарадња НБС и ЦБЦГ у овој области уредиће се посебним
споразумом базираним на принципима Базелског комитета.

3. 
Платни промет.
Испитаће се технички услови за несметано обављање платног промета између
физичких и правних лица у обема валутама у домену текућих трансакција између
Србије и Црне Горе, а у складу са чланом 8. Статута ММФ-а. ЦБЦГ и НБС ће
омогућити обављање мењачких послова (мењање динара у Црној Гори). ЦБЦГ је
сагласна да заинтересоване банке на основу уговора са НБС обављају ове послове.

4. 
Односи са
Међународним финансијским организацијама (МФО). У циљу обезбеђења
представљања Србије и Црне Горе у МФО и координације односа са ММФ-ом формираће
се Финансијски савет чији ће чланови бити гувернери централних банака и
министри финансија држава чланица. НБС ће наставити да обавља функције
фискалног агента и депозитара у МФО у име Србије и Црне Горе до разрешења овог
питања, које ће Финансијски савет постићи у договору са МФО. Исти принцип се
односи на повлачење средстава Црне Горе од ММФ. Успоставиће се модел
представљања у МФО (ММФ, СБ, ЕБОР). Представник у било којој МФО ће равноправно
заступати интересе обе државе чланице.

5. 
Питање
учлањивања банака из Црне Горе у СЊИФТ систем. НБС ће подржавати укључивања
банака из Црне Горе, које имају дозволу ЦБЦГ, у СЊИФТ.

II.4. У области
СЛОБОДЕ КРЕТАЊА ЉУДИ договорено је следеће:

У областима рада,
запошљавања, образовања и борачко-инвалидске заштите, у системима држава
чланица постигнут је висок степен хармонизације и, према закључку радне групе,
нема битних разлика.

У области пензијског
и инвалидског осигурања идентификоване су разлке у државама чланицама, као што
су услови за стицање права на пензију, повећање и изједначавање старосне
границе као услова за стицање права на пензију, основа за увођење другог и трећег
стуба пензијског осигурања, усклађивања пензија и друго.

Постигнута је пуна
сагласност да систем у областама рада, запошљавања, здравства, образовања,
пензијског и инвалидског осигурања и борачко-инвалидске заштите у целости буде
уређен на нивоу држава чланица. Такође, обезбедиће се могућност проходности
осигураника (пензијско-инвалидско осигурање, здравствено осигурање и осигурање
за случај незапослености) из једног у други систем, кроз примену принципа реципроцитета
и уговора фондова социјалног осигурања.

Свака држава чланица
имаће свог представника при закључивању међународних споразума из области
социјалног осигурања, међународних конвенција у области рада и свог
представника у Међународној организацији рада.

 

III. ОРГАНИЗАЦИЈА И ПРОЦЕДУРА РАДА МИНИСТАРСТАВА
ЗАЈЕДНИЦЕ СРБИЈЕ И ЦРНЕ ГОРЕ

 

Сви постојећи
савезни органи и организације престају са радом у моменту формирања нових
органа, у складу са Уставном повељом.

III.1. 
Организација

1. Заједница Србије
и Црне Горе, у складу са Полазним основама за преуређење односа Србије и Црне
Горе, има пет министарстава (спољни послови, одбрана, економски односи са
иностранством, унутрашњи економски односи и заштита људских и мањинских права).
У оквиру министарстава могу се образовати органи управе у саставу.

2. Министарства
Заједнице врше координацију и хармонизацију рада органа државне управе држава
чланица, представљају Заједницу пред међународним институцијама у оквиру својих
ресора, мандата и смерница Савета министара и обављају управне и друге послове
у складу са Уставном повељом и прописима Заједнице.

Вршење послова
координације и хармонизације остварује се комуникацијом министарства Заједнице
и органа државне управе државе чланице преко владе државе чланице.

3. Организација,
надлежност и рад министарстава Заједнице уређује се прописом Заједнице у складу
са Уставном повељом.

4. Министарства
Заједнице имају седиште у Београду, односно Подгорици. Седиште министарства
Заједнице одређује се прописом о образовању министарстава.

5. Сукоб закона
држава чланица и сукоб надлежности органа држава чланица уређује се законом
Заједнице.

III.2. 
Министарства
заједнице

1. 
Министарство
спољних послова

Министарство обавља
послове који се односе на спољну политику Заједнице, међународне уговоре,
међународну сарадњу и заштиту интереса 3аједнице у иностранству.

2. 
Министарство
одбране

Министарство обавља
послове који се односе на одбрану Заједнице.

3. 
Министарство
за економске односе са иностранством (МЕОИ)

Министарство, у
складу са мандатом добијеним од стране држава чланица, води, на нивоу
Заједнице, процес асоцијације и стабилизације са ЕУ, представља Заједницу у
економским и другим неполитичким међународним организацијама и асоцијацијама и
координира преговоре са међународним финансијским институцијама и економским
организацијама.

4. 
Министарство
за унутрашње економске односе (МУЕО)

Министарство обавља
послове координације и хармонизације економских система држава чланица, у циљу
неометаног функционисања заједничког тржишта, укључујући слободно кретање људи,
робе, услуга и капитала.

5. 
Министарство
за заштиту људских и мањинских права

Министарство обавља
послове координације рада органа државне управе држава чланица на
имплементацији међународних конвенција о заштити људских и мањинских права.

III. 3. 
Процедуре
рада министарстава заједнице

1. Министарства
Заједнице поступају у управним стварима по процедури утврђеној законима држава
чланица, по територијалном принципу, ако законом Заједнице није другачије
одређено.

2. На права, обавезе
и одговорности изабраних, именованих, постављених и запослених лица у
министарствима Заједнице примењују се прописи држава чланица по територијалном
принципу и прописи Заједнице. Прописима Заједнице уређују се нарочито питања
која се односе на избор, именовање, постављење и плате изабраних, именованих и
постављених лица.

3. Заступљеност
држава чланица у структури запослених у министарствима Заједнице уређује се
посебним споразумом влада држава чланица.

 

IV. ФИНАНСИРАЊЕ И ИМОВИНА ЗАЈЕДНИЦЕ СРБИЈЕ И ЦРНЕ ГОРЕ

 

IV.1. 
Финансирање

Рад органа државне
заједнице Србије и Црне Горе (у даљем тексту: Заједница) финансира се
котизацијама из буџета држава чланица по кључу учешћа у бруто националном
производу, на предлог влада држава чланица.

Расходе Заједнице
непосредно одобравају скупштине држава чланица.

Извршење и ревизију
расхода Заједнице спроводе државе чланице по територијалном принципу. Уколико
расходи по територијалном принципу одступају од учешћа у бруто националном
производу, разлика се трансферише између држава чланица, у складу са Споразумом
који ће се закључити између трезора држава чланица.

Интерну ревизију
врше буџетске инспекције министарстава финансија држава чланица, а екстерну
ревизију врховне ревизорске институције држава чланица. За износ трансфера
држава чланица има право ревизије трансферисаних средстава.

Расходи Заједнице се
исказују по ГФС класификацији и саставни су део буџета држава чланица.
Заједница се финансира искључиво из буџета држава чланица.

Средства која непосредно
остваре органи Заједнице приходи су буџета држава чланица. Ова средства
расподељују се између држава чланица по кључу који је утврђен структуром
њиховог учешћа у финансирању Заједнице.

IV.2 
Имовина и
дугови

Државна заједница
нема сопствену имовину и не може се задуживати. Постојећа покретна и непокретна
имовина СРЈ ће се поделити између држава чланица по територијалном принципу
који је усвојен приликом израде Споразума о сукцесији између држава насталих
распадом СФРЈ.

Имовина у
иностранству (дипломатско конзуларна представништва) неће се делити и остаје
заједничка својина држава чланица. Органима и институцијама државне заједнице
биће додељена на коришћење имовина држава чланица без накнаде.

Питања поделе активе
(нпр. девизне резерве) и дугова биће решено најкасније до краја 2002. године
споразумом држава чланица.
 
 

СЛОБОДАН ПРОТОК РОБА

 




МЕРЕ ЗА ХАРМОНИЗАЦИЈУ





ОБЛАСТ


ДО ДОНОШЕЊА УСТАВНЕ ПОВЕЉЕ



ПРВА ГОДИНА



ДРУГА ГОДИНА



ТРЕЋА ГОДИНА



НАДЛЕЖНЕ ИНСТИТУЦИЈЕ





1.
  ЦАРИНСКА ТЕРИТОРИЈА


Правно
  регулисање постојеће административне царинске линије


 



 



Укидање
  административне царинске линије


Српска
  управа царина (СУЦ), Управа царина Црне Горе (УЦЦГ), министарства унутрашњих
  послова држава чланица




2.
  ЦАРИНСКИ ПОСТУПАК


Споразум
  о царинској сарадњи (подношење свих докумената приликом преласка
  административно царинске линије)


Увођење
  истих стандарда у царинској процедури


 



Хармонизовани
  (интегрисани) царински поступак


СУЦ,
  УЦЦГ, министарства унутрашњих послова, здравља и пољопривреде држава чланица,
  Министарство за унутрашње економске односе (МУЕО), Комисија за граничне
  службе, Суд заједнице




3.
  ЦАРИНСКЕ СТОПЕ


Израда
  анализе ефективне стопе заштите у обе државе чланице (утврђивање заједничке
  ефективне циљне стопе заштите, тарификација квантитативних ограничења и
  прелевмана)


Договорени
  проценат смањења стопа у Србији и повећања у Црној Гори


Договорени
  проценат смањења стопа у Србији и повећања у Црној Гори


Исте
  царинске стопе у обе државе чланице, у складу са стандардима СТО, а у
  функцији придруживања ЕУ помоћ ЕУ)


Министарства
  финансија држава чланица, Радна група за хармонизацију царина (представници
  држава чланица и државне заједнице, уз техничку




4.
  МЕЂУНАРОДНИ СПОРАЗУМИ

–
  ТИР

–
  АТА

–
  Конвенција о контејнерима

–
  СЦО


ПК
  Србије и ПК Црне Горе ће преко заједничког струковног удружења наставити
  међународни континуитет Споразум између две царинске службе о заједничком
  наступу


 



 



Само
  један орган са пуним овлашћењима, као гарант


ПКС,
  ПКЦГ, СУЦ, УЦЦГ




5.
  ВЕТЕРИНАРСКА САНИТАРНА И ФИТОСАНИТАРНА КОНТРОЛА


Формирање
  интерне контроле на заједничком нивоу, при МУЕО, Стална Комисија за граничне
  службе (паритетни принцип)


Хармонизација
  стандарда и поступка


 



.



Инспекторати
  држава чланица, министарства пољопривреде, здравља и финансија држава
  чланица, МУЕО, Стална Комисија за граничне службе




6.
  СПОЉНО--ТРГОВИНСКИ РЕЖИМ


Израда
  анализе стварне заштите у обе државе чланице


Укидање
  квантитативних ограничења у Црној Гори и Србији, еквивалентно повећању
  царина, укидање пријава у Црној Гори


Укидање
  квантитативних ограничења у Црној Гори и Србији еквивалентно повећању царина,
  укидање пријава


Хармонизован
  спољнотрговински режим у складу са правилима СТО


Министарство
  за економске односе са иностранством (МЕОИ), министарства за спољну и
  унутрашњу трговину, за пољопривреду и привреду




7.
  СПОРАЗУМИ О СЛОБОДНОЈ ТРГОВИНИ (ССТ)


Црногорска
  влада направиће анализу потписаних ССТ са Македонијом, Русијом, БиХ и
  Мађарском и сачиниће план хармонизације


Споразум
  о будућим ССТ преговорима, активно учешће црногорских представника са листом
  осетљивих роба


 



 



МЕОИ,
  министарства држава чланица задужена за спољну и унутрашњу трговину,
  пољопривреду, привреду и финансије




8.
  СТО МЕМОРАНДУМ


Ажурирање
  чланства представника држава чланица у Комисији за преговоре са СТО; Израда
  стратегије за преговоре; Одређивање циљног нивоа заштите; Формирање Комисије
  у Црној Гори за приступање СТО


Питања
  и одговори


Питања
  и одговори; Преговори


Завршетак
  преговора, Приступање СТО


МЕОИ,
  Комисија на нивоу заједница и комисије држава чланица за приступања СТО





9.
  ХАРМОНИЗАЦИЈА


Анализа
  царинског и СА ЕУ


Усвајање
  нове спољнотрговинског режима ЕУ


Апализа
  примене новог номенклатуре роба усклађене са хармонизованим системом ЕУ



Увођење
  специфичних система царина (уместо ад валорем царина, махом у пољопривреди)



МЕОИ,
  министарства царина задужена за спољну

и
  унутрашњу трговину,

финансије
  и пољопривреду

држава
  чланица, СУЦ,

УЦЦГ.





10.
  УКЛАЊАЊЕ ПРЕПРЕКА ЗА УНУТРАШЊУ ТРГОВИНУ


Идентификација
  препрека


План
  уклањања препрека (административне, техничке, контрола цена)


Спровођење
  плана


Тржиште
  без унутрашњих препрека за трговину


МУЕО,
  министарства за унутрашњу трговину, финансије, енергетику и унутрашње послове
  држава чланица




11.
  ПОРЕСКИ СИСТЕМ

Избегавање
  двоструког опорезивања

Информациони
  систем


Анализа
  постојећих споразума

Идентификација
  проблема; Спровођење меморандума о сарадњи; Формирање Координационог тела



Примена
  потписаних споразума у обе државе чланице, Заједнички преговори будућих
  споразума

Увођење
  елемената заједничког информационог система (обострано коришћење истог
  идентификационог броја)


 



Хармонизован
  порески систем са стандардима ЕУ


МЕОИ
  и министарства финансија држава чланица

Пореске
  управе и министарства финансија држава чланица




12.
  ПОРЕСКИ ОБЛИЦИ СТОПЕ

Акцизни
  систем

Порез
  на додату вредност (ПДВ)


Идентификација
  разлика и утврђивање плана хармонизације

Анализа
  разлика у постојећим законима


Хармонизација
  система и оптерећења за цигарете

Техничка
  решења за прелазни период када Црна Гора примењује, а Србија припрема примену
  ПДВ


Примена
  ПДВ-а у обе државе чланице, уз дефинисање минималних стопа оптерећења



Хармонизација
  целокупног система са ЕУ стандардима


Министарства
  финансија и пореске управе држава чланица




13.
  ИНСТИТУЦИЈЕ КОЈЕ ПРАТЕ ПРОТОК РОБА

–
  Завод за стандардизацију

–
  Завод за интелектуалну својину

–
  Завод за мере и драгоцене метале

–
  Завод за статистику


Анализа
  пословања постојећих институција и предлог реформи, као услов за задржавање
  на заједничком нивоу

Нови
  завод на заједничком нивоу који користи постојећу инфраструктуру завода
  држава чланица.




 



 



Министарства
  финансија држава чланица

МУЕО

МУЕО

МУЕО

МУЕО




 
 

СПИСАК УЧЕСНИКА

 

САСТАНКА ОДРЖАНОГ 7. ЈУЛА 2002. ГОДИНЕ У БЕОГРАДУ
ПОВОДОМ ПРИПРЕМЕ ЗА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈУ БЕОГРАДСКОГ СПОРАЗУМА

 
 

ДЕЛЕГАЦИЈА ВЛАДЕ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ

 




ИМЕ
  И ПРЕЗИМЕ


ИНСТИТУЦИЈА
  И ФУНКЦИЈА




1.
  Божидар Ђелић


Министар
  финансија и економије




2.
  Дејан Поповић


Заменик
  министра финансија и економије Републике Србије




3.
  Драгор Хибер


народни
  посланик, члан Уставне комисије




4.
  Дејан Стојановић


РУЈП-
  начелник




5.
  Александра Дрецун


Секретар
  Министарства финансија и економије,




6.
  Јелена Зекић


Министарство
  финансија и економије РС, саветник




7.
  Мирко Цветковић


Заменик
  министра за привреду и приватизацију




8.
  Бошко Живковић


Помоћник
  министра за привреду и приватизацију




9.
  Љиљана Милосављевић


Помоћник
  министра за рад и запошљавање




10.
  Градимир Ненадовић


Заменик
  Републичког секретара за законодавство



 
 

ДЕЛЕГАЦИЈА ВЛАДЕ РЕПУБЛИКЕ ЦРНЕ ГОРЕ

 




ИМЕ
  И ПРЕЗИМЕ


ИНСТИТУЦИЈА
  И ФУНКЦИЈА




1.
  Мирослав Иванишевић


Министар
  финансија Црне Горе




2.
  Ратимир Јовићевић


Министарство
  финансија Црне Горе, помоћник




3.
  Миодраг Радусиновић


Директор
  Управа царина Црне Горе




4.
  Дарко Ускоковић


Министар
  привреде




5.
  Славица Милачић


Помоћник
  шефа мисије Црне Горе при ЕУ




6.
  Дабовић Милан


Помоћник
  министра финансија




7.
  Тања Кривокапић


Министарство
  финансија, саветник министра




8.
  Милутин Симовић


Министар
  пољопривреде Црне Горе




9.
  Мила Барјактаревић


Помоћник
  министра трговине Црне Горе




10.
  Ковиљка Михаиловић


Помоћник
  министра финансија Црне Горе




11.
  Ђукић Војислава


Републички
  секретаријат за законодавство Црне Горе, начелник



 
 

ДЕЛЕГАЦИЈА САВЕЗНЕ ВЛАДЕ

 




ИМЕ
  И ПРЕЗИМЕ


ИНСТИТУЦИЈА
  И ФУНКЦИЈА




1.
  Мирољуб Лабус


Потпредседник
  Савезне Владе СРЈ




2.
  Бошко Мијатовић


Саветник
  Уставне комисије




3.
  Весна Хрељац-Ивановић


Помоћник
  директора Савезне управе царина




4.
  Снежана Зубић-Петровић


СМЕОИ,
  начелник за СТО




5.
  Маја Ковачевић


СМЕОИ





6.
  Душан Вујовић


Светска
  банка




7.
  Татјана Динкић


СМЕОИ



 
 
 


Прилог 2
 

„Службени
гласник РС", број 45/2003

На
основу члана 90. тачка 2. Устава Републике Србије, у вези са чланом 4. ст. 1. и
2. и чланом 9. Царинског закона („Службени лист СРЈ", бр. 45/92, 16/93,
50/93, 24/94, 28/96, 29/97, 59/98, 17/99, 23/2001, 36/2002 и 7/2003) и чланом
7а и чл. 38–41. Закона о условима обављања промета робе, вршења услуга у
промету робе и инспекцијском надзору („Службени гласник РС", бр. 39/96,
20/97, 46/98, 34/2001 и 80/2002),

Влада
Републике Србије доноси

 

 


УРЕДБУ


О ПОСТУПКУ СА РОБОМ У ПРОМЕТУ СА РЕПУБЛИКОМ
ЦРНОМ ГОРОМ


 

I. УВОДНА ОДРЕДБА

 

Члан 1.

Овом уредбом уређује
се царински поступак са робом у промету са Републиком Црном Гором,
организационе јединице царинске службе за вођење тог поступка, као и обавезе и
права учесника у царинском поступку.

 

II. УПУЋИВАЊЕ, ДОПРЕМА И ПРОВОЗ РОБЕ СТРАНОГ ПОРЕКЛА

 

Члан 2.

Роба страног порекла
која се упућује са царинског подручја Републике Црне Горе на царинско подручје
Републике Србије, у друмском, железничком и авио саобраћају, пријављује се
царинским органима Републике Србије на царинском контролном пункту и уз
одговарајуће мере царинског надзора упућује најближој робној испостави, ради
пријављивања и спровођења царинског поступка.

Роба из става 1.
овог члана може се, уз одговарајуће мере царинског надзора, упутити одредишној
царинарници, осим када се ради о акцизној роби која се мора оцаринити код исте
царинске испоставе, уз примену царинских, спољнотрговинских, пореских и
девизних прописа.

 

Члан 3.

Роба која је на
Аеродром Београд допремљена ваздушним путем из иностранства и ваздушним путем
се отпрема за Републику Црну Гору, пријављује се царинским органима као роба у
провозу.

Возар, односно лице
које он овласти подноси царинским органима, ради контроле и овере, карго
манифест за робу из става 1. овог члана.

Оверени примерци
карго манифеста прате робу коју приликом утовара у ваздухоплов контролише
царински радник и по његовом одлетању раздужује.

 

Члан 4.

Поштанске пошиљке из
Републике Црне Горе упућују се царинарници Београд – Царинска испостава Пошта.

Члан 5.

Роба са царинског
подручја Републике Црне Горе која се допрема на царинско подручје Републике
Србије, за коју постоји обавеза прибављања претходног одобрења надлежне
инспекције, може се допремити само на основу тог одобрења.

 

 

III. УПУЋИВАЊЕ СТРАНЕ НЕОЦАРИЊЕНЕ И ИЗВОЗНО ОЦАРИЊЕНЕ
РОБЕ НА ЦАРИНСКО ПОДРУЧЈЕ
РЕПУБЛИКЕ ЦРНЕ ГОРЕ

 

Члан 6.

Страна неоцарињена
роба упућује се на царинско подручје Републике Црне Горе са међународног
граничног прелаза, односно накнадно се упућује са царинског подручја Републике
Србије на царинско подручје Републике Црне Горе, уз одговарајуће мере царинског
надзора и пријављује најближој царинској испостави на граници са Републиком
Црном Гором.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, упућивање акцизне робе и шећера врши се само преко
Царинске испоставе Пријепоље.

 

Члан 7.

Извозно оцарињена
роба на царинском подручју Републике Србије упућује се на царинско подручје
Републике Црне Горе на начин из члана 6. ове уредбе.

 

 

IV. ПРИВРЕМЕНО ОТПРЕМАЊЕ И ДОПРЕМАЊЕ РОБЕ

 

Члан 8.

За страну робу која
је оцарињена на подручју једне републике, а отпрема се на подручје друге
републике ради оплемењивања, оправке, излагања и слично, спроводи се царински
поступак сходно прописима о привременом извозу, односно привременом увозу робе.

 

 

V. ПРОМЕТ ДОМАЋЕ РОБЕ

 

Члан 9.

Допремање домаће
робе из Републике Црне Горе у Републику Србију слободно је и врши се у складу
са овом уредбом.

Роба из става 1.
овог члана не подлеже обрачуну и плаћању царине и других увозних дажбина.

Као домаћа роба, у
смислу става 1. овог члана, сматра се роба која је у целости произведена у
Републици Црној Гори, односно чија је вредност у процесу производње увећана
најмање за 51%.

 

Члан 10.

Роба из члана 9.
став 1. ове уредбе пријављује се на царинском контролном пункту, на начин и по
поступку прописаном овом уредбом.

 

Члан 11.

Порекло робе из
члана 9. став 1. ове уредбе доказује се:

1) писменом изјавом
произвођача робе;

2) фактуром продавца
која садржи клаузулу да је роба пореклом из Републике Црне Горе.

Физичко лице које је
пољопривредни произвођач подноси на увид уверење надлежног органа у Републици
Црној Гори да се бави пољопривредном делатношћу.

Докази из ст. 1. и
2. овог члана морају бити оверени печатом и потписом овлашћеног радника Управе
царина Републике Црне Горе.

 

Члан 12.

Евиденцију о врсти,
количини и вредности домаће робе у промету између две републике води Управа
царина.

За робу из става 1.
овог члана царинарници, односно њеној организационој јединици подноси се
Евиденциона јединствена царинска исправа.

Одредба члана 5. ове
уредбе примењује се и у промету робе домаћег порекла.

 

 

VI. ПУТНИЧКИ ПРОМЕТ

 

Члан 13.

У путничком промету
домаћих и страних путника, преко административне линије између две републике,
не примењују се одредбе ове уредбе, осим ако путници са собом носе робу
трговачког карактера.

 

 

VII. ЦАРИНСКИ КОНТРОЛНИ ПУНКТОВИ

 

Члан 14.

Царински контролни
пунктови из члана 2. ове уредбе јесу:

1) у друмском
саобраћају:

(1) Бродарево;

(2) Јабука;

(3) Мехов Крш;

2) у железничком
саобраћају:

Железничка станица
Пријепоље;

3) у ваздушном
саобраћају:

Аеродром Београд;

4) у поштанском
саобраћају:

Пошта царињења
Београд.

 

Члан 15.

На царинским
контролним пунктовима, поред царинске службе, послове из своје надлежности и у
оквиру својих овлашћења врше и Министарство унутрашњих послова, Пореска управа,
Тржишна инспекција и друге инспекције.

 

 

VIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 16.

На царински поступак
у промету са Републиком Црном Гором, у складу са одредбама ове уредбе, сходно
се примењују одредбе Царинског закона и прописа донетих на основу тог закона,
прописи из области спољнотрговинског промета и порески прописи.

 

Члан 17.

Министар надлежан за
послове финансија и економије ближе уређује царински поступак у складу са овом
уредбом, а посебно спровођење мера царинског надзора и царинске контроле.

 

Члан 18.

Ова уредба ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије".

 

05
број 110-2277/2003-4

У
Београду, 30. априла 2003. године


Влада Републике Србије

 

  





Потпредседник,





проф. др Жарко Кораћ, 
			с.р.


 
 
 

„Службени
лист РЦГ", број 26/2003

На основу члана 295а
Царинског закона („Службени лист РЦГ", бр. 7/02, 38/02, 72/02 и 21/03), и
члана 12 Уредбе о Влади Републике Црне Горе („Службени лист РЦГ", бр.
15/94 и 4/97),

Влада Републике Црне
Горе, на сједници од 10. априла 2003. године, донијела је

 

 


УРЕДБУ


О ПОСТУПКУ СА РОБОМ И ПУТНИЦИМА НА ГРАНИЦИ
ИЗМЕЂУ ЦРНЕ ГОРЕ И СРБИЈЕ


 

Члан 1

Овом уредбом
прописује се мјесто улаза и излаза робе преко границе између Црне Горе и Србије
(у даљем тексту: граница), поступак са робом и путницима и ослобођење од
плаћања царине за робу са домаћим статусом.

 

ЦАРИНСКИ И КОНТРОЛНИ ПУНКТОВИ

 

Члан 2

Ради спровођења
поступка са робом и путницима на граници се утврђују царински и контролни
пунктови.

Забрањен је унос и
износ комерцијалне робе преко границе, ван царинских пунктова.

 

Члан 3

Царински пунктови су
мјеста на граници преко којих се уноси или износи роба, утврђује њен царински
статус, врши царински надзор и царинска контрола, врши промет и контрола
путника.

Царински пунктови из
става 1 овог члана су:

1.
„Драченовац", на путном правцу Рожаје – Годово – Тутин – Нови Пазар,
односно на путном правцу Рожаје – Рибарићи – Нови Пазар;

2. „Добраково",
на путном правцу Бијело Поље – Пријепоље;

3. „Ранче", на
путном правцу Пљевља – Пријепоље;

4. Жељезничка
станица Бијело Поље.

У смислу ове уредбе,
као царински пунктови, сматрају се аеродроми у Подгорици и Тивту и Пошта
царињења Подгорица.

На царинским
пунктовима, поред царинских службеника, послове из своје надлежности и у оквиру
својих овлашћења врше службеници Министарства унутрашњих послова и службеници
инспекцијских служби Министарства пољопривреде, шумарства и водопривреде.

 

Члан 4

Контролни пунктови
су мјеста на којима се спроводе мјере контроле.

Министарство
унутрашњих послова на контролним пунктовима врши послове из своје надлежности и
у оквиру својих овлашћења.

Контролни пунктови
из става 1 овог члана су:

1. „Вуча", на
путном правцу Рожаје – Тутин;

2. „Чемерно",
код Пљеваља.

На контролним
пунктовима "Вуча" и "Чемерно", путник може уносити и
износити само робу некомерцијалне природе, која служи за његове личне потребе и
потребе његовог путовања, као и робу из члана 184 став 1 тачка 9 Царинског
закона.

Путнику који уноси
робу супротно ставу 4 овог члана, неће се дозволити унос те робе у Црну Гору.

 


Поступак у путничком промету


 

Члан 5

Путници који улазе у
Црну Гору, преко царинских пунктова, утврђених овом уредбом, могу без плаћања
царине и пореза на додату вриједност уносити и износити робу некомерцијалне
природе, која служи за њихове личне потребе, потребе њиховог путовања и робу за
потребе њиховог домаћинства.

Нерегистрована
моторна возила и пловила, нијесу предмет путничког промета у смислу става 1
овог члана.

 

РОБНИ ПРОМЕТ

 


Поступак са робом са домаћим статусом


 

Члан 6

Роба са домаћим
статусом у смислу члана 10 ове уредбе је ослобођена од плаћања царина, накнаде
за рад царинске службе, посебне дажбине при увозу пољопривредних и прехрамбених
производа, накнада за рад осталих служби и такса.

 

Члан 7

Робни промет робе са
домаћим статусом у смислу члана 10 ове уредбе, врше правна лица, предузетници из
Црне Горе и Србије и пољопривредни произвођачи својим производима.

 

Члан 8

Пољопривредни
произвођачи из члана 7 ове уредбе дужни су да органу царинске службе, на
царинском пункту, поднесу на увид увјерење надлежног органа у Србији, односно у
Црној Гори, да се баве пољопривредном дјелатношћу.

Увјерење из става 1
овог члана, замјењује доказ о домаћем статусу робе.

Увјерење из става 1
овог члана мора бити овјерено печатом и потписом овлашћеног службеника Управе
царина Републике Србије.

 


Поступак у друмском саобраћају


 

Члан 9

Лице које уноси робу
са домаћим статусом, дужно је на царинском пункту робу поднијети и пријавити
органу царинске службе, приложити доказ о домаћем статусу робе у два примјерка,
фактуру и дати на увид и остала комерцијална и транспортна документа.

Доказ о домаћем
статусу робе евидентира се у контролник органа царинске службе.

 

Члан 10

Орган царинске
службе, на царинском пункту утврђује, статус робе у смислу ове уредбе, као:
роба са домаћим статусом и роба са иностраним статусом.

Робом са домаћим
статусом се сматра роба која је у цјелости произведена у Србији, односно у
Црној Гори, као и роба чија је вриједност у процесу производње увећана најмање
за 51%, у Србији односно у Црној Гори.

Робом са иностраним
статусом се сматра роба која није роба са домаћим статусом. На робу са
иностраним статусом, примјењују се одредбе Царинског закона и других прописа
Републике Црне Горе.

Орган царинске
службе ће робу са домаћим статусом ставити у слободан промет, уз наплату пореза
на додату вриједност.

 

Члан 11

Доказом о домаћем
статусу робе из члана 10 ове уредбе, сматра се изјава произвођача робе или
изјава продавца робе, у којој се мора навести име и адреса, односно фирма и
сједиште произвођача робе и други основни подаци из докумената.

Изјаве из става 1
овог члана, подносе се за сваку конкретну пошиљку и усаглашене су са фактуром,
другим комерцијалним и транспортним документима.

Докази из става 1
овог члана морају бити овјерени печатом и потписом овлашћеног службеника Управе
царина Републике Србије.

 


Поступак у жељезничком теретном саобраћају


 

Члан 12

Роба у жељезничком
теретном саобраћају на царинском пункту се подноси и пријављује жељезничким
товарним листом (домаћим или међународним) и са истом се поступа на начин
прописан чланом 10 ове уредбе.

Орган царинске
службе, на основу поднијете документације и робе, утврђује да ли је роба са
домаћим статусом, односно да ли је страног поријекла и поступа у смислу чл. 9 и
10 ове уредбе.

 

Члан 13

Роба у жељезничком
саобраћају, која се из Србије упућује експресним товарним листом, подноси се и
пријављује органу царинске службе који је најближи мјесту дестинације робе. Са
том робом се поступа у смислу члана 10 ове уредбе.

 

Члан 14

Јавно предузеће
жељезнице Црне Горе је дужно да поднесе и пријави робу из чл. 12 и 13 ове
уредбе.

 


Поступак у ваздушном саобраћају


 

Члан 15

Са робом у ваздушном
саобраћају која се из Србије упућује ваздушним товарним листом, поступа се у
смислу чл. 9 и 10 ове уредбе, на царинским пунктовима који се налазе на
аеродромима у Подгорици и Тивту.

Роба која се из
иностранства, преко аеродрома у Црној Гори, отпрема за Србију, пријављује се
као транзитна роба. Лице из члана 16 ове уредбе ће пријавити робу
карго-манифестом, којим се роба и упућује за Србију. Орган царинске службе ће
овјерити и након тога раздужити карго-манифест.

 

Члан 16

Привредно друштво
које управља аеродромима, односно привредно друштво које се бави авио превозом,
је дужно да пријави робу из члана 15 ове уредбе.

 


Поступак у поштанском саобраћају


 

Члан 17

Поштанске пошиљке из
Србије, упућују се Царинарници Подгорица – Царински реферат Пошта.

 

ПОСЕБНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 18

Ако се роба у
транзитном и у извозном поступку упућује из Црне Горе преко територије Србије,
уз сет образаца јединствене царинске исправе, прописаних Правилником о облику,
садржају, начину подношења и попуњавања царинске декларације и збирне пријаве
(„Службени лист РЦГ", број 16/2003), подноси се фотокопија листа број 1
јединствене царинске исправе, коју овјерава орган царинске службе поласка.

 

Члан 19

Страна неоцарињена
акцизна роба и шећер, упућиваће се са царинског подручја Црне Горе на царинско
подручје Србије, уз адекватне мјере царинског надзора, искључиво преко
царинског пункта „Добраково".

 

Члан 20

Контролу робе (са
домаћим и иностраним статусом) која улази преко царинских пунктова и која
подлијеже инспекцијском надзору у погледу фитопатолошке и ветеринарске
исправности, вршиће надлежни органи Црне Горе.

 

Члан 21

На царински
поступак, у промету са Србијом, у складу са одредбама ове уредбе сходно се
примјењују и одредбе Царинског закона и прописа донијетих на основу тог Закона,
као и прописи из области спољнотрговинског промета и порески прописи.

 

ПРЕКРШАЈИ И КАЗНЕ ЗА ПРЕКРШАЈЕ

 

Члан 22

Новчаном казном до
једноструког износа вриједности робе, казниће се лице које не поднесе и не
пријави органу царинске службе робу у смислу члана 9 ове уредбе.

 

Члан 23

Новчаном казном до
двоструке вриједности робе, казниће се лице које унесе робу комерцијалне
природе преко границе, ван царинских пунктова.

 

Члан 24

Новчаном казном до
једноструког износа вриједности робе, казниће се лице које органу царинске
службе поднесе неистинит или фалсификован доказ о домаћем статусу робе.

 

Члан 25

Новчаном казном од
1.000 Е, казниће се Жељезница Црне Горе АД и привредно друштво које управља
аеродромима, односно привредно друштво које се бави авио-превозом, ако не
поднесе и не пријави органу царинске службе робу из чл. 12, 13 и 15 ове уредбе.

 

Члан 26

Управа царина Црне
Горе, ради спровођења ове уредбе, издаје инструкције, упутства, објашњења и
друге акте.

 

Члан 27

Ова уредба ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу Републике Црне
Горе".

 

Број:
02-3523

Подгорица,
10. април 2003. године


Влада Републике Црне Горе

 

  





Предсједник,






Мило Ђукановић, 

с.р.




 

 

 


Прилог 3


СПОРАЗУМ


ИЗМЕЂУ УПРАВЕ ЦАРИНА СРБИЈЕ И УПРАВЕ ЦАРИНА
ЦРНЕ ГОРЕ О ЦАРИНСКОЈ САРАДЊИ И УЗАЈАМНОЈ ПОМОЋИ


 

 

Управа царина Србије
и Управа царина Црне Горе,

имајући у виду
утицај функционисања царинских служби на слободу кретања људи, робе, услуга и
капитала у оквиру држава чланица Србије и Црне Горе,

имајући у виду
значај тачног обрачуна царинских и других дажбина које се наплаћују приликом
увоза робе, као и тачног утврђивања вредности и порекла робе,

сматрајући да
прекршаји царинских прописа наносе штету привредним, пореским и трговинским
интересима држава чланица,

уверене да радње у
спречавању кршења царинских прописа могу да буду ефикасније уз тешњу сарадњу
измећу њихових царинских органа,

имајући у виду
Заједничке препоруке Саветодавне радне групе ЕУ/СРЈ, сагласиле су се о
следећем:

 


ДЕЛОКРУГ


 

Члан 1.

1. Стране
уговорнице, а у складу са одредбама овог споразума:

1) предузимају мере
за лакше и брже обављање путничког и робног саобраћаја;

2) узајамно пружају
помоћ у спречавању и истрази нарушавања царинских прописа;

3) на захтев,
узајамно пружају помоћ у давању обавештења која се користе у сврхе примене и
поштовања царинских прописа;

4) предузимају мере
за остваривање сарадње у области проучавања, разраде и спровођења нових
царинских поступака, обуке кадрова, размене стручњака, као и у другим питањима
која могу да се појаве у њиховом раду;

5) настоје да
ускладе царински систем, усаврше царинску технику, као и да реше питања примене
и поштовања царинских прописа.

2. Помоћ предвиђена
тачком 2) и 3) става 1. овог члана, може се пружити ради коришћења код свих
судских, управних и других истрага.

3. Помоћ у оквиру
овог Споразума остварује се у складу са прописима који важе на подручју државе
замољене царинске службе.

 


Поједностављење царинских формалности


 

Члан 2.

1. Царинске службе
предузимају на основу узајамног договора неопходне мере за поједностављење
царинских формалности у циљу олакшања и убрзања робног промета.

2. Царинске службе
могу на основу узајамног договора да признају коришћење једнообразних образаца
царинских докумената.

 


Облици сарадње и узајамна помоћ


 

Члан 3.

1. Царинске службе
самоиницијативно или на захтев међусобно пружају неопходне информације,
сагласно одредбама овог споразума.

2. Царинске службе:

а) размењују
искуства која се односе на њихов рад и информације о новим средствима и
методама кршења царинских прописа;

б) међусобно се
обавештавају о битним изменама царинских прописа, као и о техничким средствима
контроле и метода њиховог коришћења које примењују, а такође и о разматрању
осталих питања од узајамног интереса.

 


Надзор над лицима, робом и превозним
средствима


 

Члан 4.

Царинска служба
једне стране уговорнице самоиницијативно или на захтев царинске службе друге
стране уговорнице врши појачани надзор на граничним прелазима над:

1) кретањем, посебно
уласком на подручје њене државе или изласком из ње, лица познатих или сумњивих
да чине прекршај царинских прописа државе друге стране уговорнице;

2) преношењем робе и
средстава плаћања за које царинска служба друге Стране уговорнице сматра да су
предмет нелегалног преношења на подручје њене државе или са тог подручја или за
које постоји таква сумња;

3) превозним
средствима за која је познато да се користе у циљу кршења царинских прописа;

4) местима која се користе
за складиштење робе која може бити предмет значајног нелегалног увоза.

 


Контролисане испоруке


 

Члан 5.

1. Царинске службе
могу на основу узајамног договора да користе метод контролисаних испорука роба
и предмета који представљају предмете нелегалног промета, у циљу откривања лица
укључених у незаконити промет ових роба и предмета.

2. Незаконите
пошиљке чије се испоруке контролишу у складу са постигнутим договорима, уз
сагласност обе царинске службе могу бити пресретнуте и обустављен њихов даљи
превоз са чувањем или потпуним одузимањем.

3. Одлуке о
коришћењу контролисаних испорука предузимају се у сваком појединачном случају и
могу, по потреби, да узимају у обзир договор о финансијским аспектима и начину
њихове реализације.

 


Борба против нелегалног промета робе од
посебног значаја


 

Члан 6.

Царинске службе ће
самоиницијативно или на захтев да пруже једна другој неопходне информације о
организованим акцијама које се спремају или које су почињене, а које крше или
могу да крше царинске прописе у области:

1) преношења оружја,
муниције, експлозива и експлозивних направа;

2) преношења
антиквитета који представљају изузетну историјску, уметничку или археолошку
вредност;

3) превоза отровних
материја, као и материја које су опасне за животну средину и здравље људи;

4) преношења робе
која се опорезује са високим царинским дажбинама или порезима.

 


Достављање обавештења


 

Члан 7.

1. Царинске службе
пружају једна другој, самоиницијативно или на захтев, обавештења која могу да
помогну обезбеђивање ефикаснијег поступка у погледу:

1) вредности робе за
царинске сврхе; трговинске фактуре поднете царинским органима земље извоза или
увоза или копије тих фактура, које је царина оверила или није оверила, већ
према датим околностима; документације у којој је исказана текућа извозна или
увозна цена; трговинског каталога, ценовника итд., објављеног у земљи извоза
или у земљи увоза;

2) тарифног
сврставања робе; анализе коју су извршиле лабораторијске службе ради утврђивања
тарифног сврставања робе; тарифног наименовања пријављеног при увозу или извозу
робе;

3) порекла робе;
изјаве о пореклу дате приликом извоза, када се таква изјава тражи; царинског
статуса робе у земљи извоза (царински провоз, царинско складиште, привремени
увоз, слободна зона, слободан промет, извоз након дораде итд.).

2. Ако замољена
царинска служба не располаже са информацијама које се траже, она ће предузети
мере ради добијања тих информација, поступајући у сопствено име.

 

Члан 8.

1. Царинска служба
једне стране уговорнице пружа самоиницијативно или на захтев царинској служби
друге стране уговорнице следеће информације:

1) да ли је роба
која је увезена на подручје државе стране уговорнице молиоца легално извезена
са подручја државе друге стране уговорнице;

2) да ли је роба
извезена са подручја државе стране уговорнице молиоца легално увезена на
подручје државе друге стране уговорнице.

2. У складу са
одредбом става 1. овог члана, стране уговорнице су сагласне да руководиоци
царинских контролних пунктова свакодневно и непосредно размењују и усаглашавају
податке о промету роба преко царинског контролног пункта, а нарочито о врсти,
количини, вредности и пореклу робе. О промету акцизних роба, као и промету
шећера за који је издат цертификат о домаћем пореклу водиће се посебна
евиденција.

3. За размену података
из тачке 2. овог члана, није потребна посебна сагласност руководилаца царинских
служби страна уговорница.

 

Члан 9.

Царинска служба
једне стране уговорнице самоиницијативно или на захтев пружа царинској служби
друге стране уговорнице информације које она може да искористи у вези са
кршењем царинских прописа који важе на подручју државе те стране уговорнице,
нарочито које се односе на:

1) физичка и правна
лица, позната или на која се сумња да крше царинске прописе који важе на
подручју државе друге стране уговорнице,

2) робу која је
позната или се сумња да је предмет значајног нелегалног преношења,

3) превозна средства
за која је познато или се сумња да се користе приликом кршења царинских прописа
који важе на подручју државе друге стране уговорнице.

 

Члан 10.

Царинска служба
једне стране уговорнице самоиницијативно или на захтев пружа царинској служби
друге стране уговорнице акта, изјаве сведока и оверене копије исправа које
садрже податке који се односе на акције које се спремају или су почињене, а
које доводе и могу да доведу до кршења царинских прописа који важе на подручју
друге стране уговорнице.

 

Члан 11.

Уместо исправа
предвиђених овим споразумом за исте потребе могу да се пруже компјутеризоване
информације у било ком виду. Истовремено треба да се пруже све пропратне
информације неопходне за тумачење и коришћење ових материјала.

 


Спровођење истрага


 

Члан 12.

1. После добијања
захтева царинске службе једне стране уговорнице, царинска служба друге стране
уговорнице врши званичну истрагу у погледу радњи које су у супротности или могу
да буду у супротности са царинским прописима који важе на подручју државе
царинске службе молиоца. Резултати таквог испитивања предају се царинској
служби која је поднела захтев.

2. Таква истрага
врши се у складу са законским прописима који важе на подручју државе замољене
царинске службе. Царинска служба од које је тражено врши истрагу, поступајући у
своје властито име.

3. Службеник кога
овласти царинска служба једне стране уговорнице може у појединим случајевима да,
уз сагласност царинске службе друге стране уговорнице, борави и присуствује на
подручју друге Стране уговорнице приликом истраге кршења царинских прописа који
важе на подручју државе царинске службе подносиоца захтева.

 


Коришћење информација и докумената


 

Члан 13.

1. Информације,
исправе и други подаци добијени у складу са овим споразумом користе се
искључиво за потребе наведене у овом споразуму. Исти могу да се пруже и користе
за било које друге потребе, само уз сагласност царинске службе која је дала та
документа.

2. Одредбе става 1.
овог члана не односе се на информације о прекршајима везаним за наркотике и
психотропске супстанце. Такве информације могу да се пруже другим ресорима који
се непосредно баве борбом против нелегалног промета наркотика.

3. Захтеви,
информације, експертизе и други подаци који су пружени у складу са овим
споразумом царинској служби једне стране уговорнице у било ком облику уживају
потпуну поверљивост од стране царинске службе која их је добила. Стране
уговорнице ефикасно ће штитити примљене информације од неовлашћеног приступа и
објављивања.

 

Члан 14.

1. Царинске службе
могу у складу са циљевима и делокругом овог споразума да користе информације и
исправе добијене на основу овог споразума у својим деловодницима, актима, белешкама
са исказима сведока, као и у току судских и управних поступака.

2. Коришћење таквих
информација и исправа као доказ од стране судских органа и њихова доказана
снага одређују се према националном законодавству.

 


Облик и садржај захтева за пружање помоћи


 

Члан 15.

1. Захтеви сачињени
на основу овог споразума треба да се подносе у писменом облику. Документа
неопходна за реализацију захтева морају да се приложе уз исту. У условима
ванредне ситуације може да се поднесе усмени захтев, међутим, исти мора да се
потврди без одлагања у писменом облику.

2. Захтеви поднети
на основу става 1. овог члана треба да садрже следеће податке:

1) царинска служба
која подноси захтев,

2) врсту истраге,

3) циљ и разлог
захтева,

4) законе, прописе и
акта која се односе на предмет,

5) евентуално што
тачније и подробније податке о физичким и правним лицима која су предмет
испитивања,

6) кратак опис
околности које су везане за предмет.

3. Ако захтев не
одговара условима из става 2. овог члана може се затражити његова исправка или
допуна. При томе не смеју да се прекрше мере предострожности.

 


Техничка помоћ


 

Члан 16.

Царинске службе
узајамно пружају техничку помоћ у области царина која обухвата:

1) размену царинских
радника у циљу упознавања са техничким средствима која користе две царинске
службе;

2) обуку и помоћ у
усавршавању посебних искустава царинских радника;

3) размену
информација и искустава у коришћењу техничких средстава контроле;

4) размену експерата
о царинским питањима;

5) размену стручних,
научних и техничких података везаних за царинске законе, прописе и поступке.

 


Трошкови


 

Члан 17.

1. Трошкове везане
за остварење захтева у складу са овим споразумом сноси замољена царинска
служба.

2. Надокнада
трошкова у вези са извршењем одредби члана 16. овог споразума може да буде
предмет посебног договора царинских служби.

 


Спровођење Споразума


 

Члан 18.

1. Сарадњу и
узајамну помоћ предвиђену овим споразумом остварују непосредно царинске службе
страна уговорница. Ове службе узајамно усаглашавају документа неопходна за
његово спровођење.

2. Представници
царинских служби страна уговорница сусрећу се по потреби, најмање једанпут
годишње, наизменично на подручју једне или друге стране уговорнице, у циљу
вршења анализе спровођења одредби овог споразума и решавања других практичних
питања сарадње и узајамне помоћи царинских служби страна уговорница.

3. Царинске службе
могу да предвиде успостављање директних веза између њихових централних и
локалних служби за борбу против кријумчарења и кршења царинских прописа, као и
са подручним организационим јединицама.

 


Ступање на снагу и престанак важења


 

Члан 19.

1. Овај споразум
ступа на снагу даном потписивања.

2. Овај споразум је
закључен на неодређено време и престаје да важи по истеку три месеца од дана
пријема отказа једне од страна уговорница.

Сачињен у Београду
дана 29. априла 2003. године, у два оригинална примерка, с тим што оба текста
имају подједнаку важност.

 




За Управу царина



За Управу царина





Републике Србије



Републике Црне Горе






Владан Беговић, 

с.р.




Миодраг Радусиновић, 
		
с.р.



 
 
 


Прилог 4
 


СПОРАЗУМ


ВЛАДЕ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ И ВЛАДЕ РЕПУБЛИКЕ ЦРНЕ
ГОРЕ О УСТАНОВЉЕЊУ КАНЦЕЛАРИЈЕ УПРАВЕ ЦАРИНА СРБИЈЕ И УПРАВЕ ЦАРИНЕ ЦРНЕ ГОРЕ

 

Влада Републике Србије
и Влада Републике Црне Горе,

полазећи од чињенице
да Управа царина Србије и Управа царина Црне Горе самостално врше све царинске послове
на својим територијама и по прописима држава чланица,

имајући у виду да се
међународним уговорима или националним прописима земље увознице може захтијевати
постојање заједничке институције обје државе – чланице за издавање и контролу сертификата
о поријеклу робе, а

у циљу обезбјеђења дослиједног
испуњења обавеза према земљама увозницама и дослиједну примјену прописа,

сагласиле су се о сљедећем:

 

Члан 1

Установљава се, на паритетној
основи, Канцеларија Управе царина Србије и Управе царина Црне Горе (у даљем тексту:
Канцеларија) у саставу Министарства за међународне економске односе државне заједнице
Србија и Црна Гора.

 

Члан 2

Чланове Канцеларије именују
Министарство финансија и економије Републике Србије и Министарство финансија Републике
Црне Горе, на приједлог Управе царина Србије и Управе царина Црне Горе.

Чланови Канцеларије именују
се из састава стално запослених у царинским службама Републике Србије и Републике
Црне Горе.

Канцеларију чине по три
представника држава чланица Србије и Црне Горе.

 

Члан 3

Канцеларија бира предсједника
из редова својих чланова на период од годину дана.

Предсједник не може бити
два пута узастопно из једне државе чланице.

Канцеларија доноси пословник
о своме раду.

 

Члан 4

Канцеларија обавља послове
који се односе на:

1. Координацију и контролу
процедуре издавања сертификата о поријеклу робе са територије држава чланица када
се међународним уговором или националним прописом земље увознице захтијева овјеравање
и накнадна провјера сертификата једног органа у земљи извозници;

2. Утврђује приједлог
облика и садржаја печата којим се овјерава сертификат о поријеклу робе;

3. Стара о благовременом
достављању отисака печата из става 1. тачка 2) овог члана свим царинарницама, надлежним
органима Европске уније, као и другим надлежним органима држава са којима су прописани
споразуми о слободној трговини или други споразуми;

4. Провјеру тачности
(вјеродостојности) издатих сертификата у сарадњи са Управом царина Црне Горе и Управом
царина Србије;

5. Контролише примјену
правила о поријеклу робе и стара се о њиховој правилној и једнобразној примјени.

 

Члан 5

Налоге Канцеларије у
вези послова из члана 4 став 1 спроводе Управа царина Црне Горе, односно Управа
царина Србије у складу са важећим законодавством државе чланице. Управе царина држава
чланица одговорне су за сарадњу са Канцеларијом.

 

Члан 6

Поред послова из члана
4. овог споразума, Канцеларија може да обавља и друге послове, ако о томе закључе
споразуме потписнице овог споразума.

Сачињено у Београду,
дана 14. маја 2003. године, у 4 (четири) примјерка исте важности.

 




За Владу Републике Србије



За Владу Републике Црне Горе





Министар финансија и економије



Министар финансија






Божидар Ђелић, 

с.р.




Мирослав Иванишевић, с.р.



 
 
 


Прилог 5
 

Прилог
5 – Списак тарифних ознака за тачку 25, став 2:




Тарифна ознака



Наименовање



Усаглашена стопа





1


2


3




7204100000



Отпаци
  и остаци од ливеног гвожђа


15




7204210000



- -
  од нерђајућег челика


15




7204290000



Отпаци
  и остаци од легираног челика, остали


15




7204300000



-
  Отпаци и остаци од калајисаног гвожђа или челика


15




7204411000



Струготина,опиљци
  од гвожђа или челика


15




7204419100



- -
  - - у балама


15




7204419900



Одресци,
  изресци, сл. од гвожђа или челика, остали


15




7204491000



Отпаци,
  остаци од гвожђа, челика, у комадима до 200мм


15




7204493000



- -
  - - у балама


15




7204499100



Отпаци,
  остаци од гвожђа и челика, несортирани


15




7204499900



Отпаци,
  остаци од гвожђа и челика, остали


15




7204501000



Инготи,
  слабови отпадни за претапање, од лег. челика


15




7204509000



Инготи,
  слабови отпадни за претапање, остали


15




7404001000



Отпаци
  и остаци од рафинисаног бакра


15




7404009100



Отпаци
  и остаци од легуре бакра и цинка (месинга)


15




7404009900



Отпаци
  и остаци од осталих легура бакра


15




7503001000



Отпаци
  и остаци од нелегираног никла


15




7503009000



Отпаци
  и остаци од легираног никла


15




7602000000



Отпаци
  и остаци од алуминијума


15




7802000000



Отпаци
  и остаци од олова


15




7902000000



Отпаци
  и остаци од цинка


15




8002000000



Отпаци
  и остаци од калаја


15



 
 
 


Прилог 6
 


ПРОТОКОЛ


ИЗМЕЂУ ВЛАДЕ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ И ВЛАДЕ
РЕПУБЛИКЕ ЦРНЕ ГОРЕ О УСКЛАЂИВАЊУ ТРГОВИНСКОГ И ЦАРИНСКОГ РЕЖИМА У ОБЛАСТИ
ТЕКСТИЛА И ТЕКСТИЛНИХ ПРОИЗВОДА

 

Имајући у виду
заједнички циљ – отварање преговора о Споразуму о трговини текстилним производима
са Европском унијом – Влада Републике Србије и Влада Републике Црне Горе (у
даљем тексту: Владе) споразумеле су се о следећем:

1. Дефинишу се
усаглашене царинске стопе на увоз текстила и текстилних производа Србије и Црне
Горе према тексту датом у Прилогу 1 овог Протокола који је његов саставни део.

2. Владе се
обавезују да важеће прописе из области царинске тарифе усагласе са царинским
стопама из тачке 1. овог Протокола, у року од три месеца од дана његовог
потписивања.

3. Владе су се
споразумеле да се у оквиру Министарства за међународне економске односе државне
заједнице формира Канцеларија на паритетној основи (у даљем тексту:
Канцеларија) надлежна за координацију и контролу процедура издавања дозвола за
извоз текстила и текстилних производа у ЕУ за целокупну територију Србије и
Црне Горе, као и верификацију издатих извозних дозвола. У циљу ефикасне примене
Споразума о трговини текстилом и текстилним производима између државне
заједнице Србија и Црна Гора и Европске уније, а у случају уочених
неправилности и злоупотреба у поступку издавања извозних дозвола, Канцеларија
покреће административни поступак код надлежног органа државе чланице ради
њиховог отклањања. Захтев за проверу исправности поступка издавања извозних
дозвола могу да покрену надлежни органи држава чланица, државне заједнице и
органи Европске уније. На овај начин се обезбеђује двострука административна
контрола којом се према ЕУ гарантује поштовање процедура издавања извозних
дозвола. Канцеларија ће се формирати најдуже у року од три месеца од дана
потписивања овог протокола.

4. Владе се
обавезују да утврде истоветне процедуре издавања дозвола за извоз, најкасније у
року од три месеца од дана потписивања овог Протокола.

5. Координација и
контрола процедура издавања и провере уверења о пореклу робе спровешће се у
складу са решењем постигнутим Споразумом две владе о установљењу Канцеларије
Управе царина Србије и Управе царина Црне Горе.

6. Владе су сагласне
да преговоре о закључењу Споразума о трговини текстилним производима са Европском
унијом води јединствен паритетни преговарачки тим.

 

У
Београду, 13. мај 2003. године

 




У име Владе Републике Србије



У име Владе Републике Црне Горе





потпредседник,



министар финансија,






Чедомир Јовановић, 
		
с.р.




Мирослав Иванишевић, 
		
с.р.



 
 
 


Прилог 7
 

Прилог
7 - Списак тарифних ознака за тачку 26, став 2:




Тарифна ознака



Наименовање



Усаглашена стопа





1


2


3




4101101000



- -
  зелене или свјеже сољене


20




4101109000



- -
  остале


20




4101210000



- -
  цијеле


20




4101220000



Крупони
  и полукрупони, говеђи, зелени или свеже сољ.


20




4101290000



Коже
  говеђе, зелене или свеже сољене, остало


20




4101301000



- -
  сушене или суво сољене


20




4101309000



Коже
  говеђе, другачије конзервисане, остало


20




4101400000



-
  Крупне и ситне коже копитара


20




4102101000



Коже
  сирове јагњеће са вуном


20




4102109000



Коже
  сирове овчије са вуном


20




4102210000



- -
  пикловане


20




4102290000



- -
  остале


20




4103100000



- Од
  коза или јарића


20




4103200000



- Од
  рептилија


20




4103900010



Коже,
  сирове, крупне и ситне, од свиња


20




4103900090



- -
  остале


20



 
 
 


Прилог 8
 


ПРОТОКОЛ


О ХАРМОНИЗАЦИЈИ ПОСТУПАКА И ПРОЦЕДУРА
ПРИЛИКОМ СПОЉНОТРГОВИНСКОГ ПРОМЕТА РОБА КОЈЕ ПОДЛЕЖУ ОБАВЕЗНОЈ
ВЕТЕРИНАРСКО-САНИТАРНОЈ И ФИТОСАНИТАРНОЈ КОНТРОЛИ НА ГРАНИЦИ ДРЖАВНЕ ЗАЈЕДНИЦЕ
СРБИЈЕ И ЦРНЕ ГОРЕ

 

Министарство
пољопривреде и водопривреде Републике Србије и Министарство пољопривреде,
шумарства и водопривреде Републике Црне Горе, овим протоколом регулишу следеће:

 

I

ВЕТЕРИНАРСКО-САНИТАРНА КОНТРОЛА

 

1. Издавање решења о
испуњености ветеринарско-санитарних услова за несметан увоз животиња, намирница
и производа животињског порекла и генетички модификованих организама (ГМО),
издаваће се у складу са важећим прописима потписника протокола Министарство
пољопривреде и водопривреде Републике Србије (у даљем тексту: Министарство РС)
само за увознике чије је седиште у Републици Србији, а Министарство
пољопривреде, шумарства и водопривреде Републике Црне Горе (у даљем тексту:
Министарство РЦГ) само за увознике чије је седиште у Републици Црној Гори.
Интензивирати комуникацију и размену информација између два министарства како
би се исти стандарди у оба министарства примењивали приликом оцене испуњености
услова за издавање поменутих решења.

2. У случају увоза
пошиљака по решењу Министарства РС за увозника чије је седиште у Републици
Србији, а која се провози кроз територију Републике Црне Горе, надлежни
гранични ветеринарски инспектор Министарства РЦГ на граничном прелазу уласка
пошиљке у државну заједницу Србија и Црна Гора прихватиће као важеће, решење
које је издало Министарство РС и после контроле остале документације
(цертификати и сл.), органи царинске службе запечатиће пошиљку и упутити је у
место складиштења у Републици Србији које је одређено у решењу, где је прима
ветеринарски инспектор Министарства РС који приступа контроли документације, узимању
узорака ради лабораторијског испитивања и предузимању других мера у смислу:
стављања ван промета или стављања у промет или враћања или уништења у
зависности од потребе. Исти поступак се примењује и у обрнутом случају – када
се робе по решењу Министарства РЦГ за увозника чије је седиште у Републици
Црној Гори, провозе преко територије Републике Србије.

Министарство РС неће
издавати решења о увозу за увознике из Црне Горе и обрнуто Министарство РЦГ
неће издавати решења о увозу за увознике из Србије.

3. У случају да је
увозник чије је седиште у Републици Србији увезао пошиљку на основу Решења
Министарства РС и контроле од стране ветеринарске инспекције Министарства РС, а
жели да део те пошиљке пласира на тржиште Републике Црне Горе, ветеринарска
инспекција Министарства РЦГ дозволиће улазак те пошиљке у Републику Црну Гору
ако увозник прибави решење о испуњености ветеринарско-санитарних услова за увоз
те пошиљке од Министарства РЦГ и на улазу у Републику Црну Гору пружи доказе да
је пошиљка увезена по решењу Министарства РС и доказе да су извршена сва
потребна лабораторијска испитивања. Исто важи и у случају да увозник чије је
седиште у Републици Црној Гори жели своје производе које је увезао на основу
решења Министарства РЦГ да пласира на тржиште Републике Србије.

У случајевима из ове
тачке признаваће се лабораторијски налаз овлашћених лабораторија држава
чланица.

4. У
спољнотрговинском промету пошиљака које подлежу ветеринарско-санитарном
прегледу, прописаће се образац пропратнице ради обезбеђења праћења пошиљке.

5. У случају
транзита пошиљака преко територије државне заједнице Србија и Црна Гора до
даљег ће се примењивати одредбе Правилника о врстама пошиљака производа
животињског порекла за које није потребно решење о ветеринарско-санитарним
условима које те пошиљке морају испуњавати приликом увоза и провоза („Службени
лист СРЈ", бр. 2/96).

У случајевима
провоза пошиљака пореклом из Србије кроз Црну Гору ради извоза, те пошиљке ће
се третирати као „домаће пошиљке" у смислу издавања решења о транзиту, као
и накнада за обавезни ветеринарско-санитарни преглед граничног ветеринарског
инспектора на излазу из државне заједнице Србије и Црне Горе. Исто важи у
случају провоза пошиљака порекла из Републике Црне Горе кроз Републику Србију
намењених извозу.

6. Ради усклађивања
висина накнада за обавезни ветеринарско-санитарни преглед на граничним
прелазима државне заједнице Србија и Црна Гора, формираће се радна група која
би прецизно установила висину накнада по појединим врстама пошиљака како би
владе Републике Србије и Републике Црне Горе донеле одлуке о висини накнада
које би биле потпуно уједначене у две државе чланице и примењивале се на сваком
граничном прелазу.

До израде
уједначених висина накнада, Министарство РС примењиваће постојеће накнаде по
важећим одлукама (Одлуку о висини накнаде за извршен ветеринарско-санитарни
преглед пошиљака животиња, производа, сировина и отпадака животињског порекла у
промету преко границе Савезне Републике Југославије („Службени лист СРЈ",
број 71/2000), а Министарство РЦГ Одлуку о висини накнаде за вршење обавезног
ветеринарско-санитарног прегледа („Службени лист РЦГ", број 32/91). И у
једном и у другом случају пошиљке ће се третирати као „домаће пошиљке" или
као пошиљке за „домаће увознике".

7. Регистрацију
објеката за извоз вршиће министарство РС за објекте на територији Републике
Србије, а министарство РЦГ за објекте на територији Републике Црне Горе преко
својих стручних комисија. Регистрацију објеката за извоз у земље Европске Уније
вршиће свако министарство на својој територији на основу мишљења заједничке
трочлане стручне комисије и то по принципу: за објекте у Републици Србији два
представника из Републике Србије и један из Републике Црне Горе, а за објекте у
Републици Црној Гори два представника из Републике Црне Горе и један
представник из Републике Србије.

Решење о
регистрацији извозног објекта издаје министарство на чијој се територији
објекат налази и одређује извознички број у договору са министарством друге
државе чланице, како би се избегла могућност издавања истих бројева за
различите објекте у Републици Србији и у Републици Црној Гори.

8.
Ветеринарско-санитарни цертификати за извоз штампаће се у складу са постојећим
савезним прописима до доношења нових, с тим што ће у заглављу цертификата
стајати грб и назив државне заједнице Србија и Црна Гора, а испод држава
чланица (Република Србија или Република Црна Гора), надлежно министарство.
Цертификати морају имати свој серијски број и бити штампани у једном оригиналу
и две копије. Цертификате издаје свако министарство за објекте на својој
територији.

9. Печати извозних
објеката израђиваће се до даљег у складу са важећим савезним правилником,
овалног облика са натписом: Србија и Црна Гора, број објекта, ветеринарска
инспекција.

10. У циљу праћења
спровођења овог протокола, потписници протокола формираће заједничко тело –
канцеларију за везу које ће чинити по два представника потписница протокола,
које ће се бавити хармонизацијом функционисања ветеринарских служби Републике
Србије и Републике Црне Горе, усклађивањем законских прописа и контаката са
међународном заједницом и међународним организацијама.

 

II

ФИТОСАНИТАРНА КОНТРОЛА

 

1. Издавање решења о
испуњености фитосанитарних услова за несметан увоз пошиљака биља, генетски
модификованих организама (ГМО), средстава за заштиту биља и минералних ђубрива
вршиће Министарство пољопривреде и водопривреде Републике Србије (у даљем
тексту: Министарство РС) за увознике из Србије, а Министарство пољопривреде,
шумарства и водопривреде Републике Црне Горе (у даљем тексту: Министарство РЦГ)
за увознике из Црне Горе. Интензивирати комуникацију и размену информација
између два министарства како би се исти стандарди у оба министарства
примењивали приликом оцене испуњености услова за издавање поменутих решења.
Процедура издавања решења вршиће се по одредбама тренутно важећих прописа до
њихове измене.

2. У случају увоза
пошиљака по решењу Министарства РС за увознике из Србије, а која се провози
кроз територију РЦГ, надлежни гранични фитосанитарни инспектор РЦГ на граничном
прелазу уласка пошиљке у ДЗСЦГ прихватаће као важећа решења које је издало
Министарство РС и после контроле остале документације (фитоцертификати и сл.),
органи царинске службе ће пошиљку запечатити и упутити до најближе граничне
станице у Србији где је организована фитосанитарна инспекција. Инспектор
приступа контроли документације, узимања узорака ради лабораторијског
испитивања и предузимање других мера у смислу: дозволе увоза или забране увоза,
односно враћања или уништења пошиљке. Исти поступак се примењује и у обрнутом
случају када се робе по решењу Министарства РЦГ за увозника из Црне Горе,
провозе преко територије РС.

Министарство РС неће
издавати решења о увозу за увознике из Црне Горе и обрнуто Министарство РЦГ
неће издавати решења о увозу за увознике из Србије.

3. У случају да је
увозник из Србије увезао пошиљку на основу решења Министарства РС и контроле од
стране фитосанитарне инспекције Србије а жели део те пошиљке да пласира на
тржиште Црне Горе, фитосанитарна служба Црне Горе дозволиће улазак те пошиљке у
Црну Гору ако увозник прибави решење о фитосанитарним условима за несметан увоз
те пошиљке од Министарства РЦГ и на улазу у Црну Гору пружи доказе да је
пошиљка увезена по решењу Министарства РС и доказе да је извршен визуелни
преглед пошиљке или да су извршена сва потребна лабораторијска испитивања. Исто
важи и у случају да увозник из Црне Горе жели да своје производе које је увезао
на основу решења Министарства РЦГ да пласира на тржиште Србије. У овим
случајевима признаваће се лабораторијски налаз овлашћених лабораторија држава
чланица, односно визуелни преглед надлежног фитосанитарног инспектора.

4. У случајевима
провоза пошиљака пореклом из Србије кроз Црну Гору ради извоза, те пошиљке ће
се третирати као "домаће пошиљке" у смислу издавања решења о транзиту
као и накнада за обавезни фитосанитарни преглед граничног фитосанитарног
инспектора на излазу из ДЗСЦГ. Исто важи у случају провоза пошиљака пореклом из
Црне Горе кроз Србију намењених извозу.

5. Ради усклађивања
висина накнада за обавезни фитосанитарни преглед на граничним прелазима ДЗСЦГ,
формирати радну групу која би прецизно издефинисала висину накнада по појединим
врстама пошиљака како би владе Србије и Црне Горе донеле одлуку о висини
накнада које би биле потпуно уједначене у две државе чланице и примењивале се
на сваком граничном прелазу.

До израде
уједначених висина накнада, примењиваће се постојеће накнаде по важећим
одлукама (Одлуку о висини накнаде за извршени фитосанитарни преглед пошиљака
биља, средстава за заштиту биља и минералних ђубрива „Службени лист СРЈ",
број 71/2000 – примењиваће фитосанитарна инспекција Републике Србије, а Одлуку
о висини накнада за вршење обавезног фитосанитарног прегледа „Службени лист
РЦГ", број 31/91 примењиваће фитосанитарна служба Републике Црне Горе). И
у једном и у другом случају пошиљке ће се третирати као „домаће пошиљке"
или као пошиљке за „домаће увознике".

6. Фитоцертификати
за извоз штампаће се у складу са постојећим савезним прописима до доношења
нових, с тим што ће у заглављу фитоцертификата стајати грб и назив Државне
Заједнице Србије и Црне Горе, а испод држава чланица (Република Србија или
Република Црна Гора), надлежно министарство. Фитоцертификати морају имати свој
серијски број и бити штампани у једном оригиналу и две копије. Фитоцертификате
издаје свако министарство за пошиљке на својој територији.

7. У циљу праћења
спровођења овог протокола, потписници протокола формираће заједничко тело –
канцеларију за везу које ће чинити по два представника потписница протокола,
које ће се бавити хармонизацијом функционисања фитосанитарних служби Републике
Србије и Републике Црне Горе, усклађивањем законских прописа и контаката са
међународном заједницом и међународним организацијама.

Протокол је закључен
у Београду дана 29. априла 2003. године.

 




Министар,



Министар,





др Драган Веселинов, 
		с.р.


мр Милутин Симовић, 
		с.р.



 

 
 


Прилог 9
 


АКЦИОНИ ПЛАН ХАРМОНИЗАЦИЈЕ ЕКОНОМСКИХ
СИСТЕМА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ И РЕПУБЛИКЕ ЦРНЕ ГОРЕ У ОБЛАСТИ СЛОБОДНОГ КРЕТАЊА РОБА

 

1. 
Царинска
територија: Поједностављење процедура преласка роба преко постојеће
административне царинске линије усаглашено је у складу са уредбама о поступку
са робом у међусобном промету, које су усвојиле Влада Републике Србије и Влада
Републике Црне Горе. Овај модел ће се примењивати до потпуне хармонизације
спољнотрговинских и царинских режима Републике Србије и Републике Црне Горе.

2. 
Царински
поступак: Споразум о царинској сарадњи царинских органа Србије и Црне Горе
закључиће се у складу са уредбама о поступку са робом у међусобном промету,
које су усвојиле Влада Републике Црне Горе и Влада Републике Србије.
Министарство финансија и економије Републике Србије и Министарство финансија
Републике Црне Горе ће споразумно формирати сталну Радну групу
(„Канцеларију") на паритетној основи. На основу споразума две владе Радна
група ће бити надлежна за координацију и контролу издавања уверења о пореклу
робе, као и других докумената који прате робу у промету у складу са
међународним споразумима.Ова Радна група ће бити лоцирана у Министарству за
међународне економске односе .

3. 
Царинске
стопе: У досадашњем току преговора усаглашено је 80% од укупног броја
царинских позиција царинских тарифа Републике Србије и Републике Црне Горе и
остало је неусаглашено 20% позиција, на чијем усаглашавању ће две владе
наставити даљи рад уз консултације са ЕУ. Листе усаглашених позиција биће
саставни део Протокола о усвајању Акционог плана хармонизације економских
система Републике Србије и Републике Црне Горе.

4. 
Међународни
споразуми: Заједнички предлог модалитета обезбеђења међународног
континуитета у примени међународних споразума (–ТИР–АТА – Конвенција о
контејнерима – СЦО) обзебедиће Привредна комора Републике Србије, Привредна
комора Црне Горе, Управа царина Србије и Управа царина Црне Горе.

5. 
Ветеринарска,
санитарна и фитосанитарна контрола: Протоколом о хармонизацији поступака и
процедура приликом спољнотрговинског промета роба које подлежу обавезној
ветеринарско-санитарној и фито-санитарној контроли на граници Државне заједнице
Србија и Црна Гора, усаглашен је план за хармонизацију прописа и стварање
потребног институционалног оквира у области безбедности хране и безбедности и
здравља биљака и животиња у складу са стандардима СТО и ЕУ.

6. 
Спољнотрговински
режим: Спољнотрговински режим је уређен у складу са суштински идентичним
текстом Закона о спољној трговини који се базира на стандардима и пракси СТО, а
који појединачно доносе Република Србија и Република Црна Гора, свака за своју
територију.

7. 
Споразуми о
слободној трговини (ССТ): Генерално, било да се ради о Споразумима које је
СРЈ већ ратификовала (БиХ, Мађарска, Македонија), потписала (Хрватска) или
парафирала (Албанија, Бугарска, Молдавија, Румунија), њихова примена, односно
ратификација у Скупштини Србије и Црне Горе ће се спровести након уношења
клаузуле у сваки споразум да се они неће примењивати на територији Републике
Црне Горе, док Република Црна Гора не испреговара посебне анексе свих споразума
са земљама потписницама Меморандума о разумевању. Анекси ће садржати листе
осетљивих индустријских и пољопривредних производа на бази царинске тарифе која
се примењује у Црној Гори и принципа споразума који се односе на царинске квоте
и квантитативна ограничења. Овај модел би се примењивао до пуне хармонизације
царинских и спољнотрговинских режима Републике Србије и Републике Црне Горе.
Операционализација овог предлога је условљена претходном сагласношћу Пакта
стабилности, односно земаља потписница ових споразума. У том смислу, овај
предлог ће се упутити Секретаријату радне групе за либерализацију и олакшање
трговине Другог Радног стола Пакта стабилности ЈИЕ. Имајући у виду значај који
се и у Србији и у Црној Гори придаје стварању зоне слободне трговине у ЈЕИ, од
кључне је важности да се потписнице споразума сагласе и да одмах приступе
изменама споразума у смислу допуне са горе наведеном клаузулом, како би се
одмах могло приступити потписивању и ратификацији преосталих споразума у
Скупштини Србије и Црне Горе, као и отпочињању преговора са Републиком Црном
Гором. Такође је потребно извршити правно-техничке корекције текстова
споразума, у складу са Уставном повељом Државне заједнице Србија и Црна Гора.

8. 
Чланство у СТО
(СТО Меморандум): Потписивање Протокола о усвајању Акционог плана
хармонизације економских система Републике Србије и Републике Црне Горе
деблокира процес приступања Државне заједнице Србија и Црна Гора Светској
трговинској организацији. Даљи процес приступања овој организацији координисаће
Министарство за међународне економске односе.

9. 
Хармонизација
са ЕУ: Потписивање Протокола о усвајању Акционог плана хармонизације
економских система Републике Србије и Републике Црне Горе омогућава отпочињање
преговора о закључењу Споразума о стабилизацији и придруживању ЕУ.

10. 
Порески
систем: Област пореских система усаглашена је у складу са Уредбом о начину
обрачунавања и плаћања пореза на промет производа и вођењу евиденције за промет
производа са Републиком Црном Гором, Уредбом о начину обрачунавања и плаћања
акцизе у промету производа са Републиком Црном Гором, Уредбом о поступку са
робом у промету са Републиком Србијом и Законом о порезу на додату вриједност
Републике Црне Горе.

 

Београд,
30. април 2003. године

 




У име Владе Републике Србије



У име Владе Републике Црне Горе





Потпредседник Владе,



Министар финансија,






Чедомир Јовановић, 
		
с.р.




Мирослав Иванишевић, 
		
с.р.




 

 
 


Прилог 10
 

„Службени
гласник РС", број 45/2003

На основу члана 90.
тачка 2. Устава Републике Србије, а у вези са чланом 5. Закона о акцизама
(„Службени гласник РС", бр. 22/2001, 73/2001 и 80/2002),

Влада Републике
Србије доноси

 


УРЕДБУ


О НАЧИНУ ОБРАЧУНАВАЊА И ПЛАЋАЊА АКЦИЗЕ У
ПРОМЕТУ ПРОИЗВОДА СА РЕПУБЛИКОМ ЦРНОМ ГОРОМ


 

Члан 1.

Овом уредбом уређује
се начин обрачунавања и плаћања акцизе у промету производа са Републиком Црном
Гором.

 

Члан 2.

На акцизне производе
који се купују од продаваца са територије Републике Црне Горе акциза се плаћа у
складу са чланом 5. Закона о акцизама („Службени гласник РС", бр. 22/2001,
73/2001 и 80/2002).

Обрачун и наплату
акцизе из става 1. овог члана, врши надлежни царински орган у моменту уноса
акцизних производа на територију Републике Србије.

 

Члан 3.

Ова уредба ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије".

 

05
број 43-2280/2003-3

У
Београду, 30. априла 2003. године


Влада Републике Србије

 

  





Потпредседник,





проф. др Жарко Кораћ, 
			с.р.



 

 
 


Прилог 11
 

„Службени
гласник РС", број 45/2003

На основу члана 90.
тачка 2. Устава Републике Србије, а у вези са чланом 11. став 1. тачка 1)
Закона о порезу на промет („Службени гласник РС", бр. 22/2001, 73/2001 и
80/2002),

Влада Републике
Србије доноси

 


УРЕДБУ


О НАЧИНУ ОБРАЧУНАВАЊА И ПЛАЋАЊА ПОРЕЗА НА
ПРОМЕТ ПРОИЗВОДА И ВОЂЕЊУ ЕВИДЕНЦИЈЕ ЗА ПРОМЕТ ПРОИЗВОДА СА РЕПУБЛИКОМ ЦРНОМ
ГОРОМ


 


1. Уводна одредба


 

Члан 1.

Овом уредбом уређује
се начин обрачунавања и плаћања пореза на промет производа са Републиком Црном
Гором и вођење евиденције о промету тих производа.

 


2. Продаја производа купцима са територије
Републике Црне Горе


 

Члан 2.

На производе који се
продају купцима са територије Републике Црне Горе порез на промет производа се
не плаћа.

Пореско ослобођење
из става 1. овог члана остварује се на основу евиденционе јединствене царинске
исправе, која се издаје у складу са прописом којим се уређује поступак са робом
у промету са Републиком Црном Гором.

 

Члан 3.

Обвезник пореза на
промет производа који је извршио продају дуванских прерађевина, алкохолних
пића, кафе, моторног бензина, дизел-горива и лож-уља купцима са територије
Републике Црне Горе има право на рефакцију пореза на промет производа плаћеног
при набавци тих производа.

Рефакција пореза на
промет производа врши се у складу са чланом 45. Закона о порезу на промет –
„Службени гласник РС", бр. 22/2001, 73/2001 и 80/2002 (у даљем тексту:
Закон) и члана 39. Правилника о начину обрачунавања и плаћања пореза на промет
и о садржини и начину вођења евиденције („Службени гласник РС", бр.
38/2001 и 36/2003) уз доказ да су производи отпремљени на територију Републике
Црне Горе.

 


3. Куповина производа са територије
Републике Црне Горе


 

Члан 4.

На производе који се
купују од продаваца са територије Републике Црне Горе за крајњу потрошњу, осим
производа за које је чланом 11. Закона прописано пореско ослобођење, плаћа се
порез на промет производа.

На дуванске
прерађевине, алкохолна пића, кафу, моторни бензин, дизел-гориво и лож-уље, који
се купују од продаваца са територије Републике Црне Горе за сврхе из члана 3.
став 1. тач. 1)-3) Закона, плаћа се порез на промет производа.

Обрачун и наплату
пореза на промет производа из ст. 1. и 2. овог члана, осим за моторна возила и
пловне објекте који подлежу обавези годишње регистрације, врши надлежни
царински орган у моменту уноса производа на територију Републике Србије.

 

Члан 5.

На производе, осим
производа из члана 4. став 2. ове уредбе, који се купују од продаваца са
територије Републике Црне Горе за сврхе из члана 3. став 1. тач. 1)–3) Закона,
не плаћа се порез на промет производа.

На опрему за вршење
делатности из члана 11. став 1. тачка 15) Закона који се купују од продаваца са
територије Републике Црне Горе, не плаћа се порез на промет производа.

Куповина производа
из ст. 1. и 2. овог члана без плаћања пореза на промет, може се вршити под
условом да је купац производа дао пореску изјаву надлежном царинском органу и
да је плаћање за купљене производе извршено у складу са прописима којима се
регулише платни промет са Црном Гором.

 

Члан 6.

За производе из
члана 5. ове уредбе купац производа води посебну евиденцију.

Евиденција из става
1. овог члана садржи следеће податке:

1) редни број;

2) назив, седиште и
адресу продавца;

3) број и датум рачуна;

4) серијски и
нумерички број пореске изјаве;

5) износ купљених
производа исказан у рачуну;

6) број и датум
евиденционе јединствене царинске исправе.

 

Члан 7.

Ова уредба ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије".

 

05
број 110-2279/2003-3

У
Београду, 30. априла 2003. године


Влада Републике Србије

 

  





Потпредседник,





проф. др Жарко Кораћ, 
			с.р.



 
 

 


Прилог 12
 

„Службени
лист РЦГ", број 15/2002

На основу члана 76.
став 3. Закона о акцизама („Службени лист РЦГ", број 65/2001),

Влада Републике Црне
Горе, на сједници од 22. марта 2002. године, донијела је

 


УРЕДБУ


О ОДРЕЂИВАЊУ ИЗНОСА СПЕЦИФИЧНЕ И
ПРОПОРЦИОНАЛНЕ АКЦИЗЕ НА ЦИГАРЕТЕ


 

Члан 1

Акциза на цигарете
састоји се од специфичне и пропорционалне акцизе, а одређује се по квалитетним
групама цигарета.

Разврставање
појединих цигарета у квалитетне групе одређене овом уредбом врши министар
финансија.

 

Члан 2

Специфична акциза на
цигарете плаћа се по јединици мјере коју чини 1.000 комада цигарета.

Специфична акциза на
цигарете, разврстана по квалитетним групама, износи:

– за цигарете групе
А 8,00 ЕУР/1.000 ком.

– за цигарете групе
Б 4,00 ЕУР/1.000 ком.

– за цигарете групе
Ц 2,00 ЕУР/1.000 ком.

 

Члан 3

Пропорционална
акциза на цигарете плаћа се по стопи у односу на продајну,односно набавну
(увозну) цијену цигарета.

Стопа пропорционалне
акцизе на цигарете, разврстана по квалитетним групама, износи:

– за цигарете групе
А 40%

– за цигарете групе
Б 20%

– за цигарете групе
Ц 20%.

Продајном цијеном из
става 1 овог члана сматра се укуп-на накнада коју купац плаћа продавцу за
купљене цигарете у коју се урачунавају сви зависни трошкови које продавац
зарачунава купцу.

Набавном (увозном)
цијеном сматра се вриједност цигарета утврђена по царинским прописима, увећана за
износ царина и других увозних дажбина.

 

Члан 4

Даном примјене ове
уредбе престаје да важи Уредба о посебној накнади на дуванске прерађевине и
алкохолна пића („Службени лист РЦГ", бр. 31/98 и 2/99).

 

Члан 5

Ова уредба ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу РЦГ", а
примјењиваће се од 1. априла 2002. године.

 

Број
02-1310

У
Подгорици, 22. марта 2002. године

 


Влада Републике Црне Горе

 

  





Предсједник,






Филип Вујановић, с.р.



 

 

 


Прилог 13
 




Тарифна ознака



Наименовање



Усаглашена стопа





1


2


3




0101110000



Коњи,
  чисте расе, за приплод


1




0101191000



Коњи
  за клање


5




0101199000



Коњи,
  живи, осим за приплод и клање, остало


5




0101201000



- -
  магарци


5




0101209000



- -
  мазге и муле


5




0102101000



- -
  јунице (нетељене)


1




0102103000



- -
  краве


1




0102109000



- -
  остало


1




0102900500



- - -
  масе до 80 кг


15




0102902100



- - -
  - за клање


15




0102902900



- - -
  - остало


15




0102904100



- - -
  - за клање


30




0102904900



- - -
  - остало


30




0102905100



- - -
  - - за клање


30




0102905900



- - -
  - - остале


30




0102906100



- - -
  - - за клање


30




0102906900



- - -
  - - остале


30




0102907100



- - -
  - - за клање


30




0102907900



- - -
  - - остало


30




0102909000



- -
  остало


30




0103100000



Свиње,
  чисте расе, за приплод


1




0103911000



- - -
  домаће врсте


30




0103919000



- - -
  остале


30




0103921100



Свиње,
  м 160кг и >, које су се прасиле, домаће врсте


30




0103921900



Свиње,
  масе преко 50кг, домаће врсте, остало


30




0103929000



Свиње,
  масе преко 50кг, остало


30




0104101000



Овце
  за приплод


1




0104103000



- - -
  јагњад (до једне године старости)


30




0104108000



- - -
  остале


30




0104201000



Козе
  за приплод


1




0104209000



- -
  остале


30




0105110010



Пилићи,
  масе до 185г, за приплод, домаћи


1




0105110090



Пилићи,
  масе до 185г, домаћи, остало


20




0105120010



- - -
  за приплод


1




0105120090



Ћурићи,
  масе до 185гр, домаћи, остало


15




0105192010



- - -
  - за приплод


1




0105192090



- - -
  - остали


15




0105199010



- - -
  - за приплод


1




0105199090



- - -
  - остали


15




0105920010



Кокошке,
  масе до 2000г, за приплод, домаће


1




0105920090



Кокошке,
  масе до 2000г, домаће, остало


20




0105930010



Кокошке,
  масе преко 2000г, за приплод, домаће


1




0105930090



Кокошке,
  масе преко 2000г, домаће, остало


20




0105991010



- - -
  - за приплод


1




0105991090



- - -
  - остале


15




0105992010



- - -
  - за приплод


1




0105992090



- - -
  - остале


15




0105993010



- - -
  - за приплод


1




0105993090



- - -
  остале


15




0105995010



- - -
  - за приплод


1




0105995090



- - -
  - остале


15




0106001000



Зечеви,
  домаћи, живи


10




0106002000



Голубови,
  живи


10




0106009011



- - -
  жабе


5




0106009019



- - -
  остало


5




0106009091



Мајмуни,
  живи


1




0106009099



Животиње
  живе, остало


1




0204100000



Трупови
  и полутке, јагњећи, свежи или расхлађени


30




0204210000



- -
  трупови и полутке


30




0204220000



- -
  остали комади са костима


30




0204230000



- -
  без костију


30




0204300000



Трупови
  и полутке, јагњећи, смрзнути


30




0204410000



- -
  трупови и полутке


30




0204420000



- -
  остали комади са костима


30




0204430000



- -
  без костију


30




0204500000



-
  Месо, козје


30




0205000000



Месо
  коњско, магареће или од мула и мазги, свјеже, расхлађено или смрзнуто



30




0207110000



- -
  неисјечено у комаде, свјеже или расхлађено


30




0207120000



Месо,
  од домаћих кокошака, неисечено у комаде, смрзнуто


30




0207130000



- -
  исјечени комади и отпаци, свјежи или расхлађени


30




0207140010



Месо,
  од домаћих кокошака, исечено без кост., смрзнуто


30




0207140090



Месо,
  од домаћих кокошака, исечено са костима, смрзнуто


30




0207240000



- -
  неисјечено у комаде, свјеже или расхлађено


30




0207250000



Месо,
  од ћурки, неисечено у комаде, смрзнуто


30




0207260000



- -
  исјечени комади и отпаци, свјежи или расхлађени


30




0207270010



Месо,
  од ћурки, исечено у комаде, без костију, смрзнуто


30




0207270090



Месо,
  од ћурки, исечено у комаде, са костима, смрзнуто


30




0207320000



- -
  неисјечено у комаде, свјеже или расхлађено


15




0207330000



- -
  неисјечено у комаде, смрзнуто


15




0207340000



- -
  масне џигерице, свјеже или расхлађене


15




0207350000



- -
  остало, свјеже или расхлађено


15




0207360000



- -
  остало, смрзнуто


15




0208101000



- - од
  питомих зечева


20




0208109000



- -
  остало


20




0208200000



-
  Жабљи батаци


20




0208900000



Месо и
  др. кланични производи, свежи, смрзнути, остало


20




0209001100



Сланина
  свежа, смрзнута или у саламури


30




0209001900



Сланина
  сушена или димљена


30




0209003000



Сало
  свињско


30




0209009000



-
  Живинско сало


15




0210110000



Бутови,
  плећке, свињски, сушени, димљени, у саламури


30




0210120000



Потрбушине
  свињске, сољене, димљене, у саламури


30




0210190000



Месо
  свињско, сушено, димљено, у саламури, остало


30




0210201000



- - са
  костима


30




0210209000



- -
  без костију


30




0210900000



Брашно
  јестиво од меса и др. кланични производи


5




0301100000



Рибе
  украсне, живе


10




0301910000



Пастрмке,
  живе


30




0301920000



- -
  јегуље (Ангуилла спп.)


10




0301930010



Млађ
  шарана


5




0301930090



Шаран,
  жив, остало


30




0301990010



- - -
  морске рибе


3




0301990090



Рибе,
  живе, остало


10




0302110000



Пастрмке,
  свеже или расхлађене


30




0302120000



Лососи
  пацифички, атлантски, дунавски, свежи, расхлађени


5




0302190000



- -
  остале


10




0302210000



- -
  велики лист (Reinhardtius 
		hippoglossoides, Hippoglossus hippoglossus, Hippoglossus stenolepis)


5




0302220000



- -
  иверак (Pleuronectes platessa)


5




0302230000



Лист,
  свеж или расхлађен


5




0302290000



- -
  остале


5




0302310000




		- - албакор туна или дугоперајна бела туна 
(Thunnus 
		alalunga)


5




0302320000



- -
  жутоперајна туна 
(Thunnus 
		albacares)


5




0302330000



Труп
  пругавац, свеж или расхлађен


10




0302390000



Туна,
  свежа или расхлађена, остало


5




0302400000



-
  Харинге (Clupea 
		harengus, Clupea pallasii), осим џигерице и икре



5




0302500000



-
  Бакалар (Gadus 
		morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus), осим џигерице и икре



5




0302610000



- -
  сардина (Sardina 
		pilchardus, Sardinops spp.), велике сардине (Sardinella 
		spp.), папалине (Sprattus 
		sprattus)


1




0302620000



- -
  бакаларка (Melanogramus 
		aeglefinus)


5




0302630000



- -
  бакаларка (Pollachius 
		virens)


5




0302640000



Скуше,
  свеже или расхлађене


5




0302650000



Пси
  морски, свежи или расхлађени


5




0302660000



- -
  јегуље (Anguilla 
		spp.)


5




0302690010



- - -
  слатководне рибе


10




0302690020



Рибе
  морске, свеже или расхлађене, остало


5




0302700000



-
  Џигерице и икре


10




0303100000



-
  Лососи пацифички 

		Oncorhsynchus nerka, Oncorhsynchus gorbucha, Oncorhsynchus keta, 
		Oncorhsynchus tschanjsytscha, Oncorhsynchus kisutch, Oncorhsynchus masou 
		i Oncorhsynchus rhodurus), осим џигерице и икре


5




0303210000



Пастрмке,
  смрзнуте


30




0303220000



Лососи,
  атлантски и дунавски, смрзнути


5




0303290010



- - -
  слатководна


10




0303290020



Салмониде,
  морске, смрзнуте, остало


10




0303310000



- -
  велики лист (Reinhardtius 
		hippoglossoides, Hippoglossus hippoglossus, Hippoglossus stenolepis


5




0303320000



- -
  иверак (Pleuronectes 
		platessa)


5




0303330000



Лист,
  смрзнути


5




0303390000



- -
  остале


10




0303410000



Туна
  албакор и дугоперајна бела туна, смрзнуте


5




0303420000



- -
  жутоперајна туна (Thunnus 
		albacares)


5




0303430000



- -
  труп пругавац


10




0303490000



Туне,
  смрзнуте, остало


10




0303500000



Харинге,
  смрзнуте


5




0303600000



Бакалар,
  смрзнути


5




0303710000



Сардине,
  велике сарделе, папалине, смрзнуте


1




0303720000



- -
  бакаларке (Melanogrammus 
		aeglefinus)


5




0303730000



Бакаларке,
  смрзнуте, остало


5




0303740000



Скуше,
  смрзнуте


10




0303750000



Пси
  морски, смрзнути


5




0303760000



- -
  јегуље (Ангуилла спп.)


5




0303770000



Гргечи
  морски, смрзнути


5




0303780000



Ослићи,
  смрзнути


5




0303790010



Рибе
  слатководне, смрзнуте, остало


10




0303790020



Рибе
  морске, смрзнуте, остало


10




0303800000



-
  Џигерице и икре


10




0304100010



- - од
  слатководне рибе


10




0304100020



Филети
  и остало месо од морске рибе, свеже


10




0304200010



Филети
  од слатководне рибе, смрзнути


10




0304200020



Филети
  од морске рибе, смрзнути


10




0304900010



Месо
  од слатководних риба, свеже или смрзнуто, остало


10




0304900020



Месо
  од морских риба, свеже или смрзнуто


10




0305100000



-
  Прах, брашно и пелети од рибе подобни за људску исхрану


10




0305200000



-
  Џигерице и икра, сушени, димљени, сољени или у саламури


10




0305300000



-
  Рибље филети, сушени, сољени или у саламури, али недимљени


10




0305410000



Лососи,
  укључујући филете, димљени


10




0305420000



- -
  харинге (Цлупеа харенгус, Цлупеа палласии)


10




0305490000



Рибе,
  укључујући филете, димљене, остало


10




0305510000



Бакалар,
  сушен, али недимљен


10




0305590000



- -
  остале


10




0305610000



- -
  харинге (Цлупеа харенгус, Цлупеа палласии)


10




0305620000



- -
  бакалар (Гадус морхуа, Гадус огац, Гадус мацроцепхалус)


10




0305630000



- -
  инћуни-бргјлуни (Енграулис спп.)


10




0305690000



Риба,
  сољена или у саламури, али недимљена, остало


10




0306110000



Јастози
  и други ракови хридинастог дна, смрзнути


5




0306120000



Рарози,
  смрзнути


5




0306130000



Шкампи
  и козице, смрзнути


10




0306140000



Ракови,
  смрзнути


10




0306190000



Љускари,
  смрзнути, остало, , прах, брашно од љускара


10




0306210000



- -
  јастози и други ракови хридинастог дна 
(Panuliris 
		spp., Panulirus spp., Jasus spp.)


5




0306220000



- -
  рарози (Homarus spp.)


5




0306230000



Шкампи
  и козице, несмрзнути


10




0306240000



Ракови,
  несмрзнути


10




0306290000



Љускари,
  несмрзнути, остало, прах, брашно од љускара


10




0307100000



Каменице
  (остриге)


5




0307210000



- -
  живе, свјеже или расхлађене


5




0307290000



- -
  остале


5




0307310000



Дагње,
  живе, свеже или расхлађене


15




0307390000



Дагње,
  остало


15




0307410000



Сипе и
  лигње, живе, свеже или расхлађене


10




0307490000



Сипе и
  лигње, остало


10




0307510000



Хоботнице,
  живе, свеже или расхлађене


10




0307590000



Хоботнице,
  остало


10




0307600000



Пужеви,
  осим морских пужева


10




0307910000



- -
  живи, свјежи или расхлађени


10




0307990000



Бескичмењаци
  водени, остало, брашно и прах од њих


10




0401101000



Млеко,
  павлака, неконцентров., масноће до 1%, В до 2л


20




0401109000



- -
  остало


20




0401201100



Млеко,
  павлака, неконцентровани, до 3% масноће, В до 2л


20




0401201900



- - -
  остало


20




0401209100



Млеко,
  павлака, неконцентровани, масноће > 3%, В до 2л


20




0401209900



Млеко,
  павлака, неконцентровани, масноће > 3%, остало


20




0401301100



Млеко,
  павлака, неконцентровани, масноће до 21%, В до 2л


20




0401301900



- - -
  остало


20




0401303100



Млеко,
  павлака, неконцентров., масноће > 21-45%, В до 2л


20




0401303900



- - -
  остало


20




0401309100



- - -
  у амбалажи чија нето-запремина не прелази 2 л


20




0401309900



Млеко,
  павлака, неконцентровани, масноће > 45%, остало


20




0402101100



Млеко,
  павлака, чврсто, без шећ., масн.<1, 5%, м до 2, 5кг


20




0402101900



Млеко,
  павлака, чврсто, без шећ., масноће < 1, 5%, остало


20




0402109100



Млеко,
  павлака, чврсто, са шећ., масн. <1, 5%, м до 2, 5кг


20




0402109900



Млеко,
  павлака, чврсто, са шећ., масноће < 1, 5%, остало


20




0402211100



Млеко,
  павлака, чврсто, без шећ., масн. < 27%, м до 2, 5кг


20




0402211700



Млеко,
  павлака, чврсто, без шећера, масноће < 11%, остало


20




0402211900



Млеко,
  павлака, чврсто, без шећ., масн. > 11-27%, остало


20




0402219100



Млеко,
  павлака, чврсто, без шећ., масн. > 27%, м до 2, 5кг


20




0402219900



Млеко,
  павлака, чврсто, без шећ., масн. > 27%, остало


20




0402291500



Млеко,
  павлака, чврсто, са шећ., масн. > 27%, м до 2, 5кг


20




0402291900



- - -
  - - остало


20




0402299100



- - -
  - у амбалажи чија нето-маса не прелази 2, 5 кг


20




0402299900



Млеко,
  павлака, чврсто, са шећ., масноће > 27%, остало


20




0402911100



- - -
  - у амбалажи чија нето-маса не прелази 2, 5 кг


20




0402911900



- - -
  - остало


20




0402913100



Млеко,
  павлака, без шећера, масн. > 8-10%, м до 2, 5 кг


20




0402913900



- - -
  - остало


20




0402915100



- - -
  - у амбалажи чија нето-маса не прелази 2, 5 кг


20




0402915900



- - -
  - остало


20




0402919100



- - -
  - у амбалажи чија нето-маса не прелази 2, 5 кг


20




0402919900



- - -
  - остало


20




0402991100



Млеко,
  павлака, са шећером, масноће до 9, 5%, м до 2, 5кг


20




0402991900



- - -
  - остало


20




0402993100



Млеко,
  павлака, са шећером, масн. > 9, 5-45%, м до 2, 5кг


20




0402993900



- - -
  - остало


20




0402999100



- - -
  - у амбалажи чија нето-маса не прелази 2, 5 кг


20




0402999900



- - -
  - остало


20




0403100010



Јогурт,
  неароматизован или без додатог воћа или какаа


20




0403100020



Јогурт,
  ароматизован или са додатим воћем или какаом


20




0403900010



Млаћеница,
  кисело млеко, кефир и сл., неароматизовано


20




0403900020



Млаћеница,
  кисело млеко, кефир и сл., ароматизовано


20




0404100000



Сурутка
  и модификована сурутка


20




0404900000



Млаћеница,
  кисело млеко, кефир и сл., ароматизовано


20




0405100000



Маслац



30




0405200000



Намази
  млечни


30




0405900000



Масноће
  и уља добијене од млека, остало


30




0406101000



Сир
  млад и урда, са садржајем масноће до 40% по маси


30




0406109000



Сир
  млад и урда, остало


30




0406200000



Сир,
  струган или у праху, свих врста


30




0406300000



Сир,
  топљен, осим струганог или у праху


30




0406400000



Сир
  прошаран са плавим плеснима


30




0406900000



Сир, остало



30




0407001100



Јаја
  од ћурке или гуске за приплод


5




0407001900



Јаја,
  живинска, за приплод, остало


5




0407003010



- - -
  кокошја јаја, елеукотична


5




0407003090



Јаја
  живинска, у љусци, остало


30




0407009000



-
  Остала


30




0408112000



- - -
  неподобна за људску исхрану


10




0408118000



Жуманца,
  сушена, за људску исхрану


30




0408192000



- - -
  неподобна за људску исхрану


10




0408198100



Жуманца,
  од живинских и птичјих јаја, течна, за исхрану


30




0408198900



- - -
  - остала, укључујући смрзнута


30




0408912000



- - -
  неподобна за људску исхрану


10




0408918000



Јаја,
  живинска и птичја, за исхрану, сушена


30




0408992000



- - -
  неподобна за људску исхрану


10




0408998000



Јаја,
  без љуске, за исхрану, остало


30




0409000000



Мед
  природни


30




0410000000



Производи
  животињског порекла нн, јестиви


15




0501000000



Људска
  коса, сирова, опрана или неопрана, одмашћена или неодмашћена; отпаци од
  људске косе


1




0502100000



Чекиње
  од питоме и дивље свиње и отпаци од њих


5




0502900000



Длака
  за израду четки и отпаци од длака


5




0503000000



Длака коњска
  и отпаци од коњске длаке


5




0504000010



Црева,
  бешике и желуци, сирови и сољени


3




0504000090



Црева,
  бешике и желуци, осим сирових и сољених


3




0505101000



Перје
  и паперје, за пуњење, сирово


3




0505109000



Перје
  и паперје, за пуњење, остало


3




0505900000



-Остало



3




0506100000



-Коштана
  ткива и кости поступане кисјелином


3




0506900000



Кости
  и срж од рогова, остало, прах и отпаци од њих


3




0507100000



-
  Слонова кост; прах и отпаци од слонове кости


5




0507900000



-Остало



5




0508000000



Корали,
  љуштуре, кости сипе, прах и отпаци од њих


5




0509001000



Сунђери
  сирови, животињског порекла


3




0509009000



Сунђери,
  природни, животињског порекла, остало


3




0510000000



Амбра
  сива, кастореум, цивет и мошус; кантариде; жуч, сушена или несушена; жлезде и
  остале животињске материје, свјежи, расхлађени или смрзнути или друкчије
  пријевремено конзервисани који се употребљају у производњи фармацеутских
  производа


1




0511100000



Сперма
  бикова


5




0511911000



- - -
  отпаци од риба


3




0511919000



Отпаци
  од љускара и мекушаца, мртве рибе и слично


3




0511991000



Жиле,
  нерви, одсечци и остали отпаци од сирове коже


5




0511995000



- - -
  ембриони од говеда


1




0511998000



Животиње
  мртве из главе 1, произв. животињ. нн ост.


5




0601100000



Луковице,
  гомољи, изданци корена и слично за садњу


10




0601200000



Луковице,
  резнице и ризоми у вегетацији и сл., остало


10




0602101000



Резнице
  неужиљене и калем-гранчице, калеми, лозни


10




0602109000



Резнице
  неужиљене и калем-гранчице, калеми, остало


10




0602201000



Саднице,
  јестивог воћа, калемљене или не, лозне


10




0602209000



Саднице,
  јестивог воћа, калемљене или не, остало


10




0602300000



Рододендрони
  и азалеје, калемљени или не


15




0602400000



Руже,
  калемљене или некалемљене


10




0602900010



Мицелијум
  за печурке


3




0602900090



Биљке
  живе, остало


10




0603100010



Руже,
  свеже, за букете


15




0603100020



Каранфили,
  свежи, за букете


15




0603100090



Цвеће,
  свеже, за букете, остало


15




0603900000



Цвеће
  сечено и цветни пупољци, за букете, сушено


15




0604100000



Маховине
  и лишаји, за украсне сврхе, свежи или сушени


15




0604910000



Лишће,
  гране и траве, за букете, свеже


15




0604990000



Лишће,
  гране и траве, за букете, сушени, бојени и слично


15




0701100000



Кромпир,
  семенски, свеж или расхлађен


5




0701900000



Кромпир,
  свеж или расхлађен, остало


30




0702000000



Парадајз,
  свеж или расхлађен


30




0703100011



Арпаџик,
  свежи или расхлађен


10




0703100019



Црни
  лук, свежи или расхлађен, остало


15




0703200000



Бели
  лук, свеж или расхлађен


15




0703900000



Празилук
  и остали лукови, свежи или расхлађени


15




0704100010



Карфиол,
  свежи или расхлађени


20




0704100020



Брокола,
  свежа или расхлађена


10




0704200000



Кељ
  пупчар, свеж или расхлађен


15




0704900010



Купус,
  свежи или расхлађен


20




0704900020



Келераба.свежа
  или расхлађена


10




0704900090



Поврће
  купусно, свеже или расхлађено, остало


10




0705110000



Салата
  главичаста, свежа или расхлађена


10




0705190000



Салата,
  свежа или расхлађена, остало


10




0705210000



Радич,
  свеж или расхлађен


10




0705290000



Цикорија,
  свежа или расхлађена, остало


10




0706100010



Шаргарепа,
  свежа или расхлађена


20




0706100020



Бросква,
  свежа или расхлађена


10




0706900010



Цвекла,
  свежа или расхлађена


20




0706900020



Целер
  корењаш, свеж или расхлађен


20




0706900030



Ротквице
  и слично поврће, свеже или расхлађено


20




0707000000



Краставци
  корнишони, свежи или расхлађени


20




0708100000



Грашак,
  свеж или расхлађен


20




0708200010



Пасуљ,
  свеж или расхлађен


20




0708200020



Боранија,
  свежа или расхлађена


20




0708900000



Поврће
  махунасто, свеже или расхлађено, остало


20




0709100000



Артичоке,
  свеже или расхлађене


10




0709200000



Шпаргле,
  свеже или расхлађене


10




0709300000



Плави
  патлиџан, свеж или расхлађен


20




0709400000



-
  Целер, осим јелера коријењаша


20




0709510010



Печурке
  јестиве, гајене, свеже или расхлађене


20




0709510090



Печурке
  јестиве, свеже или расхлађене, остало


20




0709520000



- -
  трифле


10




0709601000



Паприка
  слатка, свежа или расхлађена


20




0709609000



Паприке
  из рода Цапсицум и Пимента, свеже, остало


20




0709700000



Спанаћ,
  новозеландски спанаћ, лобода, свежи, расхлађени


20




0709900000



Поврће,
  свеже или расхлађено, остало


20




0710100000



-
  Кромпир


20




0710210000



Грашак,
  смрзнути


20




0710220010



Пасуљ,
  смрзнути


20




0710220020



Боранија,
  смрзнута


20




0710290000



- -
  Остало


20




0710300000



Спанаћ,
  новозеландски спанаћ и лобода, смрзнути


20




0710400010



Кукуруз
  шећерац, у зрну, смрзнути


20




0710400020



- - у
  клипу


20




0710800010



Паприка,
  смрзнута


20




0710800020



Шаргарепа,
  смрзнута


20




0710800090



Поврће,
  смрзнуто, остало


20




0710900000



Мешавине
  поврћа, смрзнуте


20




0711100000



- Црни
  лук


20




0711200000



Маслинке,
  привремено конзервисане, нису за исхрану


15




0711300000



Капар,
  привремено конзервисан, неподесан за исхрану


10




0711400000



Краставци
  и корнишони, конзервисани, нису за исхрану


20




0711901000



Плодови
  рода Capsicum или Pimenta, конзервисане


20




0711903000



- - -
  кукуруз шећерац


20




0711905000



Печурке,
  јестиве, конзервисане, неподобне за исхрану


20




0711907000



Поврће
  конзервисано, неподобно за исхрану, остало


20




0711909000



- -
  мјешавине поврћа


20




0712200000



Црни
  лук, сушен


20




0712300010



Печурке,
  јестиве, сушене


20




0712300020



-
  трифле


10




0712900000



Поврће
  остало, мешавине поврћа, сушено


20




0713101000



Грашак,
  семенски, сушен


10




0713109000



Грашак,
  сушен, остало


20




0713200000



Грашак,
  слани, сушен


20




0713310000



Пасуљ
  (Vigna 
		mungo-radiata, Hepper, Cilczek), сушен


20




0713321000



- - -
  за сјетву


10




0713329000



Пасуљ
  (Adzuki, 
		Phaseolus), сушен, остало


20




0713331000



Пасуљ,
  обичан, сушен, за сетву


10




0713339000



Пасуљ,
  обичан, сушен остало


20




0713391000



Пасуљ,
  сушен, за сетву, остало


10




0713399000



Пасуљ,
  сушен, остало


20




0713400000



Сочиво,
  сушено


20




0713500010



- -
  боб


10




0713500020



- -
  коњски боб


10




0713900000



Поврће,
  махунасто, сушено, остало


20




0714100000



-
  Маниока (Cassava)


10




0714200000



Кромпир
  слатки, свеж или сушен


20




0714900000



Арорут,
  салеп, топинамбур, срж од саго-дрвета и слично


10




0801110000



Орах
  кокосов, осушен


5




0801190000



Орах
  кокосов, свеж


5




0801210000



- - у
  љусци


5




0801220000



Орах
  бразилски, ољуштен, свеж или сув


5




0801310000



- - у
  љусци


5




0801320000



Орах
  акажу, ољуштен, свеж или сув


5




0802110000



Бадеми
  у љусци, свежи или суви


5




0802120000



Бадеми,
  ољуштени, свежи или суви


5




0802210000



Лешници,
  у љусци, свежи или суви


10




0802220000



Лешници,
  ољуштени, свежи или суви


10




0802310000



Ораси,
  обични, у љусци, свежи или суви


10




0802320000



Ораси,
  обични, ољуштени, свежи или суви


10




0802400000



Кестење,
  свеже или суво


10




0802500000



Пистаћи,
  свежи или суви


10




0802900000



Воће
  језграсто, свеже или суво, остало


10




0803000000



Банане,
  свеже


15




0804100000



Урме,
  свеже или суве


10




0804201000



Смокве,
  свеже


10




0804209000



Смокве,
  сушене


10




0804300000



Ананас,
  свеж или сув


10




0804400000



Авокадо,
  свеж или сув


10




0804500000



Гуава,
  манго и мангуста, свежи или суви


10




0805100000



Поморанџе,
  свеже


15




0805200000



Мандарине,
  свеже


20




0805300000



Лимун,
  свеж


5




0805400000



Грејпфрут,
  свеж или сув


5




0805900000



Агруми,
  свежи или суви, остало


5




0806100000



Грожђе,
  свеже


20




0806200000



Грожђе,
  суво


5




0807110000



Лубенице,
  свеже


20




0807190000



Диње,
  свеже


15




0807200000



Папаје,
  свеже


10




0808100000



Јабуке,
  свеже


15




0808200010



Крушке,
  свеже


15




0808200020



Дуње,
  свеже


10




0809100000



Кајсије,
  свеже


15




0809200010



Трешње,
  свеже


15




0809200020



Вишње,
  свеже


20




0809300010



Брескве,
  свеже


20




0809300020



Нектарине,
  свеже


20




0809400000



Шљиве,
  свеже


20




0810100000



Јагоде,
  свеже


15




0810200010



-
  Малине


20




0810200020



-
  Купине


20




0810200030



-
  Дудиње


10




0810300000



-
  Црне, бијеле и црвене рибизле и огрозди


10




0810400010



- -
  боровнице


15




0810400020



- -
  бруснице и остало воће рода 
Vaccinium


15




0810500000



Киви,
  свеж


20




0810900000



Воће,
  свеже, остало


15




0811100000



Јагоде,
  смрзнуте


15




0811200011



- -
  малина роленд


20




0811200012



- -
  малина гриз


20




0811200013



- -
  малина брух


20




0811200014



- -
  малина блок


20




0811200015



Малине,
  смрзнуте, Оригинал


20




0811200019



- -
  Остало


20




0811200021



- -
  купина роленд


20




0811200022



Купине,
  смрзнуте, Конфитура


20




0811200023



- -
  купина блок


20




0811200029



Купине,
  смрзнуте, остало


20




0811200030



- -
  дудиње и логањске бобице


10




0811200040



Рибизле
  црне, беле и црвене, смрзнуте


10




0811200050



- -
  огрозди


10




0811900011



Кајсије,
  смрзнуте


10




0811900012



- -
  брескве


10




0811900021



Вишње,
  без коштица, смрзнуте, Роленд


20




0811900022



Вишње,
  без коштица, смрзнуте, Блок


20




0811900023



- -
  вишње са коштицом, блок


20




0811900030



- -
  агруми, банане, ананас и кокосов орах, без додатог шећера


5




0811900090



Воће,
  смрзнуто, остало


5




0812100010



Трешње,
  привремено конзервисане, нејестиве


10




0812100020



Вишње,
  привремено конзервисане, нејестиве


10




0812200000



-
  Јагоде


10




0812901000



- -
  кајсије


10




0812902000



- -
  поморанџе


10




0812903000



- -
  папаје


10




0812904000



- -
  боровнице (воће врсте 
Vaccinium 
		myrtillus)


10




0812905000



- -
  купине


10




0812906000



- -
  малине


10




0812907000



Агруми,
  ананас, кокосов орах, конзервисани, нејестиви


5




0812909000



Воће,
  привремено конзервисано, нејестиво, остало


5




0813100000



Кајсије,
  суве


10




0813200000



Шљиве,
  суве


20




0813300000



Јабуке,
  суве


5




0813400010



- -
  вишње


5




0813400090



Воће
  суво, осим оног из тр.бр. 08.01-08.06, остало


5




0813500000



Мешавине
  језграстог и сувог воћа из ове главе


5




0814000000



Коре
  од агрума, диња и лубеница


5




0901110000



Кафа,
  са кофеином, непржена


3




0901120000



Кафа,
  без кофеина, непржена


3




0901210000



Кафа,
  са кофеином, пржена


15




0901220000



Кафа,
  без кофеина, пржена


15




0901900000



Замене
  кафе, које садрже кафу, љуспице и опне од кафе


15




0902100000



Чај
  зелени, неферментисан, у паковањима до 3кг


5




0902200000



Чај
  зелени, неферментисан, остало


5




0902300000



Чај
  црни, ферментисан, у паковањима до 3кг


5




0902400000



Чај
  црни, ферментисан, остало


5




0903000000



Мате
  чај


5




0904110000



Бибер,
  недробљен, нити млевен


3




0904120000



Бибер,
  дробљен или млевен


5




0904201000



- - -
  слатка паприка


15




0904203000



- - -
  остала


15




0904209000



Паприка,
  дробљена или млевена, сува


15




0905000000



Ванила



3




0906100000



Цимет
  и цвет од цимет. дрвета, недробљен, немлевен


3




0906200000



Цимет
  и цвет од циметовог дрвета, дробљен, млевен


3




0907000000



Каранфилић



3




0908100000



Орах
  мушкатни


3




0908200000



Мацис



3




0908300000



Кардамом



3




0909100000



Семе
  аниса и бадијана


5




0909200000



Семе
  коријандера


5




0909300000



Семе
  кумина


5




0909400000



Семе
  кима


5




0909500010



- -
  Сјеме комораче


5




0909500020



Бобице
  клеке


5




0910100000



Ђумбир



5




0910200000



Шафран



5




0910300000



Куркума



5




0910400000



Мајчина
  душица, лорбер у листу


5




0910500000



Кари



5




0910910000



Мешавине
  зачина


10




0910990000



Зачини,
  остало


10




1006100000



Пиринач
  у љусци (арпа или сиров)


3




1006200000



Пиринач
  ољуштени (смеђи)


3




1006300010



Пиринач,
  полубланширан или бланширан


3




1006300020



Пиринач,
  полиран и глазиран


3




1006400000



-
  Ломљени пиринач


3




1007000000



Сорго
  у зрну


3




1008100000



Хељда



3




1008200000



Просо



5




1008300000



Семе
  за птице


20




1008900000



-
  Остале житарице


10




1102300000



Брашно
  пиринчано


10




1103140000



- - од
  пиринча


5




1104300000



Клице
  од житарица, целе, ваљане у љуспицама, млевене


10




1106100000



- Од
  сушеног махунастог поврћа из тар. броја 07.13


10




1106200000



- Од
  сагоа и од коријења или картола из тар. броја 07.14


1




1106300010



Брашно
  од кокосовог ораха


1




1106300090



Брашно,
  гриз и прах од производа из главе 08, остало


10




1108140000



- -
  скроб од маниоке


10




1202100000



Кикирики,
  у љусци, непржен, непечен, ољуштен и ломљен


5




1202200000



Кикирики,
  ољуштен, укључујући и ломљен или дробљен


5




1203000000



Копра



1




1204000000



Семе
  лана, укључујући ломљено или дробљено


1




1205000000



Семе
  уљане репице, укључујући ломљ. или дробљено


10




1206000000



Семе
  сунцокрета, укључујући ломљено или дробљено


20




1207100000



-
  Палмини ораси и језгро


1




1207200000



Семе
  памука


1




1207300000



-
  Сјеме рицинуса


5




1207400000



Семе
  сусама


5




1207500000



Семе
  слачице


5




1207600000



Семе
  шафранике


5




1207910000



Семе
  мака


10




1207920000



- -
  сјеме карите


5




1207990010



Семе
  бундеве


10




1207990090



Семе
  уљано и плодови, укључујући ломљено, остало


5




1208100000



Брашно
  и гриз од соје


20




1208900000



Брашно
  и гриз од уљаног семења и плодова, остало


20




1209110000



Семе
  шећерне репе


5




1209190000



Семе
  репе, остало


5




1209210000



Семе
  луцерке 
		(Alfalfa)


5




1209220000



Семе
  детелине (Trifolium 
		spp.)


5




1209230000



Семе
  вијука


5




1209240000



Семе
  Кентаки плаве траве (Poa 
		pratensis L.)


5




1209250000



Семе
  ражне траве (Lolium 
		multiflorum lam.i perenne L.)


5




1209260000



Семе
  Тимотијеве траве


5




1209290000



Семе
  крмног биља, осим семена репе, остало


5




1209300000



Семе
  травнатог биља, које се гаји због цвета


5




1209910000



Семе
  поврћа


3




1209990000



Семе,
  плодови и споре за сетву, остало


5




1210100000



- Хмељ
  недробљен нити мљевен нити у облику пелета


5




1210200000



Хмељ,
  дробљен, млевен, у облику пелета, лупулин


5




1211100000



Корен
  госпиног биља-слатко корење


5




1211200000



Корен
  гинг-сенга


5




1211900010



Камилица



20




1211900020



Кадуља



10




1211900030



- -
  чауре мака


5




1211900040



Нана



20




1211900050



Цвет
  липе


10




1211900060



Лишај
  храстов


10




1211900070



- -
  коријен линцуре


10




1211900080



- -
  слез


10




1211900090



Канабис



10




1212100000



Рошчићи,
  укључујући и семе


3




1212200000



Алге
  морске и остале алге


3




1212300000



-
  Коштице и језгра из коштица кајсије, брескве и шљиве


5




1212910000



- -
  шећерна репа


20




1212920000



- -
  шећерна трска


20




1212990000



Производи
  биљни нн(укљ. корен цикорије, непржен)


20




1213000000



Слама
  и пљева од житарица, сирови, неприпремљени, укључујући сјечене, мљевене или
  пресоване или у облику пелета


1




1214900000



Бросква,
  сточна репа, сено, луцерка, детелина, еспарзета


10




1301100000



Шелак



1




1301200000



Гумиарабика



1




1301900000



Гуме
  природне, смоле, гуми-смоле и балзами, остало


1




1302110000



- -
  опијум


3




1302120000



Сокови
  и екстракти од слатког корена


5




1302130000



Сокови
  и екстракти од хмеља


5




1302140000



- - од
  бухача или биљног коријења које садржи ротенон


3




1302190000



Сокови
  биљни и екстракти, остало


3




1302200000



Материје
  пектинске, пектинати и пектати


3




1302310010



Агар-агар,
  бактериолошки у праху


3




1302310090



Агар-агар,
  остало


3




1302320000



Слузи,
  згушњивачи из рошчића, семена рошчића и гијара


3




1302390000



Слузи
  и згушњивачи од биљних производа, остало


3




1401100000



Бамбус



1




1401200000



Трска
  шпанска


1




1401900010



Рафија



1




1401900090



Трска,
  рогоз, врбово пруће, слама житарица, кора липе


3




1402100000



-
  Капок


1




1402900000



Длака
  биљна, трава морска и слично за тапацирање


1




1403100000



-
  Сирак за метле (Sorghum 
		vulgare var. technicum)


3




1403900000



Материјали
  биљни за метле и четке, остало


3




1404100000



Материјали
  биљни за бојење и штављење, сирови


1




1404200000



Линтерс
  од памука


1




1404900000



Производи
  биљни непоменути нити другде обухваћени


1




1501001100



- -
  свињска масноћа техничка (неподесна за људску исхрану)


1




1501009000



Масноћа
  живинска


20




1502001000



Масноће
  од говеда, коза и оваца за индустријске сврхе


3




1502009000



-Остало



3




1503001100



- -
  технички


3




1503001900



Стеарин,
  олеостеарин из јест. свињске масти, остало


3




1503003000



- Тал
  уље техничко (неподесно за људску исхрану)


5




1503009000



-
  Остало


5




1504100000



Уља и
  њихове фракције од рибље џигерице


1




1504200010



Уље
  рибље


1




1504200090



Масти
  од риба и фракције од рибљег уља и масти


3




1504301100



- - -
  од китова


1




1504301900



- - -
  Остало


3




1504309000



Масти
  и уља и фракције од морских сисара, остало


3




1505100000



-
  Масноће од вуне, сирове


1




1505900010



Ланолин



1




1505900090



Масноће
  од вуне и масне материје, остало


1




1506000000



Масти
  и уља животињског порекла, остало и фракције


3




1507101000



Уље од
  соје, сирово, за индустријску употребу


3




1507901000



Уље од
  соје, за индустријску употребу, остало


3




1507909000



-
  Остало


30




1508100000



-
  Сирово уље


3




1508900000



Уље од
  кикирикија, остало и његове фракције


3




1509100000



Уље
  маслиново из првог пресовања


5




1509900000



Уље
  маслиново, остало и његове фракције


30




1510000000



Уље
  маслиново из солвентне екстракције и фракције


10




1511100000



Уље
  палмино, сирово


1




1511900000



Уље
  палмино, остало и његове фракције


1




1512210000



Уље од
  памука, сирово са и без госипола


3




1512290000



- -
  Остало


3




1513110000



Уље од
  кокосовог ораха и његове фракције, сирово


1




1513190000



Уље од
  кокосовог ораха и његове фракције, остало


1




1513210000



- -
  сирово уље


1




1513290000



Уље од
  палминог језгра и његове фракције, остало


1




1514100010



Уље од
  репице и његове фракције, сирово


10




1514100020



- - од
  слачице


10




1514900010



Уље од
  репице и његове фракције, остало


10




1514900090



- - од
  слачице


10




1515110000



Уље
  ланено и његове фракције, сирово


1




1515190000



Уље од
  лана и његове фракције, остало


1




1515210000



Уље од
  кукуруза и његове фракције, сирово


30




1515300000



Уље
  рицинусово и његове фракције


1




1515400000



-
  Тунгово уље и његове фракције


1




1515500000



Уље
  сезамово(сусамово) и његове фракције


1




1515600000



Уље
  јојобе и његове фракције


1




1515900000



Уља и
  биљне масти, неиспарљиве, остало


1




1516100010



Уље и
  масти рибље и китово и њихове фракције


1




1516100090



Масти,
  уља и фракц., животињ., хидрогенизоване, остало


1




1516200010



Уље и
  масти, палмино и кокосово, и њихове фракције


1




1516200090



Уља и
  масти, биљна, хидрогенизована и фракц., остало


3




1518000000



Масти,
  уља и фракције, неподесни за исхрану, нн


3




1520000000



Глицерин
  сиров, глицеринске воде и лужине


1




1521100000



Воскови
  биљни(осим триглицерида)


5




1521900000



Восак
  од пчела и осталих инсеката и спермацети


5




1522001000



-
  Дегра


3




1522009000



-
  Остало


3




1601001000



Кобасице
  и слични производи од џигерице


30




1601009100



Кобасице
  и слично, сушени или премазани, некувани


30




1601009900



Кобасице
  и слични производи, остало


30




1602100000



Производи
  хомогенизовани од меса


30




1602200000



Производи
  од џигерице било које животиње, остало


30




1602310000



Производи,
  од ћурака, конзервисани


30




1602320000



Производи,
  од кокошака, конзервисани


30




1602390000



Производи,
  од живине, конзервисани


30




1602410000



Шунке
  и одресци шунки, од свиња, конзервисани


30




1602420000



Плећке
  и одресци плећки, од свиња, конзервисани


30




1602490000



Производи,
  од свиња, конзервисани, остало


30




1602500000



Производи,
  од говеда, конзервисани


30




1602900000



-
  Остало, укључујући прерађевине од крви од било којих животиња


30




1603000000



Екстракти
  и сокови од меса, риба и бескичмењака


20




1604110000



Лососи,
  цели или у комадима, конзервисани


15




1604120000



Харинге,
  целе или у комадима, конзервисане


10




1604130000



Сардине,
  сардинеле и папалине, конзервисане


15




1604140000



Туне,
  трупови пругавци и паламиде, конзервисане


10




1604150000



Скуше,
  целе или у комадима, конзервисане


15




1604160000



Инћуни,
  цели или у комадима, конзервисани


10




1604190000



Риба,
  цела или у комаду, конзервисана, остало


15




1604200000



Риба,
  конзервисана, остало


10




1604300000



Кавијар
  и замене кавијара


10




1605100000



Ракови,
  припремљени или конзервисани


10




1605200000



Шкампи
  и козице, припремљене или конзервисане


10




1605300000



-
  Рарози


10




1605400000



Љускари,
  припремљени или конзервисани, остало


10




1605901000



- -
  пужеви


10




1605909000



Бескичмењаци
  водени, конзервисани, остало


10




1701110000



Шећер,
  од шећерне трске, сирови


20




1701120000



Шећер,
  од шећерне репе, сирови


20




1701910000



Шећер,
  са додатим средствима за ароматизацију, сирови


20




1701990030



- - -
  кандирани шећер


20




1701990040



Сахароза
  хемијски чиста


20




1701990090



Шећер,
  у чврстом стању, остало


20




1702110000



Лактоза
  и лактозни сируп са 99% лактозе по маси


3




1702190000



Лактоза
  и лактозни сируп, остало


3




1702200000



Шећер
  и сируп од јавора


3




1702301000



Гликоза,
  хемијски чиста


3




1702309000



Сируп
  гликозни, без фруктозе или са али мање од 20%


3




1702400000



Гликоза
  и гликозни сируп са 20-50% фруктозе


3




1702500000



Фруктоза,
  хемијски чиста


3




1702600000



Фруктоза,
  остало и фруктозни сируп преко 50% фруктозе


3




1702900010



Мед
  вештачки


5




1702900020



Карамел



5




1702900030



Малтоза
  монохидрат


5




1702900090



Шећер
  инвертни, мешавине природног и вештачког меда


5




1703100000



-
  Меласа од шећерне трске


5




1703900000



Меласа,
  остало


5




1704100000



Гуме
  жвакаће, са или без додатка шећера


25




1704900010



Екстракт
  госпиног биља


15




1704900020



Чоколада
  бела


25




1704900030



Бомбоне



25




1704900090



Производи
  од шећера, без какаа, остало


25




1801001000



Какао
  у зрну, сиров


1




1801009000



-
  Остало


1




1802000000



Љуске,
  коре, опне и остали отпаци од какаа


1




1803100000



Какао
  маса, неодмашћена


1




1803200000



Какао
  маса, потпуно или делимично одмашћена


1




1804000000



Маслац,
  масноће и уље од какаа


1




1805000000



Какао
  у праху, без додатог шећера


3




1806100000



Какао
  у праху, са шећером


20




1806200000



Производи,
  који садрже какао, масе веће од 2кг, остало


10




1806310000



Чоколаде,
  пуњене


25




1806321000



Чоколада
  са додатком житарица, лешника


25




1806329000



Чоколада,
  остала


25




1806900000



Производи
  прехрамбени, који садрже какао, остало


25




1905100000



Хлеб
  врускави(Крисп)


10




1905200000



Хлеб и
  слични производи зачињени ђумбиром


10




1905400000



Двопек,
  тост хлеб и слични тост производи


20




2001100000



Краставци
  и корнишони, конзервисани у сирћету


20




2001200000



Црни
  лук, конзервисан у сирћету


20




2001901000



- -
  манго зачин


20




2001902000



Плодови
  рода Capsicum, конзервисани у сирћету


20




2001903000



Кукуруз
  шећерац, конзервисан у сирћету


20




2001904000



- -
  слатки кромпир и слични јестиви дјелови биљака са садржајем најмање 5% по
  маси скроба


20




2001905000



Печурке
  јестиве, конзервисане у сирћету


20




2001906000



- -
  палмино језгро


20




2001906500



Маслине,
  за јело, конзервисане у сирћету


20




2001907000



Паприка,
  слатка, конзервисана у сирћету


20




2001909000



Поврће,
  воће, конзервисано у сирћету, остало


20




2002100000



Парадајз,
  цео или у комадима, конзервисан без сирћета


20




2002900000



Парадајз,
  конзервисан без сирћета, остало


20




2003100000



Печурке,
  конзервисане без сирћета


20




2003200000



-
  Трифле


20




2004100000



Кромпир,
  конзервисан без сирћета, смрзнут


20




2004901000



Кукуруз
  шећерац, конзервисан без сирћета, смрзнут


20




2004903010



Купус
  кисели, конзервисан без сирћета, смрзнут


20




2004903020



Капар,
  конзервисан без сирћета, смрзнут


10




2004903030



- - -
  маслине


10




2004905010



- -
  грашак


20




2004905020



Пасуљ
  рани, конзервисани без сирћета, смрзнути


20




2004909010



Ајвар,
  конзервисан без сирћета, смрзнут


20




2004909090



Поврће,
  конзервисано без сирћета, смрзнуто, остало


20




2005100000



Поврће
  хомогенизовано, конзерв.без сирћета, несмрзнуто


20




2005200000



Кромпир,
  конзервисан без сирћета, несмрзнут


20




2005400000



Грашак,
  конзервисан без сирћета, несмрзнут


20




2005510000



Пасуљ
  у зрну, конзервисан без сирћета, несмрзнут


20




2005590000



Пасуљ,
  конзервисан без сирћета, несмрзнут, остало


20




2005600000



Шпаргле,
  конзервисане без сирћета, несмрзнуте


20




2005700000



Маслине,
  конзервисане без сирћета, несмрзнуте


10




2005800010



- У
  клипу


20




2005800020



Кукуруз
  шећерац, у зрну, конзервисан, несмрзнут


20




2005900010



Ајвар,
  конзервисан без сирћета, несмрзнут


20




2005900090



Поврће,
  мешавине поврћа, конзерв., несмрзнуто, остало


20




2006000000



Поврће,
  воће, коре од воћа и слично, кандирани


20




2007100000



-
  Хомогенизовани производи


20




2007910000



Џемови,
  мармеладе, желеи, пиреи и пасте од агрума


20




2007990010



- - -
  пекмез од шљива


20




2007990020



Џемови
  од воћа


20




2007990030



Мармелада



20




2007990040



Желе
  воћни


20




2007990050



Пире
  воћни


20




2007990060



Пасте
  воћне за производњу сладоледа


5




2007990090



Производи
  од воћа, добијени кувањем, остало


20




2008110000



Кикирики,
  конзервисан


20




2008190010



Гранулати
  и пасте за производњу сладоледа


5




2008190090



Воће
  језграсто и мешавине, конзервисано, остало


20




2008200000



Ананас,
  конзервисан


20




2008300000



Агруми,
  конзервисани


20




2008400000



Крушке,
  конзервисане


20




2008500000



Кајсије,
  конзервисане


20




2008600010



Трешње,
  конзервисане


20




2008600020



Вишње,
  конзервисане


20




2008700000



Брескве,
  конзервисане


20




2008800000



Јагоде,
  конзервисане


20




2008910000



- -
  палмина језгра


10




2008920000



Мешавине
  воћа, конзервисане, осим оних из ХС 200819


20




2008990010



Банане
  и кокосов орах, конзервисани


20




2008990090



Воће,
  конзервисано, остало


20




2009110010



Сок од
  поморанџе, концентрисани, смрзнути


5




2009110090



Сок од
  поморанџе, смрзнути, остало


20




2009190010



Сок од
  поморанџе, концентрисани, остало


5




2009190090



Сок од
  поморанџе, остало


20




2009200010



Сок од
  грејпфрута, концентрисани


5




2009200090



Сок од
  грејпфрута, остало


20




2009300010



Сок од
  агрума, концентрисани, остало


5




2009300091



Сок од
  лимуна, остало


20




2009300099



Сок од
  агрума, остало


20




2009400010



Сок од
  ананаса, концентрисани


5




2009400090



Сок од
  ананаса, остало


20




2009500000



Сок од
  парадајза


20




2009600000



Сок од
  грожђа и шира од грожђа


20




2009700010



Сок од
  јабука, концентрисани


20




2009700090



Сок од
  јабука, остало


20




2009800011



Сок од
  малине, концентрисани


20




2009800012



Сок од
  вишања, концентрисани


20




2009800019



Сок од
  осталог воћа и поврћа


20




2009800091



Сок од
  малина, остало


20




2009800092



Сок од
  вишања, остало


20




2009800099



Сокови
  од осталог воћа и поврћа


20




2009900000



Мешавине
  сокова(поморанџе, јабуке, кајсије)


20




2101110000



Екстракти,
  есенције и концентрати кафе


10




2101120010



Пасте
  за производњу сладоледа на бази кафе и слично


5




2101120090



Препарати
  на бази екстраката, есенција и сл., остало


10




2101200000



Екстракти,
  есенције, концентрати од чаја и препарати


15




2101300000



Цикорија
  пржена, остале пржене замене кафе, екстракти


20




2102101000



Култура
  квасца


15




2102103100



Квасац
  за мешење(пекарски), сушени


15




2102103900



Квасац
  за мешење(пекарски), остало


15




2102109000



Квасац
  активни, остало


15




2102200010



Екстракт
  квасца у праху за микробиологију


3




2102200090



Квасац
  неактиван, остало


3




2102300000



Прашкови
  за пецива, припремљени


15




2103100000



Сос од
  соје


30




2103300000



Брашно
  од слачице и припремљена слачица (сенф)


25




2103900010



Зачини
  комбиновани на бази паприке


25




2103900090



Зачини
  мешани, меш. зачинска средства, сосови, остало


25




2104200000



Производи
  прехрамбени хомогенизовани сложени


25




2105000000



Сладолед
  са или без какаа


25




2106102000



Концентрати
  беланчевина без млечних масноћа и слично


5




2106108000



Концентрати
  беланчевина, текстуриране материје, остало


20




2106900010



Базе
  од цитрус воћа


5




2106900020



Препарати
  за колаче и пудинге


15




2106900030



Храна
  дијететска


20




2106900040



Храна
  за децу


10




2106900050



Гуме
  жвакаће, без шећера


25




2106900060



Концентрати
  за производњу цола-пића


5




2106900070



Пасте
  и стабилизатори, више компонентни, за сладоледе


5




2106900090



Остало



30




2201100010



Вода
  минерална, негазирана, без додатог шећера


30




2201100090



Вода,
  обична и минерална, газирана, без додатог шећера


30




2201900000



Лед и
  снег


30




2202100000



Минерална
  и газирана вода са додатком шећера или других средстава за заслађивање



30




2202900000



Пића
  безалкохолна газирана


30




2203000100



Пиво,
  добијено од слада, у боцама


30




2203000900



Пиво,
  добијено од слада, у осталим паковањима


30




2203001000



Пиво,
  добијено од слада, у амбалажи преко 10л


30




2204101100



Шампањац
  са садржајем алкохола 8, 5% и више


30




2204101900



Вина
  пенушава, садржина алкохола 8, 5 и више, остало


30




2204109000



Вина
  пенушава, остало


30




2204210010



Вино,
  стоно, у судовима до 2 л


30




2204210021



Вино
  бело, квалитетно, у судовима до 2 л


30




2204210029



Вино,
  квалитетно, у судовима од 2л, остало


30




2204210030



Вино,
  дезертно, у судовима до 2л


30




2204210090



Вино,
  у судовима до 2л, остало


30




2204290010



Вино,
  стоно, остало


30




2204290021



Вино
  бело, квалитетно, остало


30




2204290029



Вино,
  квалитетно, остало


30




2204290030



Вино,
  дезертно, остало


30




2204290090



Вино,
  остало


30




2204301000



- -
  дјелимично ферментисана или са заустављеном ферментацијом на други начин осим
  додавањем алкохола


30




2204309000



- -
  Остало


30




2205101000



Вермут
  и сл. вина, у судовима до 2л, до 18% алкохола


30




2205109000



Вермут
  и сл., у судовима до 2л, са 18% и више алкохола


30




2205901000



- -
  јачине алкохола по запремини до 18%


30




2205909000



- -
  јачине алкохола по запремини 18% и више


30




2206000010



-
  Јабуковача


30




2206000020



Крушковача



30




2206000030



-
  Медовина


30




2206000040



- Вино
  од сувог грожђа


30




2206000090



Пића,
  ферментисана, остало и њихове мешавине


30




2207100000



Етил-алкохол,
  јачине 80% или јачи, неденатурисан


30




2207200000



Етил-алкохоли
  и остали алкохоли, денатурисани


30




2208200010



Вињак(коњак),
  армањак и слично


30




2208200020



Лозовача
  и комовица


30




2208200090



Пића,
  алкохолна, добијена дестилацијом вина, остало


30




2208300000



Виски



30




2208400000



Рум и
  тафиа (ракија од шећерне трске)


30




2208500000



Џин и
  клековача


30




2208600000



Водка



30




2208700000



Ликери



30




2208900010



- -
  арак


30




2208900030



Шљивовица,
  крушковача и трешњевача


30




2208900040



Дестилат
  вински


30




2208900090



Пића
  алкохолна, остало


30




2209001100



Сирће,
  винско, у судовима до 2л


30




2209001900



Сирће,
  винско, у судовима преко 2л


20




2209009100



Сирће
  и замена сирћета, остало, у судовима до 2л


30




2209009900



Сирће
  и замена сирћета, остало, у судовима преко 2л


20




2301100000



-
  Брашно, прах и пелете од меса или месних отпадака; чварци


3




2301200000



Брашно,
  прах или пелете од рибе и бескичмењака


1




2302100000



Мекиње
  и остаци од кукуруза


5




2302200000



- Од
  пиринча


1




2302300000



Мекиње
  и остаци од пшенице


10




2302400000



- Од
  осталих житарица


10




2302500000



Мекиње
  и остаци од легуминозног биља


5




2303100000



Остаци
  од производње скроба и слични остаци


10




2303200000



-
  Резанци од шећерне репе, отпаци од шећерне трске и други отпаци од производње
  шећера


10




2303300000



-
  Отпаци из пивара и дестилација


5




2305000000



Уљане
  погаче и остали чврсти остаци добијени приликом екстракције уља од кикирикија
  немљевени, мљевени или пелетизовани


3




2306100000



- Од
  сјемена памука


3




2306200000



- Од
  сјемена лана


3




2306300000



Погаче
  уљане од сунцокрета и други чврсти остаци


10




2306400000



Погаче
  уљане од уљане репице и др. чврсти остаци


5




2306500000



- Од
  кокосовог ораха


3




2306600000



- Од
  палминог ораха или језгра


3




2306700000



- Од
  кукурузних клица


3




2306900000



-Остало



3




2307000000



Талог
  од вина; вински камен (стреш), сирови


3




2308100000



- Жир
  и дивљи кестен


3




2308900000



Материјали
  биљни за исхрану животиња, остало


3




2309100000



Храна
  за псе и мачке за продају на мало


20




2309900011



Храна
  за рибљу млађ


1




2309900019



Смесе
  крмне, супер концентрати за живину, рибе и стоку


20




2309900020



Храна
  сточна обогаћена меласом, џибром, витаминима


10




2309900030



Премикси



5




2309900090



Храна
  сточна обогаћена, остало


20




2401100010



Дуван,
  неижиљен-оријентални тип дувана


10




2401100020



Дуван,
  неижиљен-тип Вирџинија


10




2401100030



Дуван,
  неижиљен-тип Берлеј


10




2401100090



Дуван,
  неижиљен, остало


10




2401200011



Дуван,
  делимично ижиљен-оријентални тип дувана


10




2401200012



Дуван,
  делимично ижиљен-тип Вирџинија


10




2401200013



Дуван,
  делимично ижиљен-тип Берлеј


10




2401200019



- - -
  Остали


10




2401200021



- - -
  оријентални тип


10




2401200022



Дуван,
  потпуно ижиљен-тип Вирџинија


10




2401200023



Дуван,
  потпуно ижиљен-тип Берлеј


10




2401200029



- - -
  Остали


10




2401300000



Отпаци
  од дувана


10




2402100000



Цигаре
  и цигарилоси, који садрже дуван


15




2402200000



Цигарете,
  које садрже дуван


15




2402900000



Цигаре,
  цигарилоси и цигарете од замене дувана


15




2403100000



Дуван
  за пушење


30




2403910000



Дуван,
  хомогенизовани или реконституисани (фолија)


30




2403991000



- - -
  дуван за жвакање и дуван за шмркање


30




2403999000



- - -
  Остало


30




2501001000



Морска
  вода и слани раствори


1




2501003100



Хемијски
  чист NaCl за хемијску трансформацију


1




2501005100



Со
  денатурисана и за остале индустријске потребе


1




2501009100



Со
  погодна за људску исхрану


8




2501009900



Со,
  остало


8




2502000000



Пирити
  гвожђа, непржени


1




2503001000



Сумпор,
  сирови или непречишћени


1




2503009000



Сумпор,
  остало


1




2504100000



Графит
  природни у праху или љуспицама


1




2504900000



Графит,
  природни, остало


1




2505100000



Песак,
  силикатни и кварцни


1




2505900000



Песак,
  природни, остало


1




2506100000



Кварц
  (осим природног песка)


1




2506210000



- -
  сиров или грубо тесан


1




2506290000



Кварцит,
  остало


1




2507002010



Каолин,
  сирови


1




2507002090



Каолин,
  остало


1




2507008010



Глине
  каолинске остале, сирове


1




2507008090



Глине
  каолинске остале, остало


1




2508100000



Бентонит



1




2508200000



-
  Земље за обезбојавање и земље за ваљарство


1




2508300000



Глине
  ватросталне


1




2508400000



Глине,
  остало


1




2508500000



-
  Андалузит, кијанит и силиманит


1




2508600000



Мулит



1




2508700000



Шамотне
  и динас-земље


1




2509000000



Креда



1




2510100000



Калцијум
  фосфати природни и фосфатна креда, немлевени


1




2510200000



Калцијум
  фосфати природни и фосфатна креда, млевени


1




2511100000



Баријум-сулфат
  (барити), природни


1




2511200000



-
  Природни баријум карбонат (витерит)


1




2512000010



Земља
  дијатомејска


1




2512000090



Земље
  силикатне специфичне тежине до 1 и 1, остало


1




2513110000



Пловућац,
  сиров или у комадима, укључујући и ломљен


1




2513190000



Пловућац,
  остало


1




2513200000



Корунд
  и гранат природни и сл. материје за брушење


1




2514000000



Шкриљац,
  укључујући грубо тесан или исјечен тестером или на други начин у блокове или
  плоче квадратног или правоугаоног облика


1




2515110000



Мермер
  и травертин сирови и грубо тесани


5




2515120000



Мермер
  и травертин сечен тестером у блокове или плоче


5




2515200000



Екосин
  и остали кречњачки камен, алабастер


5




2516110000



Гранит,
  сиров или грубо тесан


3




2516121000



Гранит,
  сечен у блокове или плоче дебљине до 25цм


3




2516129000



Гранит,
  сечен тестером у блокове или плоче, остало


3




2516210000



- -
  сиров или грубо тесан


3




2516221000



- - -
  дебљине до 25 цм


3




2516229000



Пешчар,
  сечен тестером у блокове или плоче, остало


3




2516900000



Камен
  за споменике, грађевинарство и друго, остало


3




2517101000



Облуци,
  шљунак, крупни белуци


5




2517109000



Камен,
  ломљени или дробљени, за насипања


5




2517200000



-
  Макадам од згуре, шљаке или сличних индустријских отпадака, укључујући и
  помјешане са материјалима из тар. подброја 2517.10


5




2517300000



-
  Термакадам


5




2517410000



Грануле,
  одломци и прах, од мермера


5




2517490000



Грануле,
  одломци и прах, од камена, остало


5




2518100000



Доломит,
  непечен


1




2518200000



Доломит,
  печен


1




2518300000



-
  Доломит агломерисан (укључујући тердоломит)


1




2519100000



Магнезијум-карбонат(магнезит),
  природни


1




2519901000



Магнезијум-оксид,
  осим магнезита


1




2519903000



Синтермагнезит



1




2519909000



Магнезит
  електростопљени и ост. оксиди магнезијума


1




2520100000



Гипс
  сирови, анхидрид гипса


1




2520201000



Гипс,
  печени, за грађевинарство


1




2520209000



Гипс,
  печени, остало


1




2521000000



Камен
  кречњачки свих врста


5




2522100000



Креч,
  негашен


8




2522200000



Креч,
  гашен


5




2522300000



Креч,
  хидраулични


5




2523100000



Цемент
  у облику клинкера


5




2523210000



Цемент
  портланд, бели, вештачки обојен или необојен


5




2523290010



Цемент
  портланд за нафтне и гасне бушотине


1




2523290090



Цемент
  портланд, остало


5




2523300000



Цемент
  алуминатни


5




2523901000



Цемент
  хидраулични за пећи за топљење метала


5




2523903000



- -
  пуцолански цемент


5




2523909000



Цементи
  хидраулични, остало


5




2524003010



Влакно
  азбестно, дуговлакнасто I, II, III и IV класе


3




2524003020



Влакно
  азбестно, остало


1




2524003030



- -
  азбестно брашно


1




2524003090



- -
  Остало


1




2524008000



-
  Остало


1




2525100000



Лискун
  сирови и у облику листова или цепки


1




2525200000



-
  Лискун у праху


1




2525300000



-
  Отпаци од лискуна


1




2526100000



Стеатит
  природни, недробљен и немлевен


1




2526200000



Стеатит
  природни, дробљен или млевен


1




2527000010



Криолит,
  природни


1




2527000020



-
  Киолит


1




2528100000



-
  Природни натријум-борати и њихови концентрати (печени или непечени)



1




2528900000



-
  Остало


1




2529100000



Фелдспат



5




2529210000



- - са
  садржајем 97% или мање калцијум флуорида


1




2529220000



Флуорит
  са садржајем преко 97% калцијум флуорида


1




2529300000



-
  Леуцит, нефелин и нефелин-сијенит


1




2530100000



Вермикулит,
  перлит и хлорити, неекспандирани


1




2530200000



Киесерит,
  епсомит(магнезијум сулфати природни)


1




2530400000



-
  Лискунасти оксиди гвожђа, природни


1




2530900010



Циркон
  силикат са 60% и више циркон оксида


1




2530900090



Материје
  минералне на другом месту непоменуте, остало


1




2601110010



Руде
  гвожђа и концентрати, неагломерисани до 42% Фе


1




2601110020



Руде
  гвожђа и концентрати, неагломер. > 42%-60% Фе


1




2601110090



Руде
  гвожђа и концентрати, неагломерисани > 60% Фе


1




2601120000



Руде
  гвожђа и концентрати, агломерисани


1




2601200000



-
  Пржени пирити гвожђа


1




2602000000



Руде
  мангана и концентрати са 20% и више мангана


1




2603000000



Руде
  бакра и концентрати


1




2604000000



Руде
  никла и концентрати


1




2605000000



Руде
  кобалта и концентрати


1




2606000010



Боксит,
  бели, са садржајем преко 80% Ал2О3


1




2606000020



-
  Остали боксити


5




2606000090



-
  Остало


1




2607000000



Руде
  олова и концентрати


1




2608000000



Руде
  цинка и концентрати


1




2609000000



Руде
  калаја и концентрати


1




2610000010



Руде
  хрома и концентрати до 28% хрома


1




2610000090



Руде
  хрома и концентрати преко 28% хрома


1




2611000000



Руде
  волфрама (тунгстена) и концентрати


1




2612101000



- - руде
  урана и урановог оксида и њихови концентрати, са садржајем урана преко 5%



1




2612109000



- -
  Остало


1




2612201000



- -
  монацит; урано-торијанит и друге торијумове руде и концентрати са садржајем
  торијума преко 20%


1




2612209000



- -
  Остало


1




2613100000



-
  Пржени


1




2613900000



-
  Остало


1




2614001000



-
  Илменит и његови концентрати


1




2614009000



-
  Остало


1




2615100000



Руде
  цирконијума и концентрати


1




2615901000



- -
  руде ниобијума и тантала и концентрати


1




2615909000



- -
  руде ванадијума и концентрати


1




2616100000



- Руде
  сребра и концентрати


1




2616900000



Руде и
  концентрати племенитих метала, остало


1




2617100000



- Руде
  антимона и концентрати


1




2617900000



Руде и
  концентрати осталих метала


1




2618000000



Згура
  гранулисана од производње гвожђа и челика


1




2619001000



- Прах
  из пећи за топљење метала


1




2619009100



- -
  отпаци погодни за регенерацију гвожђа или мангана


1




2619009300



- -
  згура погодна за екстракцију оксида титана


1




2619009500



- -
  отпаци погодни за екстракцију ванадијума


1




2619009900



- -
  Остало


1




2620110000



- -
  талог од галванизације цинком


1




2620190000



- -
  Остало


1




2620200000



- Који
  садрже углавном олово


1




2620300000



- Који
  садрже углавном бакар


1




2620400000



- Који
  садрже углавном алуминијум


1




2620500000



- Који
  садрже углавном ванадијум


1




2620901000



- -
  који садрже углавном никл


1




2620902000



- -
  који садрже углавном ниобијум и тантал


1




2620903000



- -
  који садрже углавном волфрам


1




2620904000



- -
  који садрже углавном калај


1




2620905000



- -
  који садрже углавном молибден


1




2620906000



- - који
  садрже углавном титан


1




2620907000



- -
  који садрже углавном антимон


1




2620908000



- -
  који садрже углавном кобалт


1




2620909100



- -
  који садрже углавном цирконијум


1




2620909900



- -
  Остало


1




2621000010



-
  Пепео морских алги


1




2621000090



Згуре
  и пепели, остало


1




2701110000



Антрацит



1




2701121000



- - -
  за коксовање


1




2701129000



Угаљ
  камени, битуменозни, остало


1




2701190010



- - -
  за коксовање


1




2701190090



Угаљ
  камени, агломерисани, остало


1




2701200000



Брикети,
  разних облика, од каменог угља


1




2702100010



Угаљ
  мрки, неагломерисани


5




2702100090



Лигнит,
  неагломерисани


5




2702200000



Угаљ
  мрки и лигнит, агломерисани


5




2703000000



Тресет
  (укључујући тресетну сламу)


5




2704000000



Кокс и
  полукокс од угља, ретортни угаљ


1




2705000000



Гас од
  каменог угља, водени гас, генераторски гас


5




2706000000



Катран
  добијен дестилацијом угља и слично


0




2707100000



-
  Бензол


1




2707200000



Толуол



1




2707300000



Ксилол



1




2707400000



Нафталин



1




2707500000



Мешавине
  осталих ароматских угљоводоника


1




2707600000



Феноли



1




2707910000



Уља
  креозотна


1




2707990000



Мешавине
  осталих ароматских угљоводоника, остало


1




2708100000



Смола
  добијена од минералних катрана


1




2708200000



- Кокс
  од смоле


3




2709001000



Кондензати
  природног гаса


1




2709009010



Нафта,
  сирова


1




2709009090



- -
  уља добијена од битуменозних минерала, сирова


0




2710001110



Авио-бензин



1




2710001120



Бензин
  моторни, безоловни


1




2710001130



- - -
  гориво за млазне моторе бензинског типа


1




2710001190



Бензин
  моторни, остало


1




2710001300



Бензин
  базни и примарни


3




2710001400



Бензин
  специјални, остало (екстракциони и друго)


1




2710001500



Вајт
  шпирит


10




2710001900



Уља
  лака, остало и производи на бази тих уља


8




2710002110



Петролеј
  (керозин) за моторе


1




2710002120



Гориво
  за млазне моторе керозинског типа


0




2710002190



Керозини,
  остало


0




2710002210



Мешавина
  алфа и нормалних олефина, нормални парафини


1




2710002290



Уља
  средња, остало и производи на бази тих уља


1




2710003100



Дизел-горива



1




2710003200



- -
  бродска и остала горива


1




2710003900



Уља
  гасна, остало


1




2710004100



- -
  нискосумпорна за металургију


1




2710004900



Ложива
  уља, на другом месту непоменута, остало


0




2710005100



Уља
  базна и остатна за прераду


1




2710005200



Дестилат
  тешки (брајшток)


1




2710005300



Уља
  моторна за подмазивање


3




2710005400



Авио-уља
  за подмазивање


1




2710005500



Уља
  цилиндарска и турбинска


3




2710005600



Уља за
  хлађење


3




2710005700



Уља
  трансформаторска и изолациона


1




2710005800



Масти
  за подмазивање


3




2710005900



Уља
  тешка, остало и производи на бази тих уља


3




2711110000



Гас
  природни, течни


5




2711120000



Пропан,
  течни


5




2711130000



Бутан,
  течни


5




2711140000



Етилен,
  пропилен, бутилен и бутадијен, течни


5




2711190010



Мешавине
  пропана и бутана у течном стању


3




2711190090



Пропан,
  течни


5




2711210000



Гас
  природни у гасовитом стању


1




2711290000



Гасови
  нафтни и угљоводоници, гасовито стање, остало


1




2712101000



Вазелин,
  сиров


1




2712109000



Вазелин,
  остало


1




2712200000



Парафин
  који садржи мање од 0.75% масе уља


1




2712900000



Воскови
  минерални, озокерит, парафини пресовани и др.


1




2713110000



Кокс
  нафтни некалцинисан(сирови)


0




2713120000



Кокс
  нафтни калцинисан


0




2713200000



Битумен
  од нафте


1




2713900000



Остаци
  из нафте или битуменозних уља, остало


3




2714100000



Шкриљци,
  битуменозни и уљни, тер-песак


3




2714900000



Битумен
  и асфалт, природни, асфалтити и асфалтне стене


3




2715000000



Мешавине
  битуменске на бази природног асфалта и сл.


3




2716000000



Електрична
  енергија


0




2801100000



Хлор



5




2801200000



Јод



1




2801301000



- -
  флуор


1




2801309000



Бром



1




2802000010



Сумпор,
  сублимисан


1




2802000020



-
  Таложен


5




2802000090



Сумпор,
  колоидни


5




2803001000



Чађ



1




2803009000



Угљеник
  у осталим облицима нигде непоменути


1




2804100000



Водоник



1




2804210000



Аргон



5




2804290000



Гасови
  ретки, остало


5




2804300000



Азот



5




2804400000



Кисеоник



5




2804500000



Бор,
  телур


1




2804610000



Силицијум
  са садржајем најмање 99.99% силицијума


1




2804690000



Силицијум,
  остало


1




2804700000



Фосфор



1




2804800000



-
  Арсен


1




2804900000



Селен



3




2805110000



Натријум



1




2805190000



- -
  Остали


5




2805210000



Калцијум



1




2805220010



- - -
  баријум


3




2805220020



- - -
  стронцијум


3




2805300000



-
  Метали ријетких земљи, скандијум и итријум, укључујући њихове међусобне
  мјешавине и легуре


3




2805400000



Жива



1




2806100000



Хлороводоник
  (хлороводонична киселина)


5




2806200000



-
  Хлоросулфонска кисјелина


1




2807001000



Киселина
  сумпорна


5




2807009000



Олеум
  (пушљива сумпорна киселина)


5




2808000010



Киселина
  азотна, киселине сулфоазотне, концентров. 98%


1




2808000090



Киселина
  азотна, киселине сулфоазотне, остало


5




2809100000



-
  Дифосфор пентоксид


5




2809200010



Киселина
  метафосфорна


5




2809200090



Киселине
  фосфорна и полифосфорне, остало


1




2810000010



-
  Оксиди бора


1




2810000090



Киселине
  борне


1




2811110000



Флуороводоник
  (флуороводонична киселина)


1




2811190010



- - -
  арсенове кисјелине


1




2811190090



Киселине
  неорганске, остало


5




2811210000



Угљен-диоксид



5




2811220000



Силицијум-диоксид



1




2811230000



Сумпор-диоксид



5




2811291000



Сумпор
  триоксид (сумпорни анхидрид), арсентриоксид


5




2811293000



Оксиди
  азота


5




2811299000



Једињења
  кисеонична неметала неорганска, остало


5




2812100000



Хлориди
  и оксихлориди


3




2812900000



Халогениди
  и оксихалогениди неметала, остало


5




2813100000



Угљен-дисуфилд



1




2813901000



- -
  сулфиди фосфора, комерцијални фосфор-трисулфид


5




2813909000



Сулфиди
  неметала, остало


5




2814100000



Амонијак,
  безводни


5




2814200000



Амонијак
  у воденом раствору


5




2815110000



Натријум-хидроксид
  (каустична сода), чврст


1




2815120000



Натријум-хидроксид
  (каустична сода) у раствору


1




2815201000



Калијум-хидроксид
  (каустична поташа), чврст


1




2815209000



Калијум-хидроксид
  (каустична поташа) у раствору


1




2815300000



-
  Пероксиди натријума и калијума


1




2816100000



Хидроксид
  и пероксид магнезијума


5




2816200000



-
  Оксид, хидроксид и пероксид стронцијума


5




2816300000



Оксид,
  хидроксид и пероксид баријума


5




2817000000



Цинк-оксид,
  цинк-пероксид


5




2818100000



Корунд
  вештачки, хемијски одређен или неодређен


1




2818200000



Алуминијум-оксид,
  осим вештачког корунда


1




2818300000



Алуминијум-хидроксид



5




2819100000



Хром-триоксид



1




2819900000



Оксиди
  и хидроксиди хрома, остало


5




2820100000



Манган-диоксид



5




2820900000



-
  Остали


5




2821100000



Оксиди
  и хидроксиди гвожђа


1




2821200000



Боје
  земљане са 70% везаног гвожђа


5




2822000000



Оксиди
  и хидроксиди кобалта, комерц. оксиди кобалта


1




2823000000



Оксиди
  титана


1




2824100000



Олово
  моноксид (оловна глеђ, оловно жутило)


5




2824200010



- -
  оловни минијум са садржајем 38% и више олова


1




2824200090



- -
  Остало


5




2824900000



Оксиди
  олова, остало


5




2825100000



Хидразин
  и хидроксиламин и њихове неорганске соли


1




2825200000



Оксид
  и хидроксид литијума


5




2825300000



-
  Оксиди и хидроксиди ванадијума


5




2825400000



Оксиди
  и хидроксиди никла


1




2825500000



Оксиди
  и хидроксиди бакра


5




2825600000



Оксиди
  германијума и цирконијум диоксид


5




2825700000



Оксиди
  и хидроксиди молибдена


5




2825800000



Оксиди
  антимона


5




2825900010



- -
  оксиди калаја


1




2825900090



Базе
  неорганске, оксиди и хидроксиди метала, остало


1




2826110000



Флуориди
  амонијума или натријума


1




2826120000



- -
  алуминијума


1




2826190000



Флуориди,
  остало


1




2826200000



Флуоросиликати
  натријума или калијума


5




2826300000



Натријум
  хексафлуороалуминат (синтетички криолит)


1




2826900010



- -
  остали флуоросиликати


5




2826900090



Соли
  комплексне флуора, остало


5




2827100000



Амонијум-хлорид



5




2827200000



Калцијум-хлорид



5




2827310000



Хлориди
  магнезијума


1




2827320000



Хлориди
  алуминијума


1




2827330000



Хлориди
  гвожђа


5




2827340000



Хлориди
  кобалта


5




2827350000



Хлориди
  никла


5




2827360000



Хлориди
  цинка


5




2827380000



Хлориди
  баријума


5




2827390010



Хлориди
  калаја


5




2827390020



Хлориди
  литијума


1




2827390090



Хлориди,
  остало


5




2827410000



Оксихлориди
  и хидроксихлориди бакра


5




2827490000



- -
  Остали


5




2827510000



Бромиди
  натријума и калијума


5




2827590000



Бромиди,
  остало и оксибромиди


5




2827600010



Калијум-јодид



5




2827600090



Јодиди,
  остало и оксијодиди


5




2828100000



Калцијум-хипохлорити,
  остало, укључујући комерцијални


1




2828900000



Хипохлорити,
  остало, хлорити, хипобромити


5




2829110000



Хлорати
  натријума


1




2829190000



Хлорати,
  остало


5




2829901000



Перхлорати



5




2829909000



Бромати
  и пербромати, јодати и перјодати


5




2830100000



Сулфиди
  натријума


1




2830200000



-
  Цинк-сулфид


5




2830300000



-
  Кадмијум-сулфид


5




2830900000



Сулфиди,
  остало, полисулфиди


5




2831100000



Дитионити
  и сулфоксилати натријума


1




2831900000



Дитионити
  и сулфоксилати, остало


5




2832100000



Сулфити
  натријума


5




2832200000



Сулфити,
  остало


5




2832300000



Тиосулфати



3




2833110000



Динатријум-сулфат



1




2833190000



Сулфати
  натријума, остало


5




2833210000



Сулфати
  магнезијума


5




2833220000



Сулфати
  алуминијума


1




2833230000



Сулфати
  хрома


5




2833240000



Сулфати
  никла


1




2833250000



Сулфати
  бакра


5




2833260000



Сулфати
  цинка


5




2833270000



Сулфати
  баријума


1




2833290010



Сулфати
  кобалта


1




2833290091



Сулфати
  калаја


5




2833290092



Сулфати
  мангана


5




2833290093



Сулфати
  гвожђа


1




2833290099



Сулфати,
  остало


5




2833300000



Стипсе



5




2833400000



Пероксисулфати
  (персулфати)


5




2834100000



Нитрити



5




2834210000



Нитрати
  калијума


1




2834220000



Нитрати
  бизмута


5




2834290000



Нитрати,
  остало


5




2835100000



Фосфинати(хипофосфити)
  и фосфонати (фосфити)


1




2835220000



Фосфати
  моно- или динатријума


5




2835230000



Фосфати
  тринатријума


5




2835240000



Фосфати
  калијума


5




2835250010



Дикалцијум-фосфат
  за сточну храну


5




2835250090



Дикалцијум-фосфат,
  остало


5




2835260000



Фосфати
  калцијума, остало


5




2835290000



Фосфати,
  остало


5




2835310000



Натријумтрифосфат
  (натријум-триполифосфат)


5




2835390000



Полифосфати,
  остало


5




2836100000



Амонијум-карбонати,
  остало, укључујући и комерцијални


5




2836200000



Динатријум-карбонат



1




2836300000



Натријум-хидрогенкарбонат
  (натријум-бикарбонат)


1




2836400000



Калијум-карбонати



5




2836500010



- - за
  антибиограм таблете


1




2836500090



Калцијум-карбонат,
  остало


5




2836600000



Баријум-карбонат



1




2836700000



Олово-карбонат



5




2836910000



Литијум-карбонати



1




2836920000



- -
  стронцијум-карбонат


1




2836990010



- - -
  бизмут суб карбонат


1




2836990090



Карбонати,
  остало, пероксикарбонати (перкарбонати)


1




2837110000



Цијаниди
  и оксицијаниди натријума


1




2837190010



Цијаниди
  и оксицијаниди калијума


1




2837190090



Цијаниди
  и оксицијаниди, остало


1




2837200010



Цијаниди,
  комплексни, натријума


1




2837200020



Цијаниди,
  комплексни, калијума


5




2837200030



Цијаниди,
  комплексни, бакра


5




2837200040



- -
  цинка


5




2837200090



Цијаниди,
  комплексни, остало


5




2838000010



Фулминати



5




2838000020



-
  Цијанати


5




2838000030



Натријум-тиоцијанати



1




2838000090



Тиоцијанати,
  остало


5




2839110000



Натријум-метасиликати



5




2839190000



Силикати
  натријума, остало, комерцијални силикати На


5




2839200000



Силикати
  калијума, комерцијални силикати калијума


1




2839901000



- -
  олова


5




2839909000



Силикати,
  остало, комерцијални силикати алкал. метала


1




2840110000



Динатријум-тетраборат(боракс
  пречишћен), безводни


1




2840190000



Динатријум-тетраборат(боракс
  пречишћен), остало


1




2840200000



Борати,
  остало


1




2840300000



Пероксиборати(перборати)



1




2841100000



Алуминати



5




2841200000



-
  Хромати цинка или олова


1




2841300000



Натријум-дихромат



1




2841400000



Калијум-дихромат



1




2841500010



- -
  цинктетрахидроксихромат


5




2841500090



Хромати
  и дихромати, остало, пероксихромати


5




2841610000



Калијум
  перманганат


5




2841690000



Манганити,
  манганати и остали перманганати


5




2841700000



Молибдати



1




2841800000



Волфрамати
  (тунгстати)


5




2841900000



Окси и
  перокси соли киселина метала, остало


5




2842100010



Магнезијум-алуминијум
  силикохидрат


1




2842100090



Силикати
  двоструки или комплексни, остало


5




2842900010



Цијанати
  и фулминати, двојни и комплексни


5




2842900090



Соли
  неорганских киселина, остало, осим азида


5




2843100000



Метали
  племенити у колоидном стању


5




2843210000



Сребронитрат



5




2843290000



Једињења
  сребра, остало


5




2843300000



Једињења
  злата


5




2843900010



- -
  паладијум хлорид


5




2843900090



Једињења
  племенитих метала, остало, амалгами


5




2844100000



-
  Уран, природан и његова једињења; легуре, дисперзије (укључујући кермете),
  керамички производи и мјешавине које садрже природни уран и једињења
  природног урана


1




2844200000



- Уран
  обогаћен у U 235 и његова једињења; плутонијум и његова једињења; легуре,
  дисперзије (укључујући кермете), керамички производи и мјешавине које садрже
  уран обогаћен у U 235, плутонијум и једињења тих производа


1




2844300000



- Уран
  осиромашен у U 235 и његова једињења; торијум и његова једињења; легуре,
  дисперзије (укључујући кермете), керамички производи и мјешавине које садрже
  уран осиромашен у U 235, торијум и једињења тих производа


1




2844400000



Елементи
  и изотопи радиоактивни и једињења, остало


1




2844500000



-
  Искоришћени (одзрачени) гориви елементи (патрони) нуклеарних реактора



1




2845100000



-
  Тешка вода (деутеријум оксид)


1




2845900000



-
  Остало


1




2846100000



Једињења
  церијума


1




2846900000



-
  Остала:


1




2847000000



Водоник-пероксид,
  очврснут, или неочврснут уреом


1




2848000000



Фосфиди,
  осим фосфида гвожђа


5




2849100000



Карбиди
  калцијума


1




2849200000



Карбиди
  силицијума


1




2849900000



Карбиди,
  остало


5




2850000000



Хидриди,
  нитриди, азиди, силициди и бориди


1




2851000000



Једињ.
  неорганска, остало, ваздух, амалгами, остало


5




2901101000



Угљовод.
  ациклични, засићени, који служе као гориво


3




2901109000



Угљоводоници
  ациклични, засићени, за остале намене


1




2901210000



Етилен



3




2901220000



Пропен
  (пропилен)


3




2901230000



- -
  бутен (бутилен) и његови изомери


3




2901240000



Бута-1,
  3-диен и изопрен


3




2901292000



- - -
  за употребу као погонско гориво или гориво за загријевање


1




2901298000



Угљоводоници
  ациклични, незасићени, за остале намене


1




2902110000



Циклохексан



3




2902191000



Циклотерпени



3




2902193000



Азулен
  и његови алкил деривати


3




2902199100



- - -
  - за употребу као погонско гориво или гориво за загријевање


3




2902199900



Циклани
  и циклени, остало, за остале намене


3




2902201000



- - за
  употребу као погонско гориво или гориво за загријевање


3




2902209000



Бензол
  за остале намене


1




2902301000



- - за
  употребу као погонско гориво или гориво за загријевање


3




2902309000



Толуол
  за остале намене


1




2902410000



О-ксилол



1




2902420000



М-ксилол



1




2902430000



- -
  п-ксилол


1




2902441000



Изомери
  ксилола у мешавини за употребу као гориво


3




2902449000



Изомери
  ксилола у мешавини за остале намене


1




2902500000



Стирол



1




2902600000



-
  Етилбензол


3




2902700000



-
  Кумол


3




2902901000



Нафталин
  и антрацен


1




2902903000



Бифенил
  и терфенили


3




2902905000



- -
  винил толуоли


3




2902906000



- - 1,
  3-диизопропил бензол


3




2902908000



Циклични
  угљоводоници, остало


5




2903110000



Монохлорометан
  и монохлороетан(метил и етил хлорид)


3




2903120000



Дихлорометан(метилен-хлорид)



1




2903130000



Хлороформ
  (трихлорометан)


5




2903140000



Угљентетрахлорид



1




2903150000



Етилендихлорид



1




2903160000



- - 1,
  2-дихлоропропан (пропилен дихлорид) и дихлоробутани


5




2903191000



- - -
  метилхлороформ (1, 1, 1-трихлороетан)


1




2903199000



Деривати,
  хлоровани, засић.ацикличних угљовод., остало


1




2903210000



- -
  винилхлорид (хлороетилен)


1




2903220000



Трихлороетилен



1




2903230000



Тетрахлороетилен
  (перхлороетилен)


1




2903290000



- -
  Остали


1




2903301000



Флуориди



1




2903303100



- - -
  дибромоетан и винил бромид


3




2903303300



- - -
  бромометан (метил бромид)


3




2903303500



-- -
  дибромометан


3




2903303700



Бромиди,
  остало


3




2903309000



- -
  јодиди


3




2903410000



Трихлорфлуорметан



1




2903420000



Дихлородифлуорометан



1




2903430000



- -
  трихлоротрифлуоретан


1




2903440000



Дихлоротетрафлуоретан
  и хлоропентафлуоретан


1




2903450000



Деривати
  перхалогеновани, само са Cl и F, остало


1




2903460000



- -
  бромохлородифлуорометан, бромо-трифлуорометан и дибромотетрафлуоретан



1




2903470000



Деривати,
  перхалогеновани, са 2 и више елемената, ост.


1




2903490000



Деривати,
  халогеновани, ацикл.угљовод.са 2 елем., ост.


1




2903510000



Један,
  2, 3, 4, 5, 6-хексахлороциклохексан


1




2903590000



Деривати,
  халогеновани, цикланских и сл.угљовод., ост.


5




2903610000



Хлоробензол,
  о-дихлоробензол и п-дихлоробензол


1




2903620000



Хексахлоробензол
  и ДДТ


1




2903690010



Један
  (3-хлоро-1-пропенил) бензол


1




2903690090



Деривати,
  халогеновани, ароматичних угљовод., остало


5




2904100000



Деривати
  са сулфо групама, њихове соли и етил естри


5




2904201000



- -
  тринитротолуоли и динитронафталини


3




2904209010



- - -
  нитробензол


3




2904209020



- - -
  динитробензол


3




2904209030



Динитротолуол



3




2904209040



- - -
  1, 2, 3-пропан-триол тринитрат


1




2904209090



Деривати
  само са нитро или нитрозо групама, остало


5




2904902000



Деривати
  сулфохалогеновани угљоводоника


1




2904908000



Деривати
  са сулфо-, нитро- или нитрозо групама, остало


5




2905110000



Метанол
  (метилалкохол)


3




2905120000



Пропил
  алкохол и изопропил алкохол


1




2905130000



Н-бутилалкохол



1




2905141000



Бутилалкохол
  терцијерни


1




2905149000



Лаурилалкохол,
  цетилалкохол и стеарилалкохол


1




2905150000



Пентанол(амилалкохол)
  и његови изомери


1




2905161000



- - -
  2-етилхексан-1-ол


1




2905162000



Октан-2-ол



1




2905168000



Октанол(октил
  алкохол) и његови изомери, остало


1




2905170000



Лаурилалкохол,
  цетилалкохол и стеарилалкохол


1




2905191000



- - -
  алкохолати метала


1




2905199000



Алкохоли,
  једнохидроксилни, засићени, остало


1




2905221000



Гераниол,
  цитронелол, линалол, родинол и нерол


1




2905229000



Алкохоли,
  терпенски, ациклични, остало


1




2905290000



- -
  Остали


5




2905310000



Етилен
  гликол (етандиол)


1




2905320000



Пропилен
  гликол (пропан-1, 2-диол)


1




2905391000



Хексилен
  гликол


1




2905392000



Бутан-1,
  3-диол


1




2905398000



Диоли,
  остало


1




2905410000



Триметилопропан



1




2905420000



Пентаеритритол



1




2905430000



Манитол



1




2905440000



Сорбитол



1




2905450000



Глицерин



1




2905491000



Триоли,
  тетраоли


1




2905499000



Алкохоли
  вишехидроксилни, остало


1




2905501000



- - од
  засићених једнохидроксилних алкохола


3




2905503000



- - од
  незасићених једнохидроксилних алкохола


3




2905509100



- - -
  2, 2-бис (бромометил) пропандиол


1




2905509900



Деривати
  од вишехидроксилних алкохола, остало


5




2906110000



Ментол



1




2906120000



Циклохексанол,
  метил- и диметилциклохексаноли


1




2906130010



Холестерол
  (холестерин)


1




2906130090



Инозитоли
  и остали стероли


3




2906140000



Терпинеоли



1




2906190010



Алкохоли(неароматични)
  циклични, остало


1




2906190090



Деривати
  цикличних алкохола


1




2906210000



Бензилалкохол



1




2906291000



Цинамилалкохол



1




2906299010



- - -
  - деривати ароматичних алкохола


1




2906299090



Алкохоли
  ароматични циклични, остало


1




2907110000



Фенол
  (хидроксибензол) и његове соли


1




2907120010



- - -
  трикрезол


1




2907120020



- - -
  соли крезола


1




2907120090



Крезоли,
  остало


1




2907130000



Октилфенол,
  нонилфенол и њихови изомери, њихове соли


1




2907140010



- - -
  ксиленоли


1




2907140090



- - -
  соли ксиленола


1




2907150000



Нафтоли
  и њихове соли


1




2907191000



Р-терцијерни-бутилфенол



1




2907199000



Монофеноли,
  остало


1




2907210000



Резорцин
  и његове соли


1




2907220000



Хидрохинон
  (хинол) и његове соли


3




2907230000



Четири,
  4-изопропилидендифенол и његове соли


1




2907291000



Дихидроксинафталини
  и њихове соли


1




2907299000



Полифеноли,
  остало


1




2907300000



Фенол-алкохоли



1




2908100000



Деривати
  који садрже халогене субституенте, соли


1




2908200000



Деривати
  који садрже само сулфо- групе, соли и естри


1




2908901000



- -
  диносеб (ИСО)


1




2908909010



Тринитрофенол



3




2908909020



Динитроортокрезоли



1




2908909030



Нитро-деривати
  етара фенола или фенол-алкохола


1




2908909090



Деривати
  фенола или фенол-алкохола, остало


3




2909110000



Диетил-етар



3




2909190000



Етри
  ациклични и њихови деривати, остало


5




2909200000



Етри
  циклански, цикленски, циклотерпенски и деривати


3




2909301000



Дифенил-етар



1




2909303100



- - -
  пентабромодифенил етар; 1, 2, 4, 5-тетрабромо-3, 6-бис (пентабромофенокси)
  бензол


3




2909303500



- - -
  1, 2-бис (2, 4, 6-трибромофенокси) етан, за производњу
  акрилонитрил-бутадиен-стирола (АБС)


3




2909303800



- - -
  Остало


5




2909309000



Етри
  ароматични и њихови деривати, остало


5




2909410000



Диетилен-гликол,
  дигол


1




2909420000



- -
  монометил-етри етилен-гликола или диетилен-гликола


3




2909430000



Монобутил-етри
  етилен гликола или диетилен-гликола


3




2909440000



Моноалкил-етри
  етилен гликола или диетилен гликола


1




2909491100



- - -
  - 2-(2-хлороетокси) етанол


1




2909491900



Етар-алкохоли
  ациклични и деривати, остало


1




2909499000



Етар-алкохоли
  циклични и деривати, остало


1




2909501000



Гвајакол
  и гвајакол-сулфонати калијума


3




2909509000



Етар-феноли,
  етар-алкохол-феноли и деривати, остало


5




2909600010



Дикумил
  пероксид


1




2909600090



Пероксиди
  алкохола, етара, кетона и деривати, остало


1




2910100000



Оксиран
  (етилен-оксид)


1




2910200000



Метил-оксиран
  (пропилен оксид)


1




2910300000



Епихлорохидрин



1




2910900000



Епоксиди,
  епокси-алкохоли, епоксиетри, деривати, остало


5




2911000000



Ацетали
  и полуацетали и њихови деривати


1




2912110000



Метанал
  (формалдехид)


5




2912120000



Етанал
  (ацеталдехид)


1




2912130000



- -
  бутанал (бутиралдехид, нормални изомер)


1




2912190000



Алдехиди
  ациклични без др. кисеоничних функц., остало


1




2912210000



Бензалдехид



1




2912290000



Алдехиди
  циклични без др.кисеоничних функција, остало


1




2912300000



Алдехид-алкохоли



1




2912410000



Ванилин(4-хидрокси-3-метоксибензалдехид)



1




2912420000



Етилванилин(3-етокси-4-хидроксибензалдехид)



1




2912490000



Алдехид-етри,
  алдехид-феноли и сл. алдехиди, остало


1




2912500000



-
  Циклични полимери алдехида


1




2912600000



Параформалдехид



1




2913000000



Дерив.
  халогени, сулфо-, нитро- произв.из тр. бр.29.12


1




2914110000



Ацетон



1




2914120000



Бутанон
  (метил-етил-кетон)


1




2914130000



Метил-изобутил-кетон



1




2914190000



Кетони
  ациклични, остали без др. кисеоничних функција


1




2914210000



Камфор



1




2914220000



Циклохексанон
  и метил-циклохексанони


1




2914230000



Јонони
  и метил-јонони


1




2914290000



Циклански,
  цикленски, циклотерпенски кетони, остало


1




2914310000



- -
  фенилацетон (1-фенил пропан-2-он)


1




2914390000



Кетони
  ароматични без др.кисеоничних функција, остало


1




2914401000



Диацетон-алкохол



1




2914409000



Кетон-алкохоли
  и кетон-алдехиди, остало


1




2914500000



Кетон-феноли
  и кетони са др. кисеоничним функцијама


1




2914610000



- -
  антрахинон


1




2914690000



Хинони,
  остало


1




2914700000



Дерив.
  халогени, сулфо, нитро, нитрозо кетона и хинона


1




2915110000



Киселина
  мравља


1




2915120000



Соли
  мравље киселине


3




2915130000



Естри
  мравље киселине


3




2915210000



Киселина
  сирћетна


5




2915220000



Натријум-ацетат



5




2915230000



- -
  кобалт-ацетат


5




2915240000



- -
  анхидрид сирћетне кисјелине


1




2915290000



Соли
  сирћетне киселине, остало


5




2915310000



Етил-ацетат



1




2915320000



Винил-ацетат



1




2915330000



Н-бутил-ацетат



1




2915340000



Изобутил-ацетат



1




2915350000



Два-етоксиетил-ацетат



1




2915390000



Естри
  сирћетне киселине, остало


1




2915400010



Монохлоросирћетна
  киселина


1




2915400090



Ди-
  или трихлоросирћетна киселина, соли и естри


1




2915500000



Пропионска
  киселина, соли и естри


3




2915600000



Пропионска
  киселина, соли и естри


3




2915700000



Киселина
  палмитинска и стеаринска, соли и естри


3




2915901000



Киселина
  лауринска


3




2915902000



- -
  хлорофозмати


3




2915908010



Натријум
  октаноат


1




2915908090



Киселине
  монокарбонске ацикл.засић. и једињ., остало


1




2916110000



Киселина
  акрилна и њене соли


1




2916120000



Естри
  акрилне киселине


1




2916130000



Киселина
  метакрилна и њене соли


1




2916140000



Естри
  метакрилне киселине


1




2916150000



Киселина
  олеинска, линолна и линолеинска, соли и естри


1




2916191000



- - -
  ундеканоичне кисјелине и њихове соли и естри


1




2916193000



Киселина
  сорбинска


1




2916199000



Киселине
  монокарбонске незасићене и једињ., остало


5




2916200000



Киселине
  монокарбонске цикланске, цикленске и једињ.


1




2916310000



Киселина
  бензоева, њене соли и естри


1




2916321000



Бензоил-пероксид



3




2916329000



Бензоил-хлорид



3




2916340000



- -
  фенил-сирћетна кисјелина и њене соли


1




2916350000



Естри
  фенил-сирћетне киселине


3




2916390000



Киселине
  монокарбонске ароматичне и једињ., остало


1




2917110010



Киселина
  оксална


1




2917110090



Соли и
  естри оксалне киселине


1




2917121000



Киселина
  адипинска и њене соли


1




2917129000



Естри
  адипинске киселине


1




2917130000



- -
  азелаинска кисјелина, себацинска кисјелина, њихове соли и естри



1




2917140000



Анхидрид
  малеинске киселине


1




2917191000



- - -
  малонска кисјелина, њене соли и естри


1




2917199000



Киселине
  поликарбонске ацикличне и једињ., остало


1




2917200000



Киселине
  поликарбонске цикланске, цикленске и једињ.


5




2917310000



Дибутил-ортофталати



1




2917320000



Диоктил-ортофталати



1




2917330000



- -
  дионил или дидецил-ортофталати


1




2917341000



Диизооктил,
  диизононил и диизодецил--ортофталати


1




2917349000



Естри
  ортофталне киселине, остало


1




2917350000



Анхидрид
  фталне киселине


1




2917360000



- -
  терефтална кисјелина и њене соли


1




2917370000



Диметил-терефталат



1




2917390010



- - -
  бромо-деривати


1




2917390091



- - -
  - итаконска кисјелина


1




2917390099



Киселине
  поликарбонске ароматичне и једињ.: остало


1




2918110000



Киселина
  млечна, њене соли и естри


1




2918120000



Киселина
  винска


1




2918130000



Соли и
  естри винске киселине


1




2918140000



Киселина
  лимунска


5




2918150000



Соли и
  естри лимунске киселине


1




2918160010



Киселина
  глуконска


1




2918160020



Фероглуконат



1




2918160030



Натријум
  глуконат


1




2918160040



Соли
  глуконске киселине, остале


1




2918160090



Естри
  глуконске киселине


1




2918170000



- -
  фенилгликолна кисјелина (бадемова кисјелина), њене соли и естри



3




2918191000



Киселина
  јабучна, њене соли и естри


3




2918193000



- - -
  холна кисјелина, 3-алфа, 12-алфа-дихидро-кси-5- бета - холан -24-олна
  кисјелина (дезок-сихолна кисјелина), њихове соли и естри 9


1




2918194000



Два,
  2-бис(хидроксиметил) пропионска киселина


1




2918198000



Киселине
  карбонске са алк. функцијом, остале и једињ


1




2918210000



Киселина
  салицилна и њене соли


1




2918220010



Киселина
  о-ацетилсалицилна


1




2918220090



- - -
  соли и естри о-ацетилсалицилне кисјелине


1




2918231000



Метил-салицилат
  и фенил-салицилат(салол)


1




2918239000



Естри
  салицилне киселине, остало и њихове соли


1




2918291000



Кисел.
  сулфосалицилне, хидроксинафтенске, соли и естри


1




2918293000



Киселина
  4-хидроксибензоева, њене соли и естри


1




2918295000



Киселина
  гална, њене соли и естри


1




2918299010



Киселине
  карбонске са фенолном функцијом, остало


1




2918299090



Једињ.киселина
  карбонских са фенолном функц., остало


1




2918300010



- -
  2-(бензоил-фенил) пропионска кисјелина (кетопрофен)


1




2918300090



Кисел.карбонске
  са алдехидном функц., остало и једињ


1




2918900010



Напроксен



1




2918900020



- -
  азиатичне и метаксичне кисјелине


1




2918900030



Гемфиброзил



1




2918900090



Киселине
  карбонске и једињења, остало


1




2919000000



Естри
  фосфорне киселине и њихове соли и деривати


1




2920100000



Естри
  тиофосфорне киселине и њихове соли и деривати


1




2920900010



Метилсулфат



1




2920900020



- -
  остали естри сумпорне кисјелине


1




2920900030



Нитроглицерин



3




2920900040



Естри
  азотне киселине остали


5




2920900050



Естри
  угљене киселине


5




2920900060



Естри
  осталих неорганских киселина


1




2920900070



Соли
  естара сумпорне киселине


1




2920900080



Соли
  естара угљене киселине


5




2920900091



Соли
  естара осталих неорганских киселина


5




2920900092



- -
  деривати естара сумпорне кисјелине


5




2920900093



Пентаеритритил
  тетранитрат


1




2920900094



- -
  остали деривати естара азотне кисјелине


5




2920900095



Деривати
  естара угљене киселине


5




2920900099



Деривати
  естара осталих неорганских киселина


1




2921110000



Метиламин,
  ди-или триметиламин и њихове соли


1




2921120000



Диетиламин
  и његове соли


1




2921191000



- - -
  триетиламин и његове соли


1




2921193000



Изопропиламин
  и његове соли


1




2921194000



- - -
  1, 1, 3, 3-тетраметилбутиламин


1




2921198000



Моноамини
  ациклични и деривати, њихове соли, остало


1




2921210000



Етилендиамин
  и његове соли


1




2921220000



Хексаметилендиамин
  и његове соли


1




2921290000



Полиамини
  ациклични и деривати, њихове соли


1




2921301000



Циклохексиламин,
  циклохексилдиметиламин и соли


1




2921309100



- -
  циклохекс-1, 3-илендиамин (1, 3-диаминоциклохексан


1




2921309900



Моно-
  или полиамини циклански, цикленски, остало


1




2921410010



Анилин



1




2921410090



Соли
  анилина


1




2921421000



Деривати
  анилина халогени, сулфо.нитро и њихове соли


1




2921429000



Деривати
  анилина, остало


1




2921431000



Толуидини
  и њихове соли


1




2921439000



Деривати
  толуидина и њихове соли


1




2921440000



Дифениламин
  и деривати, њихове соли


1




2921450000



Алфа-,
  бета-нафтиламин и деривати, њихове соли


1




2921490010



- - -
  деривати


1




2921490020



Селенгилин-хлорид



1




2921490090



Моноамини
  ароматични и њихове соли, остало


1




2921511000



О-,
  м-, р-фенилендиамини, диаминотолуоли, нитро деривати


1




2921519010



Н-фенил-н-изопропил-р-фенилендиамин



1




2921519090



О-,
  м-, р-фенилендиамини, диаминотолуоли, једињ., остало


1




2921590000



Полиамини
  ароматични и деривати, њихове соли, остало


1




2922110010



Моноетаноламин



1




2922110090



- - -
  соли моноетаноламина


1




2922120010



Диетаноламин



1




2922120090



Соли
  диетаноламина


1




2922130010



Триетаноламин



1




2922130090



Соли
  триетаноламина


1




2922190010



Етанбутол-хидрохлорид



1




2922190090



Остало



1




2922210000



Киселине
  аминохидроксинафталинсулфонске и соли


1




2922220000



- -
  анизидини, дианизидини, фенетидини, и њихове соли


1




2922290010



Метол



1




2922290020



- - -
  1-артеренол-хидрохлорид


1




2922290030



- - -
  бис/(с) - 1 - терц - бутиламино - 3 -
  (2-циклопентил-фенокси)-пропан-2-ол/сулфат


1




2922290090



Амино-феноли.етри,
  естри и њихове соли, остало


3




2922300010



- -
  метадон-хидрохлорид


1




2922300090



Остало



1




2922410000



Лизин
  и његови естри, њихове соли


1




2922420010



Натријумглутаминат



1




2922420090



Киселина
  глутаминска и њене соли, остало


3




2922430000



- -
  антранилна кисјелина и њене соли


1




2922491000



Глицин



1




2922492000



Бета-аланин



1




2922497020



Киселина
  јодопаноична


1




2922497030



Прокаинхидрохлорид



1




2922497040



Комплексон
  и тријодан


1




2922497050



Тилидин



1




2922497060



Амино-киселине
  за производњу стерилних раствора


1




2922497090



Амино-киселине,
  њихови естри и соли, остало


1




2922500010



Трамадол-хидрохлорид



1




2922500020



- - 1
  - (3, 5 - дихидроксифенил) - 2 - (изопропил) аминоетанол - сулфат



1




2922500030



Један-(3,
  5-дихидроксифенил)-2-((1, 4(хидроксибензил)


1




2922500040



Један-(3-оксифенил)-1-2-етиламиноетан
  хидрохлорид


1




2922500050



Један-(4-хидроксифенил)-2-метил-аминоетанол
  тартарат


1




2922500060



Један-(4-оксифенил)-1-окси-2-н-бутиламино--етансулфат



1




2922500070



Један-1-(3-оксифенил)-1-окси-2-метил
  аминоетан хидро


1




2922500080



Пентоксиверинцитрат



1




2922500091



- - -
  хидрогенфумарат - н - 3 - (1 - бензил-циклопентил -окси) пропил - н -
  диметиламинофумарат (бенциклан)


1




2922500092



- - -
  диетиламонијум-2, 5-дихидрокси-бензол--сулфат (циклонамин)


1




2922500093



Бутамират
  цитрат


1




2922500094



Хидроксиметил-метил-глицин



1




2922500095



- - -
  п - аминосалицилна кисјелина


1




2922500096



Метилдопа



1




2922500097



- - -
  леводопа


1




2922500098



Амино-киселине
  остале и соли њихове


1




2922500099



Амино
  једињења са кисеоничном функцијом, остало


1




2923101000



Холин
  хлорид


1




2923109010



- - -
  сукцинил-холин-јодид


3




2923109090



Холин
  и његове соли, остало


3




2923200010



Лецитини



1




2923200020



Фосфоаминолипиди
  есенцијални


1




2923200090



Фосфоаминолипиди,
  остало


3




2923900000



Кватернерне
  амонијумове соли и хидроксиди, остало


3




2924100010



Ацетамид



1




2924100020



Аспарагин
  и његове соли


1




2924100030



- - 2
  - метил - 2 - пропил - 3 - пропан - диолдикарбамат (мепробамат)



1




2924100040



Амиди
  ациклични, остало


1




2924100090



Соли и
  деривати ацикличних амида, остало


1




2924210000



Уреини
  и њихови деривати, њихове соли


1




2924220000



- -
  2-ацетамидобензоева кисјелина


1




2924291000



Лидокаин



1




2924293000



Парацетамол



1




2924299000



Остало



1




2925110010



Сахарин



1




2925110090



Соли
  сахарина


1




2925190000



Имиди
  и њихови деривати, њихове соли


3




2925200010



Гванидин
  и његове соли


1




2925200020



Додецилгванидинмоноацетат
  (Додин)


1




2925200091



Алдимини



1




2925200092



- - -
  окта - хексаметилен тетра - аминоокта - хидророданидамонијум сулфат (родовет)



1




2925200099



Имини,
  остало


3




2926100000



Акрилонитрил



1




2926200000



-
  1-Цијаногванидин (дицијандиамид)


1




2926900010



Фталодинитрил



1




2926900020



Верапамил



1




2926900090



Једињења
  са нитрилном функцијом, остало


1




2927000010



Азобисизобутиронитрил



1




2927000090



Једињења
  диазо, азо и азокси, остало


1




2928000010



-
  с-алфа-Хидразин-3, 4-дихидрокси-алфа--метилбензол пропионска кисјелина
  (карбидопа)


1




2928000090



Деривати
  орг. хидразина или хидроксиламина, остало


1




2929100010



Дифенилметилдиизоцијанат
  (МДИ)


1




2929100020



Толуолдиизоцијанат
  (ТДИ)


1




2929100090



Изоцијанати,
  остало


1




2929900000



Једињења
  са осталим азотним функцијама, остало


3




2930100000



-
  Дитиокарбомати (ксантати)


5




2930200010



Цинкдиметилбисдитиокарбамат



1




2930200020



- -
  цинкадиметилбисдитио-карбамат


1




2930200030



С-етилдипропилтиокарбамат
  (ЕПТЦ)


1




2930200040



- -
  цинкпропиленбисдитио-карбамат


5




2930200090



Тиокарбамати
  и дитиокарбамати, остало


1




2930300010



- -
  тетра-етилтиурамдисулфид (тетидис)


5




2930300020



Тетра-метилтиурамдисулфид
  (ТМТД)


5




2930300090



Тиурам
  моно-, ди-, тетрасулфиди, остало


5




2930400000



Метионин



1




2930901000



Цистеин,
  цистин и њихови деривати


1




2930902000



Тиодигликол(2,
  2"-тиодиетанол)


1




2930908010



Тиоамиди
  осим тиоурее


3




2930908020



Меркаптани



1




2930908030



Тиоетри



1




2930908090



Органско-сумпорна
  једињења, остало


1




2931001000



Диметил
  метилфосфонат


1




2931002000



-
  Метилфосфоноил дифлуорид (метилфосфоно-дифлуорид)


1




2931003000



-
  Метилфосфоноил дихлорид (метилфосфоно-дихлорид)


1




2931004000



-
  2-Хлороетилфосфораста кисјелина


1




2931005010



Силани



1




2931005090



-
  Остало


3




2931008000



Једињења
  органско-неорганска, остало


1




2932110000



Тетра-хидрофуран



1




2932120000



Фурфуралделхид



1




2932130000



Фурфурил
  и тетра-хидро-фурфурил-алкохол


1




2932190000



Једињ.
  са некондензованим фурановим прстеном, остало


1




2932210000



Кумарин,
  метил-кумарини и етил-кумарини


1




2932291000



Фенолфталеин



1




2932299000



Лактони,
  остало


1




2932910000



- -
  изосафрол


1




2932920000



- -
  1-(1, 3-бензилдиоксол-5-ил) пропан-2-он


1




2932930000



Пиперонал



1




2932940000



- -
  сафрол


1




2932990000



Једињења
  хетероциклична са хетеро-атомом кисеоника


1




2933111000



- - -
  пропифеназон


1




2933119000



Феназон
  (антипирин) и деривати, остало


1




2933191000



Фенилбутазон



1




2933199000



Једињ,
  са некондензов. пиразоловим прстеном, остало


1




2933210000



Хидантоин
  и његови деривати


1




2933290010



Метронидазол



1




2933290090



Једињ.
  са некондензов. имидазоловим прстеном, остало


1




2933310000



Пиридин
  и његове соли


1




2933320000



Пиперидин
  и његове соли


1




2933390000



Остало



1




2933400000



Једињ.
  са хинолинском структуром неконденз., остало


1




2933511000



Фенобарбитал
  и његове соли


1




2933513000



- - -
  барбитал и његове соли


1




2933519010



Барбитурати,
  остало


1




2933519090



Киселина
  барбитурна и деривати, њихове соли, остало


1




2933591000



Диазинон



1




2933599000



Једињ.
  са пиримидинским или пипер. прстеном, остало


1




2933610000



Меламин



1




2933690010



Триазини



1




2933690020



Хексаметилентетрамин



1




2933690090



Једињења
  са некондензов. прстеном триазина, остало


1




2933710000



Епсилон-капролактам



1




2933790000



Остали
  лактани


1




2933900000



Остало



1




2934100000



Једињења
  са некондензованим тиазоловим прстеном


1




2934200000



Једињ.
  са некондензов. бензотиазоловим прстеном


1




2934300000



Једињ.
  са некондезов. фенотиазиновим прстеном


1




2934900010



Султони
  и султами


1




2934900090



Остало



1




2935000010



Сулфагванидин



1




2935000020



Сулфадиазин



1




2935000030



Клопамид



1




2935000040



-
  4-Хлоро-3-сулфамоил-1-1-бензенска кисјелина


1




2935000050



-
  2-Хидрокси-5-/4-(2-пиридиламионо) сулфонил (фенил) азо/бензоева кисјелина
  (салицилазосулфопиридин)


1




2935000060



-
  4-Амино-н-(4, 5-диметил-2-оксазолил) бензолсулфонамид (сулфамоксол)



1




2935000070



-
  4-Амино-н-2-тиазолибензол сулфонамид (сулфатиазол)


1




2935000080



- 4 -
  Метокси-6-сулфаниламидопиримидин натријума (сулфамонометоксин натријума)



1




2935000091



-
  н-/(Бутиламино)карбонил/-4-метилбензол сулфонамид (толбутамид)


1




2935000092



Сулфаметоксазол



1




2935000093



Буметамид



1




2935000099



Сулфонамиди,
  остало


1




2936100000



Провитамини,
  непомешани


1




2936210000



Витамини
  А и њихови деривати, непомешани


1




2936220000



Витамин
  Б1 и његови деривати, непомешани


1




2936230000



Витамин
  Б2 и његови деривати, непомешани


1




2936240000



Витамин
  Б3 или витамин Б5 и деривати, непомешани


1




2936250000



Витамин
  Б6 и његови деривати, непомешани


1




2936260000



Витамин
  Б12 и његови деривати, непомешани


1




2936270000



Витамин
  Ц и његови деривати, непомешани


1




2936280000



Витамин
  Е и његови деривати, непомешани


1




2936291000



Витамин
  Б9 и његови деривати, непомешани


1




2936293000



Витамин
  Х и његови деривати, непомешани


1




2936299010



- - -
  - витамин Б15 и његови деривати


1




2936299020



Витамин
  Д и његови деривати, непомешани


1




2936299090



Витамини
  и њихови деривати, непомешани, остало


1




2936901100



Концентрати
  витамина природни А+Д


1




2936901900



Концентрати
  витамина природни, остало


1




2936909000



Мешавине
  витамина, провитамина и њих. деривата


1




2937101000



- -
  гонадотропни хормони


1




2937109010



Окситоцин
  синтетички


1




2937109090



- - -
  Остало


1




2937210000



Кортизон,
  хидрокортизон, преднизон и преднизолон


1




2937220000



Деривати
  халогени адрено-кортикалних хормона


1




2937291000



- - -
  ацетати кортизона или хидрокортизона


1




2937299000



Хормони
  адрено-кортикални и њих. деривати, остало


1




2937910000



Инсулин
  и његове соли


1




2937920000



Естрогени
  и прогестогени


1




2937990000



Хормони
  и њихови деривати, остало


1




2938100000



-
  Рутозид (рутин) и његови деривати


1




2938901000



Дигиталис
  гликозиди


1




2938903000



Киселина
  глициризинска и глициризати


3




2938909010



- - -
  строфантин


3




2938909020



Сапонини
  остали


3




2938909030



- - -
  просциларидин


3




2938909040



- - -
  аесцин


1




2938909090



- - -
  Остало


1




2939100000



Алкалоиди
  опијума и њихови деривати, њихове соли


1




2939210000



Кинин
  и његове соли


1




2939290000



- -
  Остало


3




2939300000



Кофеин
  и његове соли


1




2939410000



Ефедрин
  и његове соли


1




2939420000



Псеудоефедрин
  и његове соли


1




2939490000



- -
  Остали


1




2939500000



Теофилин
  и аминофилин и остали деривати, њихове соли


1




2939610000



Ергометрин
  и његове соли


1




2939620000



- -
  ерготамин и његове соли


1




2939630000



- -
  лизергинска кисјелина и њене соли


1




2939690000



Алкалоиди
  главнице ражи и деривати, њих. соли, остало


1




2939700000



-
  Никотин и његове соли


3




2939901100



- - -
  сиров кокаин


5




2939901900



- - -
  Остало


5




2939903000



- -
  еметин и његове соли


3




2939909010



Бутил
  скополамин


1




2939909020



- - -
  капсаицин


1




2939909090



Алкалоиди
  биљни и деривати, њих. соли, остало


5




2940000000



Шећери,
  хемијски чисти, непоменути у др. тар. ознакама


1




2941100010



Пеницилини



0




2941100020



Ампицилини



0




2941100090



Деривати
  и соли пеницилина и деривата пеницилина


0




2941200000



Стрептомицини
  и деривати, њихове соли


0




2941300010



Тетрациклини



0




2941300020



Окситетрациклин



0




2941300030



Хлоротетрациклин



0




2941300040



- -
  метациклин


0




2941300090



Деривати
  и соли тетрациклина и деривата тетрациклина


0




2941400000



Хлорамфеникол
  и деривати, њихове соли


0




2941500000



Еритромицин
  и деривати, њихове соли


0




2941900010



Цефалоспорини



0




2941900090



Антибиотици,
  остало


0




2942000000



Једињења
  органска, остало


1








 




Тарифна ознака



Наименовање



Усаглашена стопа





1


2


3




3001100000



Жлезде
  и остали органи, сушени


3




3001201000



- -
  људског поријекла


1




3001209010



Екстракт
  говеђе жучи (фелтаури)


3




3001209090



- - -
  остали екстракти


3




3001901000



- -
  људског поријекла


1




3001909100



Хепарин
  и његове соли


1




3001909900



Материје
  за терапеут. или профилактичке сврхе, остало


5




3002101000



Антисеруми



0




3002109100



Хемоглобин,
  крвни глобулини и серумски глобулини


0




3002109500



Антисеруми
  и ост. фракц. крви људ. порекла, остало


0




3002109900



Антисеруми
  и остале фракције крви, остало


0




3002200000



Вакцине
  за хуману медицину


0




3002300000



Вакцине
  за ветеринарску употребу


0




3002901000



- -
  људска крв


1




3002903000



Крв,
  животињска, за медицинске сврхе


1




3002905000



Културе
  микроорганизама за медицинске сврхе


1




3002909010



Лебенин



3




3002909090



Токсини
  и сл. производи за медицинске сврхе


3




3003100000



Лекови
  који садрже пеницилине или њихове деривате


1




3003200010



Лекови
  који садрже ролитетрациклин


1




3003200090



Лекови
  који садрже остале антибиотике, остало


1




3003310000



- -
  који садрже инсулин


1




3003390000



Лекови
  који садрже хормоне и сл. производе


1




3003400000



- Који
  садрже алкалоиде или њихове деривате али не садрже хормоне и остале производе
  из тар. броја 29.37 нити антибиотике


1




3003901000



- - који
  садрже јод или једињења јода


1




3003909010



Комплекс
  полималтозни III-гвожђе хидроксида


1




3003909020



- - -
  сахарозни комплекс III-гвожђе хидроксида


1




3003909090



Лекови
  неприпремљени у одмерене дозе, остало


1




3004101010



Лекови
  готови који садрже пеницилин, за малопродају


3




3004101090



Лекови
  дозирани, само са пеницилином, у расутом стању


1




3004109010



Лекови
  готови, само са стрептомицином, за малопродају


3




3004109090



Лекови
  дозир., само са стрептомицином, у расут. стању


1




3004200010



Лекови
  који садрже остале антибиотике, за малопродају


3




3004200090



Лекови
  дозирани са ост. антибиот., у расутом стању


1




3004310010



Лекови
  готови који садрже инсулин, за малопродају


3




3004310090



Лекови
  дозирани који садрже инсулин, у расутом стању


1




3004320010



Лекови
  гот., са адрено-корт. хорм., за малопродају


3




3004320090



Лекови
  дозир., са адрено-корт. хорм., у расутом стању


1




3004390010



Лекови
  готови, који садрже хормоне, за малопродају


3




3004390090



Лекови
  дозирани који садрже хормоне у расутом стању


1




3004400010



Лекови,
  готови, који садрже алкалоиде, за малопродају


3




3004400091



- - -
  онковин


1




3004400099



Лекови
  дозир., који садрже алкалоиде, у расутом стању


1




3004500010



Лекови
  гот., остали, који садрже витам., за малопродају


3




3004500090



Лекови
  дозир., остали, са витаминима у расутом стању


1




3004900010



Лекови
  готови, остало, за продају на мало


3




3004900090



Лекови
  дозирани, остало, у расутом стању


1




3005100000



Завоји
  лепљиви и слично што има лепљиви слој


3




3005900000



Вата,
  газа, завоји, фластери, припремљене облоге


3




3006101000



Кетгут
  стерилни хируршки


1




3006109000



Материјали
  и адхезиви стерилни, средства апсорпциона


1




3006200000



Реагенси
  за одређивање крвних група


1




3006300000



Средства
  контрастна и реагенси дијагностички


1




3006400010



Амалгами
  за зубарство


1




3006400090



Цементи
  зубарски и за реконструкцију костију


1




3006500000



Кутије
  и сетови за прву помоћ


3




3006600000



Средства
  хемијска за контрацепцију на бази хормона


3




3101000000



Ђубрива
  животињског или биљног порекла


1




3102101000



Уреа
  са садржајем више од 45% по тежини азота


10




3102109000



Уреа,
  остало


5




3102210000



Амонијум
  сулфат


1




3102290000



- -
  Остало


5




3102300010



Амонијум
  нитрат порозни за експлозиве


1




3102300090



Амонијум
  нитрат, остало


5




3102400000



Мешавине
  амонијум нитрата са калцијум карбонатом


10




3102500010



Натријум
  нитрат са 16, 3% и више азота


3




3102500090



Натријум
  нитрат, остало


3




3102600000



Двогубе
  соли и мешавине калцијум и амонијум нитрата


1




3102700000



-
  Калцијум цијанамид


3




3102800000



Мешавине
  урее и амонијум нитрата


3




3102900000



Ђубрива
  азотна, остало


5




3103100010



- -
  прости (са 16 до 20% P2О5)


3




3103100020



- -
  троструки (преко 38% P2О5)


3




3103100090



Суперфосфати,
  остало


3




3103200000



-
  Базна згура


1




3103900010



- -
  фосфати, калцинисани


1




3103900090



- -
  остала


1




3104100000



-
  Карналит, силвинит и остале сирове природне соли калијума


1




3104200000



Калијум
  хлорид


1




3104300000



Калијум
  сулфат


1




3104900000



Ђубрива
  калијумова, остало


1




3105100000



Производи
  из ове главе у облику таблета до 10 кг пак.


1




3105200000



Ђубрива
  која садрже N, P и К


7




3105300000



Диамонијумхидрогенортофосфат(диамонијум
  фосфат)


1




3105400000



Моноамонијум
  фосфат и мешав. са диамонијум фосфатом


1




3105510010



Ђубрива
  комплексна која садрже нитрате и фосфате


1




3105510090



- - -
  мијешана


1




3105590000



Ђубрива
  која садрже N и P, остало


1




3105601000



- -
  калијумови суперфосфати


1




3105609000



Ђубрива
  која садрже P и К, остало


1




3105900000



Ђубрива,
  остало


1




3201100000



Квебрачо
  екстракт


1




3201200000



Екстракт
  мимозе


1




3201900010



Екстракти
  за штављење биљни, остало


5




3201900020



Танини
  и њихове соли


1




3201900090



- -
  Остало


5




3202100000



Материја
  синтетичке органске за штављење


1




3202900000



Материје
  неорганске и препарати за штављење


5




3203000000



Материје
  за бојење, препарати на бази тих марерија


1




3204110010



Боје
  сумпорне, нитро и нитрозо, дисперзне


1




3204110090



Боје
  дисперзне и препарати на бази тих боја, остало


1




3204120000



Боје
  киселе и нагризне и препарати на бази тих боја


1




3204130000



Боје
  базне и препарати на бази тих боја


1




3204140010



Боје
  сумпорне, нитро и нитрозо, директне


1




3204140090



Боје
  директне и препарати на бази тих боја, остало


1




3204150010



Боје
  сумпорне, нитро и нитрозо, редукционе


1




3204150090



Боје
  редукционе и препарати на бази тих боја, остало


1




3204160000



Боје
  реактивне и препарати на бази тих боја


1




3204170010



Пигменти
  и њихови препарати за бојење вискозе


1




3204170090



Пигменти
  и њихови препарати, остало


1




3204190000



Материје
  синт. органске за бојење и препар., остало


1




3204200000



Произв.
  синтетички органски за флуоресцентну авиважу


1




3204900000



Произв.
  синтетички органски за флуоросценцију, остало


1




3205000000



Лак-боје,
  препарати на бази лак-боја


5




3206110000



Пигменти
  и препарати на бази титан диоксида(80%)


1




3206190000



Пигменти
  и препарати на бази титан диоксида, остало


5




3206200010



Пигменти
  и препарати на бази једињења хрома(80%)


1




3206200090



Пигменти
  и препарати на бази једињења хрома, остало


5




3206300010



- са
  садржајем 80% или више по маси једињења кадмијума


1




3206300090



Пигменти
  и препарати на бази једињ. кадмијума, ост.


5




3206410010



Ултрамарин
  и препарати на бази ултрамарина(80%)


1




3206410090



Ултрамарин
  и препарати на бази ултрамарина, остало


3




3206420010



Литопон
  и сл. пигменти на бази цинк сулфида(80%)


1




3206420090



Литопон
  и сл. пигменти на бази цинк сулфида, остало


3




3206430000



Пигменти
  и препарати на бази хекса-цијаноферата


3




3206490010



Пигменти
  на бази металног праха


1




3206490020



Дисперзије
  пигмената концентроване


3




3206490030



Цинково
  сиво


5




3206490040



Материје
  за бојење и препарати на бази чађа


1




3206490090



Материје
  за бојење и препарати, остало


1




3206500000



Производи
  неоргански који се користе као луминофори


1




3207100010



Пигменти
  припремљени и сл. који садрже плем. метале


1




3207100090



Пигменти,
  боје, средства за замућив. припремљ., остало


1




3207200000



Емајли
  и глазуре стакласти, превлаке и слично


1




3207300000



Лакови
  и сл. препарати течни керамички


1




3207400000



Фрита
  од стакла и ост. стакло у облику праха, гранула


1




3208100000



Средства
  премазна на бази полиестера:неводени


3




3208200000



Средства
  премазна на бази акрилних полимера, неводени


8




3208900000



Остало



8




3208900010



Лакови
  електроизолациони за производњу лак жице


1




3208900090



Средства
  премазна од синтет. полимера, остало, неводени


8




3209100000



Средства
  премазна од акрил. полимера у вод. раствору


5




3209900000



Средства
  премазна од синт. полимера у вод. раствору


5




3210000000



Средства
  премазна, ост., пигменти у води за дор. коже


5




3211000000



Сикативи
  припремљени


1




3212100000



Фолије
  за штампу


1




3212900010



Паста
  алуминијумска


1




3212900090



Пигменти
  у течном стању или пасти за премазе, остало


5




3213100000



Боје у
  сетовима за сликарство, наставу и слично


3




3213900000



Боје
  за уметничко сликарство, наставу, разоноду, остало


3




3214100000



Кит,
  смолни малтери, масе за заптивање, пунила за моларско фарбарске радове



5




3214900000



Остало



5




3215110000



Боја
  штампарска црна


3




3215190000



Боја
  штампарска, остало


1




3215901000



Тушеви
  и мастила за писање и цртање


3




3215908000



Мастила,
  остало


3




3301110000



Уља
  етерична од бергамота


1




3301120000



Уља
  етерична од поморанџе


1




3301130000



Уља
  етерична од лимуна


1




3301140000



Уља
  етерична од лимете


1




3301190000



Уља,
  етерична, од цитрус воћа, остало


1




3301210000



Уља
  етерична од геранијума


1




3301220000



Уља
  етерична од јасмина


1




3301230000



Уља
  етерична од лаванде или од лавандина


1




3301240000



Уља
  етерична од нане (Ментха пиперита)


1




3301250000



Уља
  етрична од осталих нана


1




3301260000



- - од
  ветивера


1




3301290000



Уља
  етрична остала, осим од агрума


1




3301300000



Резиноиди



1




3301900000



Произв.
  терпенски споредни, раствори водени ет. уља


1




3302100000



Мешавине
  мирисних материја за индустрију хране


1




3302900000



Мешавине
  мирисних материја, остало


1




3303001010



Парфеми,
  неприпремљени, за продају на мало


10




3303001090



Парфеми
  припремљени за продају на мало


15




3303009010



Парфеми
  припремљени за продају на мало


10




3303009090



Воде
  тоалетне припремљене за продају на мало


15




3304100010



Производи
  за шминкање усана, нису за малопродају


10




3304100090



Производи
  за шминкање усана за малопродају


15




3304200010



Производи
  за шминкање очију, нису за малопродају


10




3304200090



Производи
  за шминкање очију за малопродају


15




3304300010



Препарати
  за маникир и педикир, не за малопродају


10




3304300090



Препарати
  за маникир и педикир за малопродају


15




3304910010



Пудер
  за бебе


10




3304910020



Пудер,
  неприпремљен за продају на мало, остало


10




3304910090



Пудер,
  припремљен за продају на мало, остало


15




3304990010



Произв.
  за улепшав. и негу коже, ост., не малопродајни


10




3304990090



Произв.
  за улепшав. и негу коже, ост., за малопродају


15




3305100010



Шампони
  неприпремљени за продају на мало


10




3305100090



Шампони
  за продају на мало


15




3305200010



Препарати
  за трајно коврџање и исправљање, остало


10




3305200090



Препарати
  за коврџање и сл. за продају на мало


15




3305300010



Лакови,
  за косу, неприпремљени за продају на мало


10




3305300090



Лакови
  за косу припремљени за продају на мало


15




3305901010



Лосиони
  за косу неприпремљени за продају на мало


10




3305901090



Лосиони
  за косу припремљени за продају на мало


15




3305909010



Препарати
  за косу не за продају на мало, остало


10




3305909090



Остали
  препарати за косу


15




3306100010



Пасте
  зубне неприпремљене за продају на мало


5




3306100090



Пасте
  зубне припремљене за продају на мало


10




3306200000



Конац
  за чишћење простора између зуба


10




3306900010



Препар.
  за хиг. уста и зуба, остало, не за малопродају


5




3306900090



Препарати
  за хиг. уста и зуба, остало, за малопродају


10




3307100010



- -
  неприпремљени за продају на мало


10




3307100090



Препарати,
  после бријања, за малопродају


15




3307200010



- -
  неприпремљени за продају на мало


10




3307200090



Дезодоранси
  припремљени за продају на мало


15




3307300010



Препарати
  за купање неприпремљ. за продају на мало


10




3307300090



Препарати
  за купање припремљени за продају на мало


15




3307410000



Препарати
  који миришу приликом сагоревања


15




3307490010



Преп.
  за парфимисање просторија, не за малопродају


10




3307490090



Преп.
  за парфимисање просторија, за продају на мало


15




3307900010



Препарати
  за личну хигијену, остало, не за малопродају


10




3307900090



Препарати
  за личну хигијену, остало, за маолопродају


15




3401110000



Сапун
  обликовани, хартија, вата, филц и сл. премазани сапуном за тоалетну употребу



10




3401190000



Остало



10




3401200000



Сапун
  у осталим облицима


10




3402110000



Средства
  површински активна органска, ањонска


3




3402120000



Средства
  површински активна органска, катјонска


1




3402130000



Средства
  површински активна органска, нејоногена


3




3402190000



Средства
  површински активна органска, остало


1




3402201000



Препарати
  површински активни за продају на мало


10




3402209000



Препарати
  за прање и чишћење


10




3402901000



Препарати
  површински активни, остало


10




3402909000



Препарати
  за прање и чишћење, остало


10




3403110000



Препарати
  од уља нафте за обраду коже, текстила и др


1




3403190000



Препарати
  за подмазивање од уља нафте, остало


3




3403910000



Препарати
  за обраду текстила, коже или др., остало


1




3403990010



Препарати
  за подмазивање за ливнице метала


1




3403990090



Препарати
  за подмазивање, остало


3




3404100000



Воскови
  вештачки од хемијски модификованог лигнита


3




3404200000



Воскови
  вештачки од полиетилен гликола


1




3404901000



Воскови
  припремљени и печатни воскови


3




3404909000



Воскови
  вештачки остали


1




3405100000



Политуре,
  креме и сл. за обућу и кожу


10




3405200000



Политуре,
  креме и сл. за намештај, подове и дрвенарију


10




3405300000



Политуре
  и сл. за каросерије осим политура за метал


10




3405400000



Пасте,
  прашкови и остали препарати за чишћење


10




3405901000



Политуре
  за метал


10




3405909000



Остало



10




3406000000



Свеће,
  свећице и слично


10




3407000010



Препарати
  за зубарство


1




3407000090



Масе
  за моделирање


10




3501100010



Казеин
  за гајење микробиолошких култура


1




3501100090



Казеин,
  остало


5




3501900000



Деривати
  казеина, лепкови од казеина


5




3502110000



Албумин
  од јаја, сушени


1




3502190000



Албумин
  од јаја, остало


1




3502200000



- Албумин
  од млијека, укључујући концентрате двије или више бјеланчевина из сурутке



1




3502900010



Лакталбумин



1




3502900090



Албумини,
  остало, албуминати и други деривати албумина


1




3503000011



Желатин
  за стабилизацију вакцина


1




3503000019



Желатин,
  остало


1




3503000050



Лепкови
  од костију


1




3503000090



Деривати
  желатина, лепак рибљи и животињски


5




3504000010



Пептони
  добијени хидролизом казеина


1




3504000090



Пептони,
  остало и њихови деривати и сл., прах од коже


1




3505100000



Декстрини
  и остали модификовани скробови


5




3505200000



Лепкови,
  на бази скробова или декстрина


5




3506100000



Лепакови,
  у паковањима до 1кг, за малопродају


8




3506910000



Лепкови,
  на бази каучука и пластичних маса


5




3506990000



Остало



8




3507100000



Сириште
  и његови концентрати


1




3507900010



Пепсин



1




3507900020



Трипсин



1




3507900030



- -
  тхиомуцасе


1




3507900040



Ензими,
  остало


1




3507900050



Концентрати
  панкреатина ензимски


1




3507900060



Концентрати
  ензимски, остало


1




3507900070



- -
  ензимски препарати за омекшавање меса


1




3507900090



Ензими
  припремљени, остало


1




3601000000



Барут



5




3602000000



-
  Припремљени експлозиви, осим барута


5




3603001000



-
  Спорогорећи штапини, детонирајући штапини


5




3603009000



Каписле
  ударне и експлозивне, упаљачи, детонатори


5




3604100000



Производи
  пиротехнички за ватромете


15




3604900010



Ракете
  противградне


5




3604900090



Ракете
  сигналне и ост. пиротехнички производи


10




3605000000



Шибице



5




3606100000



Горива
  за упаљаче у судовима до 300 цм³


8




3606901000



Фероцеријум
  и остале пирофорне легуре


5




3606909000



Производи
  од запаљивих материјала


10




3701100000



Плоче
  фотографске и план-филмови за рендген снимања


1




3701200000



План-филм
  за брзу фотографију


1




3701300000



Плоче
  и план-филм чија једна страна прелази 255мм


1




3701910000



Плоче
  фотографске и план-филмови за слике у боји


1




3701990010



Плоче
  фотографске и план-филмови за графичку инд.


1




3701990090



Плоче
  фотографске и план-филмови, остало


1




3702100010



Филм
  ширине преко 300мм, медицински, за рендген


1




3702100090



Филм
  неосветљени за рентген снимања, остало


1




3702200000



Филм
  за тренутну фотографију


1




3702310000



Филмови
  колор, остали, неперфорирани до 105мм ширине


1




3702320000



Филмови
  ост. неперфор. до 105мм шир. са емулзијом Аг


1




3702390000



Филмови,
  остали, неперфорирани ширине до 105мм


1




3702410000



- -
  ширине преко 610 мм и дужине преко 200 м, за фотографију у боји (вишебојну)



1




3702420000



Филмови
  остали, неперф.шир.преко 610мм, дуж.преко 200м


1




3702430000



Филмови,
  неперфорирани, ширине преко 610мм, дуж.до 200м


1




3702440000



Филмови
  неперфорирани, ширине преко 105мм до 610мм


1




3702510000



Филмови
  колор, ширине до 16мм и дужине до 14м, остало


1




3702520010



Филмови
  колор, шир. до 16мм и дуж.преко 14м, ТВ и филм


1




3702520090



Филмови
  колор, шир. до 16мм и дуж. преко 14м, остало


1




3702530000



Филмови,
  шир. преко 16-35мм и дуж. до 30м, за слајдове


1




3702540000



Филмови
  колор, шир. преко 16-35мм и дуж. до 30м, остало


1




3702550010



Филм.
  колор, шир. преко 16-35мм, дуж. преко 30м, ТВ, филм


1




3702550090



Филмови
  колор, шир. преко 16-35мм, дуж. преко 30м, остало


1




3702560010



Филмови
  колор, ширине преко 35мм, за ТВ и филм


1




3702560090



Филмови
  колор, ширине преко 35мм, остало


1




3702910000



Филмови
  ширине до 16мм и дужине до 14м, остало


1




3702920010



Филмови
  ост., шир. до 16мм, дуж. преко 14м, за ТВ, филм


1




3702920090



Филмови
  остали, шир. до 16мм и дуж. преко 14м, остало


1




3702930000



Филмови,
  ширине преко 16-35мм и дужине до 30м, остало


1




3702940010



Филмови
  ост. шир. преко 16-35мм, дуж. преко 30м, ТВ, филм


1




3702940090



Филмови
  ост. шир. преко 16-35мм, дуж. преко 30м, остало


1




3702950010



- - -
  кинематографски и телевизијски филм


1




3702950090



Филмови
  остали, ширине преко 35мм, остало


1




3703100000



Хартија,
  картон, текстил-фото у ролнама, неосветљени


1




3703200000



Хартија,
  картон, текстил-фото, неосвет.за колор слике


1




3703900000



Хартија,
  картон, текстил-фото, неосветљени, остало


1




3704000000



Плоче,
  филмови, хартија, картон, текстил-фото осветљени


1




3705100000



Плоче,
  филм-фото за офсет-репродукцију, осветљени


1




3705200010



Микрофилмови
  са снимљеним научним, стручним текстом


1




3705200090



Микрофилмови,
  остало


1




3705900010



- -
  микрофишеви са снимљеним научним и стручним текстом


1




3705900090



Плоће,
  филмови фотографски осветљени, остало


1




3706101000



Филмови
  кинемат. разв., ширине 35мм и веће, само звучни


1




3706109000



Филмови
  кинематографски, разв., ширине 35мм, остало


1




3706901000



Филмови
  кинематографски, развијени, само звучни, остало


1




3706909000



Филмови
  кинематографски, осветљ. и развијени, остало


1




3707100000



Емулзије,
  осетљиве на светлост


1




3707900000



Препарати
  за фотографске намен, хемијски, остало


1




3801100000



Графит
  вештачки


1




3801200000



Графит
  колоидни или полуколоидни


3




3801300000



Пасте
  за електроде угљеничне и сл. пасте за пећи


1




3801900000



Препарати
  на бази графита у облику блокова, плоча


3




3802100000



Угаљ
  активни


5




3802900010



- -
  животињски угаљ


3




3802900090



Производи
  минерални активни природни


1




3803000000



Тал-уље,
  сирово или рафинисано


1




3804001000



Лужина,
  сулфитна, концентрована


1




3804009000



Лужине
  остатне из производње дрвне целулозе, остало


5




3805100000



Уља
  терпентинска од дрвета смолна или сулфатна


1




3805200000



Уље
  борово


5




3805900000



Терпентин
  сулфитни, дипентен сирови, ост. терпен. уља


5




3806100000



Колофонијум
  и смолне киселине


1




3806200000



Соли
  колофонијума или смолних киселина


5




3806300000



Естри
  смолни


1




3806900000



Пинолин
  и колофонијумска уља, смоле течне


1




3807001000



Катран
  од дрвета


5




3807009010



Уље од
  катрана од дрвета


5




3807009020



- -
  креозот од дрвета


3




3807009030



- -
  нафта од дрвета (сирови метанол)


3




3807009040



Смоле
  биљне


3




3807009050



- -
  пиварска смола


3




3807009090



Препарати
  на бази колофонијума, смолних киселина


5




3808100010



Инсектициди-предконцентрати
  (две или више компоненти)


1




3808100020



Инсектициди-готови
  препарати


5




3808100090



Инсектициди,
  остало


5




3808200011



- - -
  предконцентрати на бази Цинеба, Цирама и Тирама (ТМТД-а)


8




3808200012



- - -
  предконцентрати на бази једињења бакра


8




3808200019



Фунгициди-предконцентрати,
  остало


5




3808200021



Фунгициди-готови
  препарати на бази ТМТД-а


8




3808200022



Фунгициди-готови
  препарати на бази једињења бакра


8




3808200029



Фунгициди-готови
  препарати, остало


8




3808200090



Фунгициди,
  остало


8




3808301011



Хербициди-предконцентрати
  на бази ЕПТЦ-а, триазина


5




3808301019



Хербициди-остали
  предконцентрати


1




3808301021



Хербициди-готови
  препарати на бази ЕПТЦ-а, триазина


5




3808301029



Хербициди-готови
  препарати, остало


5




3808301090



Хербициди,
  остало


5




3808303000



Средства
  против клијања


10




3808309000



Средства
  за регулацију раста биљака


10




3808400010



Дезинфектанти-предконцентрати
  са две компоненте


5




3808400020



Дезинфектанти-готови
  препарати


5




3808400030



Цетримид



5




3808400090



Дезинфектанти,
  остало


5




3808900010



Родентициди-предконцентрати
  са две компоненте


5




3808900020



Родентициди-готови
  препарати


5




3808900030



Биоцид
  (антифанлинг)


1




3808900090



Производи
  из тарифног броја 3808, остало


8




3809100010



Препарати
  недовршени на бази скробних материја


1




3809100090



Средства
  на бази скробних материја, остало


1




3809910010



Препарати
  недовршени који се користе у инд. текстила


1




3809910020



Средства
  за убрзавање бојења


1




3809910090



Средства
  која се користе у инд. текстила, остало


1




3809920010



Препарати
  недовршени који се користе у инд. хартије


1




3809920090



Средства
  која се користе у индустрији хартије, остало


1




3809930010



Препарати
  недовршени који се користи у инд. коже


1




3809930090



Средства
  која се користе у индустрији коже, остало


1




3810100000



Препарати
  за дек. мет. површ., пасте-прашкови за зав.


1




3810900000



Препарати
  помоћни за лемљење-заваривање и слично


5




3811110000



Препарати
  против детонације на бази једињења олова


1




3811190000



Препарати
  против детонације, остало


1




3811210010



Препарати
  за побољшање вискозитета


1




3811210090



Адитиви,
  који садрже уља од нафте, остало


1




3811290000



Адитиви,
  за уља за подмазивање, остало


1




3811900000



Препарати
  против оксидације-таложења смоле-корозије


1




3812100000



Убрзивачи
  вулканизације за гуму, припремљени


1




3812200000



Пластификатори
  за гуму и пластичне масе, сложени


1




3812302000



Препарати
  против оксидације за гуму


1




3812308000



Стабилизатори
  за гуму, пластичне масе, сложени, остало


1




3813000010



Препарати,
  пуњења, гранате за гаш.пожара класе БЦЕ


5




3813000090



Препарати,
  пуњења, гранате за гашење пожара, остало


5




3814000000



Растварачи,
  разређивачи, сложени органски нн


3




3815110000



Катализатори
  са никлом, на носачу


3




3815120000



Катализатори
  са племенитим металима, на носачу


3




3815190000



Катализатори
  на носачу, остало


1




3815900000



Иницијатори
  и убрзивачи реакције, остало


1




3816000000



Цементи,
  малтери, бетони и сличне масе ватросталне


1




3817101000



Додецилбензол,
  мешани


1




3817105000



Алкилбензол,
  линеарни, мешани


5




3817108000



Алкилбензоли
  мешани, остало


5




3817200000



-
  Мијешани алкилнафталини


3




3818000000



Елементи,
  једињ. допирани за употребу у електроници


3




3819000000



Течности
  за хидрауличне кочнице и трансмисију


5




3820000000



Препарати
  против смрзавања


5




3821000000



Подлоге
  за развој микроорганизама, припремљене


1




3822000010



Реагенси
  дијагностички и лаборатор., за дијагностику


1




3822000090



Реагенси
  дијагностички и лабораторијски, остало


1




3823110000



Киселина
  стеаринска


1




3823120000



Киселина
  олеинска


5




3823130000



Масне
  киселине тал уља


1




3823190000



Масне
  киселине монокарбоксилне, остале и кисела уља


5




3823700010



Мешавине
  индустријских масних алкохола


1




3823700090



Алкохоли
  масни индустријски, остало


1




3824100000



Средства
  везивна за ливачке калупе и језгра


1




3824200000



Киселине
  нафтенске, њихове соли и естри


1




3824300000



Карбиди
  метала, неагломерисани


5




3824400000



Адитиви
  за цементе, малтере, бетоне, припремљени


5




3824500000



Малтери
  и бетони, неватростални


5




3824600000



Сорбитол,
  осим сорбитола из тар. бр. 2905440000


3




3824710000



Мешавине
  деривата угљовод.перхалогеноване са Ф и Цл


1




3824790000



Мешав.
  перхалогених дерив. ацикличних угљовод., ост.


1




3824901000



Сулфонати
  нафтни, остало, кисел. сулфонске тиофеноване


1




3824901500



Измењивачи
  јона


1




3824902000



- -
  гасни апсорбенси за вакуум-цијеви


1




3824902500



- -
  пиролигнити (нпр.: калцијума); сирови калцијум тартарат; сирови
  калцијум-цитрат


5




3824903000



Оксид
  гвожђа за пречишћавање гасова, алкални


5




3824903500



Препарати
  против рђања са аминима као супстанцама


3




3824904000



Растварачи,
  разређивачи за премазе, сложени неоргански


5




3824904500



Препарати
  против љуспања и слични производи


3




3824905000



Препарати
  за електропревлачење


1




3824905500



Емулзификатори
  масти


3




3824906000



Производи
  и препарати за хирургију и фармацију


5




3824906500



Производи
  споредни за ливење


1




3824907000



Препарати
  отпорни на ватру, воду и сл. за грађевин.


3




3824909810



Препарати
  за хемијску заштиту и фосфатирање


1




3824909820



Средства
  за испирање нафтних и гасних бушотина


1




3824909830



Препарати
  за гранулисање ђубрива


1




3824909840



Очвршћивачи
  за лепкове и лакове


1




3824909850



Мешав.
  алуминијум-хидроксида и магнезијум-карбоната


1




3824909860



Препарати
  за термичку обраду метала


1




3824909890



Производи
  из тар. бр. 38.24, остало


1




3901101000



Полиетилен
  линеарни специфичне густине мање од 0, 94


1




3901102000



Полиетилен,
  густине мање од 0, 94, умрежавајући


1




3901109000



Полиетилен
  специфичне густине мање од 0, 94, остало


3




3901200010



Полиетилен,
  специфичне густине 0, 94 и >, умрежавајући


1




3901200090



Полиетилен,
  специфичне густине 0, 94 и веће, остало


3




3901300000



Кополимери
  етилен-винил ацетата


1




3901900000



Полимери
  етилена у примарним облицима, остало


3




3902100010



Полипропилен
  за фармацеутску индустрију


1




3902100090



Полипропилен
  у примарним облицима, остало


3




3902200000



Полиизобутилен
  у примарним облицима


1




3902300000



Кополимери
  пропилена у примарним облицима


1




3902900000



Полимери
  пропилена и сл. у примарним облицима, остало


3




3903110000



Полистирол
  за експандирање у примарном облику


1




3903190000



Полистирол
  у примарном облику, остало


1




3903200000



Кополимери
  стирол-акрилонитила (САН)


1




3903300000



Кополимери
  акринолитрил-бутадиен-стирола (АБС)


1




3903900000



Полимери
  стирола у примарним облицима, остало


1




3904100020



Поливинилхлорид,
  непомешан, емулзиони, микросуспензиони


1




3904100090



Поливинилхлорид,
  непомешан, остало


3




3904210010



Поливинилхлорид,
  непластификован, безбојан и провидан


1




3904210090



Поливинилхлорид,
  непластификован, остало


3




3904220000



Поливинилхлорид
  пластификован остали


1




3904300000



Кополимери
  винилхлорида-винилацетата


1




3904400000



Кополимери
  винилхлорида, остало


1




3904500000



-
  Полимери винилиден хлорида


1




3904610000



Политетрафлуороетилен



1




3904691000



- - -
  поливинил флуорид, у једном од облика споменутих у напомени 6. под 2) уз ову
  главу


1




3904699000



Флуоро-полимери,
  остало


1




3904900000



Полимери
  винилхлорида и сл., остало


1




3905120000



Поливинил
  ацетат у воденој дисперзији


3




3905190000



Полимери
  винилацетата, остало


1




3905210000



Кополимери
  винил ацетата у воденој дисперзији


1




3905290000



Кополимери
  винилацетата, остало


1




3905300000



Поливинилалкохоли



1




3905910000



Кополимери
  винила у примарним облицима, остало


1




3905990000



Полимери
  винила у примарним облицима, остало


1




3906100000



Полиметилметакрилат
  у примарном облику


1




3906900000



Полимери
  акрилни у примарним облицима, остало


1




3907100000



Полиацетали



1




3907201200



Полиетилен
  гликол за произв. фармацеутских производа


1




3907201900



Алкохоли
  полиетарски, остало


1




3907202100



Алкохоли
  полиетарски, са хидроксилним бројем до 100


1




3907202900



Алкохоли
  полиетарски, остало


1




3907209000



Полиетри,
  остало


1




3907300000



Смоле
  епоксидне


1




3907400000



Поликарбонати



1




3907500000



Смоле
  алкидне


3




3907601000



- - за
  производњу фармацеутских производа


1




3907609000



Полиетилен
  терефталат, остало


1




3907910010



Полиестри
  незасићени, течни


1




3907910090



Полиестри
  незасићени, остало


3




3907990000



Полиестри,
  остало


1




3908100000



Полиамид
  6, -11, -12, -6.6, -6.9, -6.10, -6.12. примарни


1




3908900000



Полиамиди
  у примарним облицима, остало


1




3909100010



Уреа
  смоле у праху


1




3909100090



Уреа
  смоле, остало


3




3909200000



Смоле
  меланинске


1




3909300000



Смоле
  амино, остало


1




3909400010



Смоле
  фенолне у течном стању


3




3909400090



Смоле
  фенолне, остало


1




3909500000



Полиуретани



1




3910000000



Силикони
  у примарним облицима


3




3911100000



Смоле
  од нафте, кумарон, инден-смоле и политерпени


1




3911900000



Полисулфиди,
  полисулфони и сл. у примарним облицима


1




3912110000



Ацетати
  целулозни, непластификовани


1




3912120000



Ацетати
  целулозни, пластификовани


1




3912200010



Нитроцелулоза



3




3912200020



- -
  целулоид


1




3912200090



Нитрати
  целулозе(укључујући колодионе), остало


1




3912310000



Карбоксиметилцелулоза
  и њене соли


3




3912391000



Етилцелулоза



1




3912392000



Хидроксипропил
  целулоза


1




3912398010



Метилцелулоза



1




3912398020



Етри
  целулозни, мешани


1




3912398090



Етри
  целулозни, остало


1




3912901000



Естри
  целулозни


1




3912909000



Целулоза
  и њени хемијски деривати, остало


3




3913100000



Киселина
  алгинска, њене соли и естри


1




3913900010



Целулоза
  микрокристална


1




3913900020



Казеин



3




3913900030



Желатин



3




3913900040



- -
  виши полимери декстрина љше сепхаде Ч А-50


1




3913900090



Полимери
  природни и модификов. прир. полимери, остало


1




3914000000



Измењивачи
  јона на бази полимера у примарном стању


1




3915100000



Отпаци,
  струготине, остаци од полимера етилена


8




3915200000



Отпаци,
  струготине, остаци од полимера стирола


8




3915300000



Отпаци,
  струготине, остаци од полимера винилхлорида


8




3915901100



Отпаци,
  струготине, остаци од полимера пропилена


8




3915901300



Отпаци,
  струготине, остаци од акрилних полимера


8




3915901900



Отпаци,
  остаци и сл. од произв. адиционе полимеризације


8




3915909100



- - -
  од епоксидних смола


8




3915909300



Отпаци,
  струготине, остаци од целулозе и деривата


8




3915909900



Отпаци,
  струготине, остаци од осталих пластичних маса


8




3916100000



Монофиламенти,
  шипке, штапови и сл. од полимера етилена


8




3916201000



Монофиламенти,
  шипке и сл. од поливинилхлорида


5




3916209000



Монофиламенти,
  шипке и сл. од полимера винилхлорида


8




3916901100



Монофиламенти,
  шипке, штапови и сл. од полиестара


8




3916901300



Монофиламенти,
  шипке, штапови и сл. од полиамида


8




3916901500



Монофиламенти,
  шипке, штапови и сл. од епоксидних смола


8




3916901900



Монофиламенти
  и др. од произв. полимеризације, остало


8




3916905100



Монофиламенти,
  шипке, штапови од полимера пропилена


8




3916905900



Монофиламенти
  и др. од произв. адиционе полимер. остало


8




3916909000



Монофиламенти,
  шипке и др. од пластичних маса, остало


5




3917101000



Црева
  вештачка од очврснутих беланчевина


5




3917109000



Црева
  вештачка од целулозних материјала


1




3917210000



Цеви и
  црева од полимера етилена, крути


8




3917220000



Цеви и
  црева од полимера пропилена, крути


8




3917230000



Цеви и
  црева од полимера винилхлорида, крути


8




3917291100



Цеви и
  црева од епоксидних смола, бешавни и крути


8




3917291300



Цеви и
  црева од произв.полимер. остало, бешавни, крути


8




3917291500



Цеви,
  црева од произв. адиционе полимер.остало, бешавни


8




3917291900



Цеви и
  црева од ост. пластичних маса, бешавни и крути


8




3917299000



Цеви и
  црева од осталих пластичних маса, остало


8




3917310000



Цеви и
  црева флексибилне за притисак од 27.6 МПа


5




3917321100



Цеви и
  црева од епоксидних смола, неојачане и бешавне


8




3917321900



Цеви и
  црева од произв.полимер., неојачане и бешавне


8




3917323100



Цеви,
  црева од полимера етилена, ост. неојач. и бешавне


8




3917323510



Цеви,
  црева од полим. винилхлорида, за дијализаторе


1




3917323590



Цеви,
  црева од полим. винилхлорида, остало


8




3917323900



Цеви,
  црева од произв.адиционе полим.ост. неојач. бешав


8




3917325100



Цеви и
  црева остале, неојачане и бешавне, остало


8




3917329100



Омоти
  кобасичарски, вештачки


5




3917329900



Цеви и
  црева остале, неојачане и бешавне, остало


8




3917330000



Цеви и
  црева остале, неојачане са прибором


8




3917391100



Цеви,
  црева од епоксидних смола, бешавне, остало


8




3917391300



Цеви,
  црева од произв. полимеризације, бешавне, остало


8




3917391500



Цеви,
  црева од произв. адиционе полимер. бешавне, остало


8




3917391900



Цеви и
  црева бешавне од пластичних маса, остало


8




3917399000



Цеви и
  црева од пластичних маса:остало


8




3917400000



Прибор
  за цеви и црева од пластичних маса


5




3918101000



Покривачи
  подова и тапете од импрегнисане подлоге


8




3918109000



Покрив.подова
  и тапете од полим.винил-хлорида, остало


8




3918900000



Покривачи
  подова и тапете од осталих пластичних маса


8




3919100011



Траке
  обострано лепљиве, ширине до 5цм, пластичне


1




3919100019



Облици
  од пласт. маса, ширине до 5цм, самолепљиви, ост.


5




3919100090



Облици
  од пласт. маса, самолепљиви, ширине > 5-20цм


1




3919900000



Плоче
  самолепљ., листови и сл. од пласт. маса, остало


5




3920100000



Плоче,
  листови и сл. од полимера етилена, неламинирани


5




3920200000



Плоче,
  листови и сл. од полимера пропилена, неојачани


5




3920300010



Плоче,
  фолије и сл. од акрилонитрил--бутадиен-стирола


3




3920300090



Облици
  од полимера стирола, неламинирани, остало


5




3920411100



Облици
  од полим.винилхлорида., крути, непластиф. до 1мм


5




3920411900



Облици
  од полим. винилхлор., крути, непластиф. преко 1мм


5




3920419100



Облици
  од полим. винилхлорида, крути, пластиф. до 1мм


5




3920419900



Облици
  од полим. винилхлор., крути, пластиф. преко 1мм


5




3920421100



Облици
  од полим.винилхлор., савитљиви, непласт. до 1мм


5




3920421900



Облици
  од полим.винилхлор., савит., непласт. преко 1мм


5




3920429100



Облици
  од полим.винилхлор., савитљиви, пластиф. до 1мм


5




3920429900



Облици
  од полим.винилхлор., савит., пластиф. преко 1мм


1




3920510000



Облици
  од полимера метакрилата, неламинирани


5




3920590000



Облици
  од акрилних полимера, неламинирани, остало


5




3920610000



Облици
  од поликарбоната, неламинирани


5




3920620000



Облици
  од полиетилен-терефталата, неламинирани


5




3920630000



Облици
  од незасићених полиестара, неламинирани


5




3920690000



Облици
  од осталих полиестара, неламинирани


5




3920710010



Облици
  од регенерисане целулозе, за дијализаторе


1




3920710090



Облици
  од регенерисане целулозе, остало


5




3920720000



Облици
  од вулканфибера, неламинирани


1




3920730000



Облици
  од целулозног ацетата, неламинирани


5




3920790000



Облици
  од осталих деривата целулозе, неламинирани


5




3920910000



Облици
  од поливинил бутирала, неламинирани


1




3920920000



Облици
  од полиамида, неламинирани


5




3920930000



Облици
  од амино-смола, неламинирани


5




3920940000



Облици
  од фенолних смола, неламинирани


5




3920990000



Облици
  од осталих пластичних маса, неламинирани


5




3921110000



Облици
  од полимера стирола ћелијасте структуре


8




3921120000



Облици
  од полимера винилхлорида, ћелијасте структуре


8




3921130000



Облици
  од полиуретана ћелијасте структуре


8




3921140000



Облици
  од регенерисане целулозе ћелијасте структуре


8




3921190000



Облици
  од ост. пластичних маса ћелијасте структуре


8




3921900010



Пертинакс



1




3921900020



Плоче,
  фолије и сл. од смесе незасићених полиестера


1




3921900090



Облици
  од пластичних маса, остало


5




3922100000



Каде,
  туш-каде, лавабои од пластичних маса


10




3922200000



Седишта
  и поклопци клозетска од пластичних маса


10




3922900000



Производи
  санитарни од пластичних маса, остало


10




3923100000



Кутије,
  сандуци, гајбе и сл. од пластичних маса


10




3923210000



Вреће
  и кесе од полимера етилена


10




3923290000



Вреће
  и кесе од осталих пластичних маса


10




3923300010



Балони,
  боце, бочице и слично од полиетилентерафталата


10




3923300090



Балони,
  боце, бочице и сл. од пластичних маса, остало


10




3923400010



Цевке
  перфорисане, високе јачине, киселоотпорне


1




3923400020



- -
  конусни калемови са прирубицама, пречника прирубица 250/400 мм и већим



1




3923400090



Калемови,
  копсови и сл. подлоге од пластичних маса


10




3923501000



Заклопци
  и затварачи за флашеи канистре, пластични


10




3923509000



Запушачи,
  поклопци и сл. од пластичних маса


10




3923900010



Бурад
  и цистерне од пластичних маса


10




3923900090



Произв.
  за транспорт и паков.робе од пластике, остало


10




3924100000



Посуђе
  кухињско и стоно, прибор од пластичних маса


10




3924901100



Сунђери
  од регенерисане целулозе


10




3924901900



Произв.
  за домаћинство од регенерисане целулозе, ост.


10




3924909000



Произв.за
  домаћинство и тоалетни произв. од пластике


10




3925100000



Резервоари
  и сл. судови, запремине 300л од пластике


10




3925200000



Врата,
  прозори и оквири за њих од пластичних маса


10




3925300000



Капци,
  ролетне и слично од пластичних маса


10




3925900000



Произв.грађевински
  за уграђивање, остало, од пластике


10




3926100000



Производи
  за канцеларије и школе од пластичних маса


10




3926200000



Одећа
  и прибор за одећу од пластичних маса


10




3926300000



Фитинзи
  за намештај, каросерије од пластичних маса


10




3926400000



Статуете
  и ост. украсни предмети од пластичних маса


10




3926900010



Сита
  од пластичних маса


1




3926900020



Бленкови
  за контактна сочива


1




3926900090



Производи
  од пластичних маса, остало


10




4001100000



Латекс
  од природног каучука


1




4001210000



Каучук
  димљени у облику листова


1




4001220000



Каучук
  природни, технички спецификован


1




4001290000



Каучук
  природни у осталим облицима, остало


1




4001300000



Балата,
  гутаперка, гвајала, чикл и слично


1




4002110000



Латекс
  од синтетичког каучука


1




4002190011



Каучук
  бутадиенстиролни тип 1500


5




4002190012



Каучук
  бутадиенстиролни тип 1502


5




4002190013



Каучук
  бутадиенстиролни тип 1712


5




4002190014



- - -
  - тип 1778


5




4002190019



Каучук
  бутадиенстиролни, остало


1




4002190090



Каучук
  бутадиенстиролни карбоксиловани


1




4002200000



Каучук
  бутадиен (БР)


1




4002310000



Каучук
  изобутилен-изопрен(бутил)


1




4002390000



Каучук
  халоизобутилен-изопрен


1




4002410000



- -
  латекс


1




4002490000



Каучук
  хлорбутадиен


1




4002510000



- -
  латекс


1




4002590000



Акрилонитрил-бутадиен
  каучук


1




4002600000



Изопрен
  каучук


1




4002700000



Етилен-пропилен-некоњугован
  диен каучук


1




4002800000



Мешавине
  производа из тр. бр. 40.01 са тр. бр. 40.02


1




4002910000



Латекс
  од синтетичког каучука, остало


1




4002990000



Каучук
  синтетички, остало, фактис од синт. каучука


1




4003000000



Гума
  регенерисана у примарним облицима и слично


10




4004000000



Отпаци,
  струготине и остаци од гуме


10




4005100000



Мешавине
  са чађи и силицијумдиоксидом (бела чађ)


1




4005200000



Раствори,
  дисперзије од мешавина каучука


3




4005910000



Плоче,
  листови и траке од мешавине каучука


1




4005990000



Мешавине
  каучука, невулканизоване, остало


5




4006100000



Траке
  профилисане са шарама за протект. пнеуматика


3




4006900000



Шипке,
  профили, цеви и сл. од невулканизованог каучука


3




4007000000



Нити и
  корд од вулканизованог каучука


5




4008110000



Плоче,
  листови, траке, од целуларне гуме


5




4008190000



Шипке
  и профили од целуларне гуме


5




4008210000



Плоче,
  листови, траке од нецелуларне гуме


3




4008290000



Шипке
  и профили од нецелуларне гуме


5




4009100000



Цеви и
  црева од гуме неојачани и некомб., без прибора


8




4009200000



Цеви и
  црева од гуме, ојачани са металом, без прибора


8




4009300000



Цеви и
  црева од гуме, ојач. са текстилом, без прибора


8




4009400000



Цеви и
  црева од гуме, ојач. са ост. мат., без прибора


8




4009500000



Цеви и
  црева од гуме са прибором


8




4010110000



Траке
  и каишеви од гуме за транспорт, ојачане металом


5




4010120000



Траке
  и каишеви од гуме за транспорт, ојач. текстилом


5




4010130000



Траке
  и каишеви од гуме за транспорт, ојач. пластиком


8




4010190000



Траке
  и каишеви од гуме за транспортне сврхе, остало


8




4010210000



Каишеви
  трапезоидног попречног пресека дуж. 60-180цм


8




4010220000



Каишеви
  трапезоидног попречног пресека дуж.180-240цм


8




4010230000



Каишеви
  од гуме, трансмисиони, зупчасти, дуж. 60-150 цм


8




4010240000



Каишеви
  од гуме, трансмисиони, зупчасти, дуж.150-198 цм


8




4010290000



Траке
  и каишеви од гуме за трансмисионе сврхе, остало


8




4011100000



Гуме
  спољне пнеуматске, нове за путничке аутомобиле


10




4011200011



Гуме
  спољне пнеуматске за дампере преко 24"


1




4011200019



Гуме
  спољне пнеуматске, нове, за дампере, остало


8




4011200091



Гуме
  спољне, нове, за аутобусе и камионе, преко 20"


1




4011200099



Гуме
  спољне, нове, за аутобусе и камионе, остало


10




4011301000



Гуме
  спољне пнеуматске, нове, за цивилне авионе


1




4011309000



Гуме
  спољне пнеуматске, нове, за авионе, остало


1




4011400000



Гуме
  спољне пнеуматске, нове, за мотоцикле


10




4011500000



Гуме
  спољне пнеуматске, нове, за бицикле


10




4011910011



Гуме
  спољне, нове, са шаром, тракторске, дименз.> 13, 28


5




4011910019



Гуме
  спољне, пнеуматске, нове, са шаром, тракторске, ост


5




4011910090



Гуме
  спољне пнеуматске, нове, са шаром: остало


10




4011990000



Гуме
  спољне пнеуматске, нове, остало


10




4012100000



Гуме
  спољне пнеуматске, протектиране


15




4012200000



Гуме
  спољне пнеуматске, употребљаване


15




4012900000



Гуме
  са ваздушним коморама и пуне гуме, штитници и др


15




4013101000



Гуме
  унутрашње за путничке аутомобиле


10




4013109010



Гуме
  унутрашње за дампере, преко 24"


1




4013109020



Гуме
  унутрашње за дампере, до 24"


10




4013109091



Гуме
  унутрашње, за аутобусе и камионе, преко 20"


1




4013109099



Гуме
  унутрашње, за аутобусе и камионе, остало


10




4013200000



Гуме
  унутрашње за бицикле


10




4013901000



Гуме
  унутрашње за мотоцикле


10




4013909010



Гуме
  унутрашње за тракторе


3




4013909020



Гуме
  унутрашње за авионе


1




4013909030



Гуме
  унутрашње, остало


10




4014100000



Презервативи



1




4014901000



Цуцле
  и слично за бебе


1




4014909000



Производи
  хигијенски и фармацеутски од гуме, остало


1




4015110000



Рукавице
  хируршке од гуме


1




4015191000



Рукавице
  од гуме за домаћинство


10




4015199000



Рукавице
  од гуме, остало


10




4015900000



Предмети
  одеће, прибор од гуме ост.


10




4016100000



Производи
  од целуларне гуме


1




4016910000



Покривачи
  подова, простирачи и отирачи од гуме


10




4016920000



Гуме
  за брисање


10




4016930000



Производи
  за заптивање од гуме


10




4016940000



Одбојници
  за бродове или докове од гуме


10




4016950000



Производи
  на надувавање од гуме, остало


10




4016990000



Производи
  од гуме, остало, осим од тврде гуме


10




4017000010



Производи
  од тврде гуме


10




4017000090



Гума
  тврда у свим облицима, отпаци и остаци


10




4101101000



- -
  зелене или свјеже сољене


1




4101109000



- -
  остале


1




4101210000



- -
  цијеле


1




4101220000



Крупони
  и полукрупони, говеђи, зелени или свеже сољ.


1




4101290000



Коже
  говеђе, зелене или свеже сољене, остало


1




4101301000



- -
  сушене или суво сољене


1




4101309000



Коже
  говеђе, другачије конзервисане, остало


1




4101400000



-
  Крупне и ситне коже копитара


1




4102101000



Коже
  сирове јагњеће са вуном


1




4102109000



Коже
  сирове овчије са вуном


1




4102210000



- -
  пикловане


1




4102290000



- -
  остале


1




4103100000



- Од
  коза или јарића


1




4103200000



- Од
  рептилија


1




4103900010



Коже,
  сирове, крупне и ситне, од свиња


1




4103900090



- -
  остале


1




4104100010



Коже
  говеђе целе, штављене, површ.до 2, 6м2, недовршене


1




4104100090



Коже
  говеђе целе, штављене, површ. до 2, 6м2, довршене


3




4104210010



Коже
  говеђе, штављ. са биљном предштавом, недовршене


1




4104210090



Коже
  говеђе, штављене са биљном предштавом, довршене


1




4104220010



Коже,
  говеђе, штављ. са другом предштавом, недовршене


1




4104220090



Коже
  говеђе, штављ. са другом предштавом, довршене


3




4104290010



Коже
  копитара, штављене, недовршене


1




4104290090



Коже
  копитара, штављене, довршене


3




4104311100



Коже
  говеђе, штављене, небрушене за ђонове


3




4104311900



Коже
  говеђе, штављене, небрушене, остало


3




4104313000



Коже
  говеђе, штављене, небрушене, цепане


3




4104319000



Коже
  копитара, штављене, небрушене са стране лица


3




4104390010



Коже
  говеђе и копитара, штављ., недовршене и обрађене


1




4104390090



Коже
  говеђе и копитара, штављ., довршене и обрађене


3




4105110010



- - -
  недовршене


1




4105110090



Коже
  овчије-јагњ., штављ.са биљ.предшт., довршене


3




4105120010



- - -
  недовршене


1




4105120090



Коже
  овчије и јагњ.штављ. са др. предшт., довршене


3




4105190010



Коже
  овчије и јагњеће, штављене и недовршене, остало


1




4105190090



Коже
  овчије и јагњеће, штављене и довршене, остало


1




4105200000



Коже
  овчије и јагњеће, штављене и даље обрађене


1




4106110010



- - -
  недовршене


1




4106110090



- - -
  довршене


1




4106120010



- - -
  недовршене


1




4106120090



Коже
  козје-јареће, штављ. са др. предштавом, довршене


1




4106190010



- - -
  недовршене


1




4106190090



Коже
  козје и јареће, штављене и довршене, остало


1




4106200000



Коже
  козје и јареће, штављене и обрађене


1




4107100010



Кожа
  штављена од свиња, недовршена


1




4107100090



Кожа
  штављена од свиња, довршена


1




4107210000



- - са
  биљном предштавом


1




4107290000



- -
  остале


1




4107900000



Кожа
  штављена од осталих животиња


1




4108001000



Кожа
  семишована, овчија и јагњећа


1




4108009000



Кожа
  семишована од осталих животиња


1




4109000000



Кожа
  лакована, лакована слојевита и метализована


1




4110000000



Отпаци,
  остаци, прашина, прах и брашно од штављ. коже


1




4111000000



Кожа
  вештачка, у облику плоча, листова и трака


1




4201000000



Производи
  седларски и сарачки


15




4202110000



Контејнери
  са спољном површином од коже (кофери и сл)


15




4202120000



Контејнери
  са спољном површином од пластичних маса


15




4202190000



Контејнери
  (ковчези, несесери, кофери, школ. торбе) остало


15




4202210000



Торбе
  ручне са спољном површином од коже


15




4202220000



Торбе
  ручне са спољном површином од пластичних маса


15




4202290000



Торбе
  ручне, остало


15




4202310000



Производи
  џепни са спољном површином од коже


15




4202320000



Производи
  џепни са спољном површином од пласт. маса


15




4202390000



Производи
  џепни од коже, остало


15




4202910000



Производи
  од коже са спољном површином од коже


15




4202920000



Произв.
  од коже са спољном површином од пласт. маса


15




4202990000



Производи
  од коже, остало


15




4203100000



Одећа
  од коже или вештачке коже


15




4203210000



Рукавице
  спортске од коже или вештачке коже


15




4203290010



Рукавице
  заштитне за сва занимања од коже


10




4203290090



Рукавице
  од коже и вештачке коже, остало


15




4203300000



Каишеви
  и каишеви реденици од коже или вештачке коже


15




4203400000



Прибор
  за одећу од коже или вештачке коже


15




4204001000



Каишеви
  транспортни и трансмисиони


5




4204009000



Производи
  од коже за техничке сврхе, остало


5




4205000000



Производи
  од коже или вештачке коже, остало


15




4206100000



Кетгут



1




4206900000



Производи
  израђени од црева, бешике, тетива, остало


5




4301100000



- Од
  нерца, цело, са или без главе, репа или шапа


1




4301200000



- Од
  питомог или дивљег зеца, цело, са или без главе, репа или шапа


1




4301300000



- Од
  следећих врста јагњади: астраганских, јагњади са широким репом, каракул,
  персијских и сличних јагњади, индијских, кинеских, монголских или тибетских
  јагњади, цела, са или без главе, репа или ножица


1




4301400000



- Од
  дабра, цело, са или без главе, репа или шапа


1




4301500000



- Од
  бизамског пацова, цело, са или без главе, репа или шапа


1




4301600000



- Од
  лисице, цело, са или без главе, репа или шапа


1




4301700000



- Од
  фоке, цело, са или без главе, репа или шапа


1




4301800000



-
  Остала крзна, цела, са или без глава, репова, шапа или ножица


1




4301900000



-
  Главе, репови, шапе, ножице и остали комади или одсечци подесни за крзнарску
  употребу


1




4302110000



- - од
  нерца


8




4302120000



- - од
  питомог или дивљег зеца


8




4302130000



Крзна
  штављена од јагњади цела, несастављена


8




4302190000



Крзна
  штављена цела, несастављена, остало


8




4302200000



Главе,
  репови, шапе, ножице и др., несастављени


8




4302300000



Крзна
  штављена цела и делови од њих, остало


8




4303100000



Одећа
  и прибор за одећу од крзна


15




4303900000



Производи
  од крзна, остало


15




4304000010



Крзно
  вештачко


1




4304000090



Производи
  од вештачког крзна


15




4401100000



Дрво
  огревно у цепаницама, облицама и сл. облицима


1




4401210000



Иверје,
  сечка и слично од четинара


1




4401220000



Иверје,
  сечка и слично од осталог дрвећа


1




4401300000



Пиљевина,
  отпаци и остаци од дрвета


1




4402000000



Угаљ
  дрвени


1




4403100000



Дрво
  необрађено или учетворено, заштићено


3




4403200010



Дрво
  необрађ. или учетворено од егзотичних четинара


1




4403200020



Трупци
  за резање и фурнир од осталих четинара


1




4403200030



Дрво
  целулозно необрађено или учетворено од четинара


1




4403200040



Стубови
  за водове неимпрегнисани од четинара


1




4403200090



Дрво
  необрађено или учетворено од четинара, остало


1




4403410000



- -
  Dark Red 
		Meranti, Light Red Meranti и 
Meranti 
		Bakau


1




4403490000



Дрво
  необрађено, од тропског дрвета, остало


1




4403910000



Дрво
  необрађено или учетворено од храста, остало


1




4403920000



Дрво
  необрађено или учетворено од букве, остало


1




4403990010



Трупци
  за резање од осталих тврдих лишћара


1




4403990020



Дрво
  целулозно од осталих тврдих лишћара


1




4403990030



- - -
  трупци за резање и фурнир од тополе


1




4403990040



Дрво
  целулозно од тополе


1




4403990050



- - -
  трупци за резање и фурнир од осталих меких лишћара


1




4403990060



Дрво
  целулозно од осталих меких лишћара


1




4403990070



- - -
  трупци од егзотичних лишћара


1




4403990090



Дрво
  необрађено или учетворено, остало


1




4404100000



Дрво
  четинарско за обруче, коље, прошће, летве и сл.


1




4404200000



Дрво
  за обруче, коље, прошће, летве и слично, остало


1




4405000000



Вуна
  дрвена, дрвно брашно


1




4406100000



Прагови
  од дрвета неимпрегнисани, трамв. и железнички


1




4406900000



Прагови
  од дрвета железнички и трамвајски, остало


5




4407100010



Дрво
  обрађено од егзот. четинара, дебљ. преко 6мм


1




4407100090



Дрво
  обрађено од осталих четинара, дебљине преко 6мм


3




4407240000



Дрво
  обрађено од тропског дрвета (Virola, 
		mahogansh)


1




4407250000



Дрво
  обрађено од тропског дрвета (Dark 
		Red Meranti)


1




4407260000



- -
  Chite 
		Lauan, Chite Meranti, Chite Serasha, Shellonj Meranti 

		и 
		Alan



1




4407290000



Дрво
  обрађено од тропског дрвета, остало


1




4407910000



Дрво,
  обрађено, храстово, дебљине преко 6мм


1




4407920000



Дрво
  обрађено буково, дебљине преко 6мм


1




4407990010



Дрво
  обрађено јасеново, дебљине преко 6мм


1




4407990020



Дрво
  обрађено тополово, дебљине преко 6мм


1




4407990030



Дрво
  обрађено од егзотичних лишћара, дебљ. преко 6мм


1




4407990090



Дрво,
  обрађено, дебљине преко 6мм, остало


1




4408100010



Листови
  фурнира и за шперплоче од егзотич. четинара


1




4408100090



Листови
  фурнира и за шперплоче од осталих четинара


1




4408310000



- -
  Dark Red 
		Meranti, Light Red Meranti 

		и 
		Meranti Bakau


1




4408390000



Фурнир
  и шперплоча у листовима-тропско дрво, остало


1




4408900010



Листови
  фурнира и за шперплоче од егзотичних лишћара


1




4408900020



Листови
  фурнира и за шперплоче од јавора


1




4408900090



Листови
  фурнира и за шперплоче од осталог дрвета


1




4409100000



Дрво
  профилисано по дужини од четинара


3




4409200010



Паркет



3




4409200090



Дрво
  профилисано по дужини, остало


3




4410110000



Плоче
  пресоване од дрвета зване цафербоард и слично


5




4410190000



Плоче,
  иверице и слично од дрвета


5




4410900000



Плоче,
  иверице и сл. од осталих дрвенастих материјала


5




4411110000



Плоче
  влакнатице, густине веће од 0, 80г/цм3, необрађ.


5




4411190000



Плоче
  влакнатице, густине преко 0, 80г/цм3, обрађиване


5




4411210000



Плоче
  влакнатице, густине од 0, 5-0, 8г/цм3, необрађив.


3




4411290000



Плоче
  влакнатице, густине од 0, 5-0, 8г/цм3, обрађиване


3




4411310000



Плоче
  влакнатице, густине од 0, 35-0, 5г/цм3, необрађив.


3




4411390000



Плоче
  влакнатице, густине од 0, 35-0, 5г/цм3, обрађиване


3




4411910000



Плоче
  влакнатице необрађиване, остало


5




4411990000



Плоче
  влакнатице обрађиване, остало


5




4412130000



Шперплоче
  фурнирске, са 1-им слојем тропског дрвета


5




4412140000



Шперплоче
  са спољним слојем од нечетинарског дрвета


5




4412190000



Шперплоче,
  остало


5




4412220000



Плоче
  фурниране са најмање 1 слојем тропског дрвета


5




4412230000



Плоче
  фурниране од нечетинара и иверице


5




4412290000



Плоче
  фурниране од нечетинарског дрвета, остало


5




4412920000



Произв.
  слојевити од дрвета-спољ. слој тропско дрво


5




4412930000



Производи
  од дрвета слојевити-један слој иверице


5




4412990000



Производи
  од слојевитог дрвета, остало


5




4413000000



Дрво
  сабијено у облику плоча, блокова, трака и слично


5




4414000000



Оквири
  дрвени за слике, фотографије, огледала и слично


10




4415100000



Амбалажа
  од дрвета, калемови за каблове од дрвета


8




4415200000



Палете,
  сандучасте палете и др. утоварне табле дрвене


8




4416000010



-
  Необрађене дуге


3




4416000090



Производи
  бачварски од дрвета


5




4417000000



Алати,
  кућишта за алате, четке дрвене, калупи за обућу


8




4418100000



Прозори,
  врата-прозори и оквири од дрвета


10




4418200000



Врата,
  довратници и прагови од дрвета


10




4418300000



Плоче
  паркетне од дрвета


3




4418400000



Оплата
  за бетонске радове од дрвета


10




4418500000



-
  Шиндра (резана или цепана)


3




4418900000



Производи
  за грађевинарство од дрвета, остало


10




4419000000



Посуђе
  кухињско и стоно и прибор од дрвета


5




4420100000



Статуете
  и остали украси од дрвета


5




4420900000



Маркетерија
  и интарзија, кутије за накит и сл., дрвени


5




4421100000



Вешалице
  за одела од дрвета


10




4421900000



Производи
  од дрвета, остало


10




4501100000



-
  Плута, природна, сирова или просто припремљена


1




4501900000



Плута
  дробљена, гранулисана или млевена, отпаци


1




4502000000



Плута
  природна, са скинутим спољним слојем или грубо четвртасто отесана или у
  облику правоугаоних блокова, плоча, листова или трака (укључујући недовршене
  производе (бланкс) са оштрим ивицама, за чепове и за запушаче)


1




4503100000



Чепови
  и запушачи од природне плуте


1




4503900000



Производи
  од природне плуте, остало


1




4504101100



Чепови
  и запушачи, од агломерисане плуте, за пен. вино


1




4504101900



Чепови
  и запушачи, од агломерисане плуте, остало


1




4504109100



Блокови,
  плоче, листови и сл. са везивним средством


1




4504109900



Плута
  агломерисана за израду ђонова на обући и др.


1




4504900000



Плута
  агломерисана, остало


1




4601100000



Плетенице
  и сл.произв.од мат. за плетарију у тракама


10




4601200000



Подметачи,
  простирачи и застирке од биљ. материјала


10




4601910000



Производи
  од биљних материјала, остало


10




4601990000



Производи
  од материјала за плетарију, остало


10




4602100000



Произв.
  плетарски израђ. у облике од биљ. материјала


10




4602900000



Производи
  плетарски израђени у облике, остало


10




4701000000



Дрвењача(механичка
  дрвна целулоза)


1




4702000010



Целулоза
  од четинара хемијска, растворљива


1




4702000090



- Од
  лишћара


1




4703110000



- - од
  четинара


1




4703190000



- -
  остала


1




4703210000



Целулоза
  каустична или сулфатна, бељена од четинара


1




4703290000



Целулоза
  каустична или сулфатна, бељена, остало


1




4704110000



Целулоза
  сулфитна, небељена, од четинара


1




4704190000



- -
  остала


1




4704210000



Целулоза
  сулфитна, бељена, од четинара


1




4704290000



Целулоза
  сулфитна, бељена, остало


1




4705000000



-Полухемијска
  целулоза, дрвна


1




4706100000



Целулоза
  од памучног линтерса


1




4706200000



Целулоза
  од влакана хартије и картона за прераду


1




4706910000



Целулоза
  механичка


1




4706920000



- -
  хемијска


1




4706930000



- -
  полу-хемијска


1




4707100000



Отпаци
  од небељ. крафт-хартије и таласасте хартије


1




4707200000



- Од
  хартије или картона добијених углавном од бијељене хемијске целулозе,
  необојени у маси


1




4707300000



Отпаци
  од хартије или картона од дрвењаче


1




4707900000



Отпаци
  од хартије или картона, остало


1




4801000000



Хартија
  новинска у ролнама или листовима


1




4802100010



Хартија,
  ручно израђена, за графичке сврхе


1




4802100090



Картон,
  ручно израђени, за графичке сврхе


1




4802200010



Хартија
  за фотоподлогу


1




4802200020



- -
  картон за фотоподлогу


1




4802200090



Хартија
  и картон за топлотну и електроподлогу


1




4802300000



-
  Подлога од хартије за карбон хартију


1




4802400000



Подлога
  од хартије за тапете


1




4802510000



Хартија
  и картон, масе мање од 40 г/м2, бездрвна


1




4802520010



Хартија
  бездрвна штампарска, масе од 40-150г/м2


10




4802520020



Хартија
  бездрвна писаћа, масе од 40-150г/м2


10




4802520030



Хартија
  бездрвна механографска, масе од 40-150г/м2


10




4802520040



- - -
  сирови декор-папир


1




4802520090



Папир,
  масе од 40-150г/м2


10




4802530000



Хартија
  и картон, масе веће од 150г/м2. бездрвни


5




4802600010



Хартија
  илустрациона, средње фина, у ролнама


5




4802600090



Хартија
  и картон, који садрже више од 10% влакана, ост


5




4803000010



Хартија



3




4803000090



Хартија
  за употребу у домаћинству, остало


3




4804110000



Крафтлајнер,
  небељен


1




4804190000



Крафтлајнер,
  остало


1




4804210000



Крафт
  хартија за вреће, небељена


1




4804290000



Крафт
  хартија за вреће, остало


1




4804310000



Крафт
  хартија и картон масе до 150г/м2, небељена


1




4804390000



Крафт
  хартија и картон масе до 150г/м2, остало


1




4804410000



Крафт
  хартија и картон масе 150-225г/м2, небељени


1




4804420000



- -
  бијељени у маси који садрже преко 95% масе дрвних влакана добијених хемијским
  поступком од укупне количине влакана


1




4804490000



Крафт
  хартија и картон масе 150-225 г/м2, остало


1




4804510000



Крафт
  хартија и картон масе 225г/м2 или веће, небељ.


1




4804520000



- -
  бијељени у маси, који од укупне количине влакана садрже више од 95% масе
  дрвних влакана добијених хемијским поступком


1




4804590000



Крафт
  хартија и картон масе 225г/м2 или веће, остало


5




4805100000



Хартија
  од полу-целулозе за таласасти слој (флутинг)


5




4805210000



Хартија
  и картон вишеслојни(сви слојеви бељени)


5




4805220010



Тестлајнер



5




4805220020



Хартија
  и картон за тетра-пак и тетра-брик амбалажу


1




4805220090



Хартија
  и картон са једним бељеним слојем, остало


3




4805230000



- - са
  три или више слојева од којих су два спољна слоја бијељена


5




4805290000



Хартија
  и картон вишеслојни, остало


5




4805300000



Хартија
  омотна сулфитна


5




4805400000



Филтер
  хартија и картон


1




4805500010



- -
  картон од крпа


1




4805500090



Филц-хартија
  и филц- картон, остало


3




4805600010



Флутинг
  од старе хартије


5




4805600020



Декор-папир
  основни, једнобојни масе до 150г/м2


1




4805600090



Хартија
  и картон масе до 150 г/м2, остало


3




4805700000



Хартија
  и картон, масе 150-225г/м2, остало


3




4805800010



Прешпан
  картон


1




4805800020



Лепенка



5




4805800090



Хартија
  и картон масе 225г/м2 и веће, остало


1




4806100000



Пергамент
  хартија


1




4806200000



Хартија
  непропустљива за масноће


1




4806300000



Паус
  хартија


1




4806401000



Кристал
  хартија (пергамин)


1




4806409000



Хартија
  глазирана, прозирна или полупрозирна


3




4807100000



Хартија
  и картон са међуслојем од битумена и слично


5




4807901000



Хартија
  и картон од сламовине


3




4807905000



Хартија
  и картон сложени, израђени од отпадака папира


3




4807909000



Хартија
  и картон сложени, остало, изнутра ојачана


3




4808100000



Хартија
  и картон таласасти, укључујући бушене


3




4808200000



Крафт-хартија
  за вреће, наборана укљ. рељефне


1




4808300000



Хартија
  и картон сложени, остало, изнутра ојачана


1




4808900000



Карфт-хартија
  наборана, укљ. рељефне, остало


1




4809100000



Карфт-хартија
  наборана, укљ. рељефне, остало


1




4809200000



Хартија
  самокопирајућа


1




4809900000



Хартија
  за копирање и преношење, остало


1




4810110000



Хартија
  и картон за графичке сврхе масе до 150г/м2


1




4810120000



Хартија
  и картон за графичке сврхе м преко 150г/м2


1




4810210000



Хартија
  за графичке сврхе мале масе, премазана


1




4810290010



Хартија
  и картон за тетра-пак и тетра-брик амбалажу


1




4810290090



Хартија
  и каартон за графику >10% влакана, остало


5




4810310000



Крафт
  хартија и картон, бељени, масе до 150г/м2


5




4810321000



Крафт
  хартија и картон, бељени, премазани каолином


5




4810329000



Крафт
  хартија и картон, бељени, масе > 150г/м2, остало


5




4810390000



Крафт
  хартија и картон, остало, осим за графичке сврхе


5




4810910010



- - -
  баритирана хартија


5




4810910090



Хартија
  и картон, остало, вишеслојни


5




4810990000



Хартија
  и картон за графичке сврхе масе до 150г/м2


5




4811100000



Хартија
  и картон, превучени катраном или битуменом


1




4811210000



Хартија
  самолепљива у ролнама и листовима


1




4811290000



Хартија
  и картон, премазани лепком, остало


1




4811310000



Хартија
  и картон, импрегнисани, бељени, масе > 150г/м2


1




4811390010



Хартија
  штампана украсна за произв. ламината и друго


3




4811390090



Хартија
  и картон, премазани, импрегнисани, остало


3




4811400000



Хартија
  и картон, премазани воском, стеарином, уљем


3




4811900000



Хартија
  и картон за графичке сврхе масе до 150г/м2


1




4812000000



Филтер
  блокови и плоче од хартијине масе


1




4813100000



Хартија
  за цигарете у облику књижица или цеви


1




4813200000



Хартија
  за цигарете у ролнама ширине 5 цм


1




4813901000



- -
  неимпрегнисана, у ролнацма ширине преко 15 цм или у листовима правоугаоног
  облика (укључујући квадратни) са бар једном страном преко 36 цм



1




4813909000



Хартија
  за цигарете, остало


1




4814100000



Хартија
  са зрнастом површином ("инграин")


10




4814200000



Тапети
  зидни од хартије са лицем од пластичне масе


10




4814300000



Тапети
  зидни од хартије са лицем од плетарије


10




4814900000



Позиднице
  од хартије ост., витрофаније за прозоре


10




4815000000



Покривачи
  за подове на подлози од хартије


5




4816100000



Карбон
  и слична хартија за копирање


5




4816200000



Хартија
  самокопирајућа


1




4816300000



Матрице
  за умножавање


1




4816900000



Плоче
  офсет од хартије, хартија за копирање, остало


5




4817100000



Коверти



10




4817200000



Писма-коверти,
  дописнице и карте за допис. (без слике)


10




4817300000



Сетови
  за дописивање у кутијама, кесицама и слично


10




4818100010



Хартија
  тоалетна у ролнама за даљу прераду


5




4818100090



Хартија
  тоалетна, остало


5




4818200000



Марамице,
  листићи за скидање шминке и пешкири


10




4818300000



Столњаци,
  сервијете од хартије


10




4818400000



Улошци



1




4818400010



Пелене
  за бебе


1




4818400090



Остало



5




4818500000



Одећа
  и прибор за одећу од хартије


5




4818901000



Предмети,
  за болнице, од хартије, не малопродајни


10




4818909000



Предмети
  за домаћинство и болнице од хартије, остало


10




4819100000



Кутије
  од таласасте хартије и картона


12




4819200000



Кутије
  сложиве од неталасасте хартије и картона


12




4819300000



Вреће
  и кесе са ширином основе од 40см или веће


12




4819400000



Вреће
  и кесе, остало, укључујући фишеке


12




4819500000



Контејнери
  од хартије, остало, омоти за плоче


12




4819600000



Производи
  картонажни за канцеларије, радње и слично


12




4820100000



Регистри,
  нотеси, агенде, дневници, меморандуми и слично


12




4820200000



Свеске



8




4820300000



Класери,
  фасцикле и корице за досијеа


12




4820400000



Обрасци
  пословни и сетови са уметком карбон хартије


12




4820500000



Албуми
  за узорке или колекције од харт. или картона


12




4820900010



Обрасци,
  остало


12




4820900090



Повези
  и омоти за књиге, мапе, подметачи за писање


12




4821101000



Етикете,
  од хартије или картона, штампане, самолепљиве


12




4821109000



Етикете,
  од хартије или картона, штампане, остало


12




4821901000



Етикете,
  од хартије или картона, самолепљ., нештампане


12




4821909000



Етикете,
  од хартије или картона, нештампане, остало


12




4822100010



Цевке
  папирне, дужине преко 280мм, за намот. предива


1




4822100090



Подлоге
  од хартије, картона за намот. предива, остало


1




4822900000



Бобине,
  шпулне и сл. од хартије или картона, остало


1




4823110000



Хартија,
  самолепљива, у ролнама или тракама


1




4823190000



Хартија,
  премазана лепком, остало


1




4823200000



Филтер
  хартија и картон


1




4823400000



Ролне,
  листови и дискови, штампани за рег. апарате


1




4823510000



Хартија
  и картон, штампана, за графичке сврхе, остало


1




4823590000



Остало



1




4823600000



Послужавници,
  чиније, тањири и сл. од харт. и картона


10




4823700000



Производи
  од хартијине масе, ливени или пресовани


10




4823901000



Подлошке,
  подметачи и заптивачи од хартије за авионе


10




4823901500



Картице
  небушене за машине са бушеним картицама


10




4823902000



Хартија
  и картон перфорирани за жакард и сл. машине


10




4823903000



Лепезе
  и ручне лепезе, оквири и делови за њих


5




4823905000



Хартија
  и картон, сечено на одређене мере и облике


10




4823909000



Хартија
  и картон и производи од њих, остало


10




4901100000



Књиге,
  брошуре, леци и сл. у слободним листовима


3




4901910010



Речници



1




4901910090



Енциклопедије



1




4901990000



Књиге
  штампане, леци, брошуре и сл., остало


1




4902100000



Новине,
  часописи и сл. који излазе 4 пута недељно


1




4902900000



Новине,
  часописи и ост. периодичне публикације, остало


1




4903000000



Књиге
  дечије у сликама


1




4904000000



Дела
  музичка, штампана или у рукопису


1




4905100000



Глобуси



1




4905910000



Карте
  географске, хидрографске и сл. у облику књига


1




4905990000



Карте
  географске, хидрографске и сл., остало


1




4906000000



Планови
  оригинални и цртежи рађени руком и слично


1




4907000010



Марке
  поштанске и таксене


10




4907000020



Хартије
  од вредности(акције, чековне књижице и др.)


10




4907000030



-
  Банкноте које не представљају законско средство плаћања ни у једној земљи



10




4907000090



-
  Остало


10




4908100000



Хартије
  за пресликавање, за стакло


5




4908900010



Хартија
  за штампање текстила


5




4908900090



Хартија
  за пресликавање, остало


5




4909000010



Разгледнице
  и честитке у ролнама или таблицима


10




4909000090



Карте
  које имају личне поруке, штампане


15




4910000000



Календари
  свих врста и календар блокови


15




4911100000



Материјал
  рекламни трговачки, каталози трговачки и сл


15




4911910010



Слике
  и фотографије, штампане, за копродукције


15




4911910090



Слике,
  гравуре, фотографије, штампане, остало


15




4911990000



Материјал
  штампани, остало


15




5001000000



Чауре
  свилене бубе подесне за одмотавање


1




5002000000



Сирова
  свила (неупредена)


1




5003100000



-
  Невлачени и нечешљани


1




5003900000



-
  Остало


1




5004001000



-
  Небијељено, испрано или бијељено


5




5004009000



Предиво
  свилено, остало, које није за малопродају


5




5005001000



-
  Небијељено, испрано или бијељено


5




5005009000



-
  Остало


5




5006001000



Предиво
  свилено за продају на мало


5




5006009010



- -
  свилени кетгут


5




5006009020



- -
  свилено предиво од шап-свиле


5




5006009030



- -
  свилено предиво од бурет-свиле


5




5007100000



Тканине
  од бурет-свиле


5




5007200010



Тканине
  од шап свиле


5




5007200090



Тканине
  са 85% и више свиле, остало


5




5007900000



Тканине
  од свиле или од отпадака свиле, остало


5




5101110000



Вуна
  табачка масна, невлачена и нечешљана


0




5101190000



Вуна
  масна, остало, невлачена и нечешљана


0




5101210000



Вуна
  табачка одмашћена, некарбонизована, невлачена


0




5101290000



Вуна
  одмашћена, некарбонизована, остало, невлачена


0




5101300000



Вуна
  невлачена и нечешљана, карбонизована


0




5102100000



Длака
  фина животињска, невлачена и нечешљана


0




5102200000



-
  Груба животињска длака


0




5103100000



Ишчешак
  од вуне или фине животињске длаке


0




5103201000



Отпаци
  од предива вунених


0




5103209000



Отпаци
  од вуне или фине животињске длаке, остало


0




5103300000



-
  Отпаци од грубе животињске длаке


0




5104000000



Материјали
  текстилни, рашчупани, од вуне или длаке


0




5105100000



Вуна
  влачена


1




5105210000



Вуна
  чешљана, у расутом стању у праменовима


1




5105290000



Вуна
  чешљана, остало


1




5105300000



- Фина
  животињска длака, влачена или чешљана


1




5105400000



-
  Груба животињска длака, влачена или чешљана


1




5106100000



Предиво
  од влачене вуне са 85% и > вуне, не малопрод.


5




5106200000



Предиво
  од влачене вуне до 85% вуне, не малопродајно


5




5107100000



Предиво
  од чешљане вуне са 85% и > вуне, не малопрод


5




5107201000



- - -
  небијељена


5




5107203000



Предиво
  од чешљане вуне до 85% вуне, остало


5




5107205000



Штапел
  мешавине до 85% вуне, које нису за малопродају


5




5107209000



Мешавине
  предива од чешљане вуне, до 85% вуне, остало


5




5108100000



-
  Влачено


5




5108200000



Предиво
  од фине животињске длаке, чешљано


5




5109101000



Предиво
  (85% и > вуне или длаке) у канурама, клубадима


5




5109109000



Предиво
  (85% и > вуне или длаке) за малопродају, ост.


5




5109901000



Предиво
  од вуне или фине длаке, остало, у канурама


5




5109909000



Предиво
  од вуне или фине длаке, остало, за малопродају


5




5110000000



Предиво
  од грубе животињске или коњске длаке


5




5111110000



Тканине
  (85% и >) од влач. вуне и длаке м до 300г/м2


10




5111191000



Тканине
  (85% и >)од влач. вуне и длаке м=300-450г/м2


10




5111199000



Тканине
  (85% и >) од влачене вуне и длаке м > 450г/м2


10




5111200000



Тканине
  од влач. вуне у мешав. са вешт. филаментима


10




5111301000



Тканине
  од влач. вуне са вешт. влакнима м до 300г/м2


10




5111303000



Тканине
  од влач.вуне са вешт. влакнима м=300-450г/м2


10




5111309000



Тканине
  од влач. вуне са вешт. влакнима м > 450г/м2


10




5111901000



- - са
  садржајем више од 10% по маси текстилног материјала из Главе 50



10




5111909100



- - -
  масе до 300 г/м2


10




5111909300



- - -
  масе преко 300 г/м2 до 450 г/м2


10




5111909900



Тканине
  од влач. вуне, масе преко 450г/м2, остало


10




5112110000



Тканине
  (85% и > вуне) од чешљане вуне м до 200г/м2


10




5112191000



Тканине,
  масе 200-375г/м2, од чешљане вуне и длаке


10




5112199000



Тканине,
  масе преко 375г/м2, од чешљане вуне и длаке


10




5112200000



Тканине
  од чешљане вуне или длаке са филаментима


10




5112301000



Тканине
  од чешљ.вуне, м до 200г/м2, са вешт. влакнима


10




5112303000



Тканине
  од чешљ.вуне м=200-375г/м2 са вешт.влакнима


10




5112309000



Тканине
  од чешљ.вуне м>375 г/м2 са вешт. влакнима


10




5112901000



Тканине
  од чешљ. вуне са > од 10% мат. из главе 50


10




5112909100



Тканине
  од чешљ. вуне, масе до 200г/м2, остало


10




5112909300



Тканине
  од чешљ. вуне, м=200-375г/м2, остало


10




5112909900



Тканине
  од чешљ. вуне, масе преко 375г/м2, остало


10




5113000010



- Тканине
  од длаке из гриве и репа


5




5113000090



Тканине
  од грубе животињске длаке, остало


5




5201000010



Памук,
  нечешљан и некардиран, кратковлакнасти


0




5201000020



Памук,
  нечешљан и некардиран, средњевлакнасти


0




5201000090



Памук,
  некардиран и нечешљан, дуговлакнасти


0




5202100000



Отпаци
  од памучног предива и конца


0




5202910000



Материјали
  текстилни рашчупани од памука


0




5202990000



Отпаци
  од памука, остало


0




5203000000



Памук,
  кардиран или чешљан


0




5204110000



Конац
  за шивење са 85% памука-није за малопродају


5




5204190000



Конац
  за шивење од памука, ост.- није за малопродају


5




5204200010



Конац,
  немерцеризован, од памука, за продају на мало


5




5204200020



Конац,
  мерцеризован, од памука, за продају на мало


5




5205110000



Предиво,
  једножично 714, 29 децитекса, нечешљано


5




5205120000



Предиво
  једножично, 232, 56-714, 29 децитекса, нечешљ.


5




5205130000



Предиво
  једножично, 192, 31-232, 56 децитекса, нечешљ.


5




5205140000



Предиво
  једножично, 125-192, 31 децитекса, нечешљано


5




5205151000



Предиво
  једножично, 83, 33-125 децитекса, нечешљано


5




5205159000



- - -
  финоће мање од 83, 33 децитекса (метричке нумерације преко 120)



5




5205210000



Предиво
  једножично, 714, 29 децитекса, чешљано


5




5205220000



Предиво
  једножично, 232, 56-714, 29 децитекса, чешљано


5




5205230000



Предиво
  једножично, 192, 31-232, 56 децитекса, чешљано


5




5205240000



Предиво
  једножично, 125-192, 31 децитекса, чешљано


5




5205260000



Предиво,
  једножично, од 106, 38-125 децитекса, чешљано


5




5205270000



Предиво
  памучно, једножично, чешљано, нумерац. 94-120


5




5205280000



- -
  финоће мање од 83, 33 децитекса (метричке нумерације преко 120)



5




5205310000



Предиво
  вишежично, 714, 29 децитекса, нечешљано


5




5205320000



Предиво
  вишежично, 232, 56-714, 29 децитекса, нечешљано


5




5205330000



- -
  финоће по једној жици од 192, 31 до 232, 56 децитекса (метричке нумерације
  преко 43 до 52, по једној жици)


5




5205340000



Предиво
  вишежично, 125-192, 31 децитекса, нечешљано


5




5205351000



- - -
  финоће по једној жици од 83, 33 децитекса, до 125 децитекса (метричке
  нумерације од 80 до 120, по једној жици)


5




5205359000



- - -
  финоће по једној жици мање од 83, 33 децитекса (метричке нумерације преко
  120, по једној жици)


5




5205410000



Предиво
  вишежично, 714, 29 децитекса, чешљано


5




5205420000



Предиво
  вишежично, 232, 56-714, 29 децитекса, чешљано


5




5205430000



Предиво
  вишежично, 192, 31-232, 56 децитекса, чешљано


5




5205440000



Предиво
  вишежично, 125-192, 31 децитекса, чешљано


5




5205460000



- -
  финоће по једној жици од 106, 38 децитекса и више, али мање од 125 децитекса
  (метричке нумерације од 80 и више, али мање од 94 по једној жици)



5




5205470000



Предиво
  памучно, вишежично, чешљано, нумерације 94-120


5




5205480000



Предиво
  вишежично, до 83, 33 децитекса, чешљано


5




5206110000



Предиво
  једножично(85%), 714, 29 децитекса, нечешљано


5




5206120000



Предиво
  једножично(85%), 232, 56-714, 29 децит.нечешљ.


5




5206130000



Предиво
  једножично(85%), 192, 31-232, 56 децит.нечешљ.


5




5206140000



- -
  финоће од 125 до 192, 31 децитекса (метричке нумерације преко 52 до 80)



5




5206151000



- - -
  финоће од 83, 33 децитекса и више, али мање од 125 децитекса (метричке
  нумерације од 80 до 120) 8


5




5206159000



- - -
  финоће мање од 83, 33 децитекса (метричке нумерације преко 120)



5




5206210000



Предиво
  једножично(85%), 714, 29 децитекса, чешљано


5




5206220000



Предиво
  једножично(85%), 232, 56-714, 29 децит.чешљано


5




5206230000



- -
  финоће од 192, 31 до 232, 56 децитекса (метричке нумерације преко 43 до 52)



5




5206240000



- -
  финоће од 125 до 192, 31 децитекса (метричке нумерације преко 52 до 80)



5




5206251000



- - -
  финоће од 83, 33 децитекса и више, али мање од 125 децитекса (метричке
  нумерације преко 80 до 120)


5




5206259000



- - -
  финоће мање од 83, 33 децитекса (метричке нумерације преко 120)



5




5206310000



Предиво
  вишежично(85%), 714, 29 децитекса, нечешљано


5




5206320000



Предиво
  вишежично(85%), 232, 56-714, 29 децит., нечешљ.


5




5206330000



- -
  финоће по једној жици од 192, 31 до 232, 56 децитекса (метричке нумерације
  преко 43 до 52, по једној жици)


5




5206340000



- -
  финоће по једној жици од 125 до 192, 31 децитекса (метричке нумерације преко
  52 до 80, по једној жици)


5




5206351000



- - -
  финоће по једној жици од 83, 33 децитекса и више, али мање од 125 децитекса
  (метричке нумерације преко 80 до 120, по једној жици)


5




5206359000



- - -
  финоће по једној жици мање од 83, 33 децитекса (метричке нумерације преко
  120, по једној жици)


5




5206410000



- -
  финоће по једној жици 714, 29 децитекса или већој (метричке нумерације до 14,
  по једној жици)


5




5206420000



Предиво
  вишежично, 232, 56-714, 29 децитекса, чешљано


5




5206430000



Предиво
  вишежично(85%), 192, 31-232, 56 децит., чешљано


5




5206440000



Предиво
  вишежично(85%), 125-192, 31 децит., чешљано


5




5206451000



- - -
  финоће по једној жици од 83, 33 децитекса и више, али мање од 125 децитекса
  (метричке нумерације преко 80 до 120, по једној жици)


5




5206459000



- - -
  финоће по једној жици мање од 83, 33 децитекса (метричке нумерације преко
  120, по једној жици)


5




5207100010



Предиво
  од памука(85%), за малопрод., немерцеризовано


5




5207100090



Предиво
  од памука(85%), за малопродају, мерцеризовано


5




5207900010



Предиво
  памучно, немерцеризовано, ост., за малопродају


5




5207900090



Предиво
  памучно, мерцеризовано, остало, за малопродају


5




5208111000



Газа и
  завој за превијање, небељени, масе до 100г/м2


10




5208119000



Тканине
  памучне(85%), небељ., масе до 100г/м2, остало


10




5208121100



Тканине
  памучне(85%), небељ., м=100-130 и шир.< 115цм


10




5208121300



Тканине
  памучне(85%), небељ., м=100-130, шир=115-145цм


10




5208121500



Тканине
  памучне(85%), небељ., м=100-130, шир=145-165цм


10




5208121900



Тканине
  памучне(85%), небељ., м=100-130, шир. > 165цм


10




5208129100



Тканине
  памучне(85%), небељ., м>130 г/м2, шир.< 115цм


10




5208129300



Тканине
  памучне(85%), небељ., м>130г/м2, шир=115-145цм


10




5208129500



Тканине
  памучне(85%), небељ., м>130г/м2, шир=145-165цм


10




5208129900



Тканине
  памучне(85%), небељ., м>130г/м2, шир.>165цм


10




5208130000



Кепер,
  небељени, памучни(85%), масе до 200г/м2


10




5208190000



Тканине
  памучне(85%), небељ., остало, масе до 200г/м2


10




5208211000



Газа и
  завој за превијање, бељени, масе до 100г/м2


10




5208219000



Тканине
  памучне(85%), бељене, масе до 100г/м2, остало


10




5208221100



Тканине
  памучне(85%), бељене, м=100-130, шир.< 115цм


10




5208221300



Тканине
  памучне(85%), бељене, м=100-130, шир.115-145цм


10




5208221500



Тканине
  памучне(85%), бељене, м=100-130, шир.145-165цм


10




5208221900



Тканине
  памучне(85%), бељене, м=100-130, шир. >165цм


10




5208229100



- - -
  - до 115 цм


10




5208229300



Тканине
  памучне(85%), бељ., м>130 г/м2, шир. 115-145цм


10




5208229500



Тканине
  памучне(85%), бељ., м>130г/м2, шир. 145-165цм


10




5208229900



Тканине
  памучне(85%), бељене, м>130г/м2, шир.> 165цм


10




5208230000



Кепер,
  бељени, памучни(85%), масе до 200г/м2


10




5208290000



Тканине
  памучне(85%), бељене, масе до 200г/м2, остало


10




5208310000



Тканине
  памучне(85%), масе до 100г/м2, обојене


10




5208321100



Тканине
  памучне(85%), м=100-130, шир. <115цм, обојене


10




5208321300



Тканине
  памучне(85%), м=100-130, шир.115-145цм, обојене


10




5208321500



Тканине
  памучне(85%), м=100-130, шир.145-165цм, обојене


10




5208321900



Тканине
  памучне(85%), м=100-130, шир.> 165цм, обојене


10




5208329100



Тканине
  памучне(85%), м > 130г/м2, шир.<115цм, обојене


10




5208329300



Тканине
  памучне(85%), м>130г/м2, шир.115-145цм, обојене


10




5208329500



Тканине
  памучне(85%), м>130г/м2, шир.145-165цм, обојене


10




5208329900



Тканине
  памучне(85%), м>130г/м2, шир. >165цм, обојене


10




5208330000



Кепер,
  обојени, памучни(85%), масе до 200г/м2


10




5208390000



Тканине
  памучне(85%), м <200г/м2, обојене, остало


10




5208410000



Тканине
  од предива разнобојног, м до 100г/м2, памучне


10




5208420000



Тканине
  од предива разнобојног, м >100 г/м2, памучне


10




5208430000



Кепер
  од предива разнобојног, памучни(85%), м<200г/м2


10




5208490000



Тканине
  од предива разнобојног, м до 200г/м2, остало


10




5208510000



Тканине
  штампане платненог преплетаја м до 100г/м2


10




5208521000



Тканине
  штампане платненог преплетаја м=100-130г/м2


10




5208529000



Тканине
  штампане платненог преплетаја м >130 г/м2


10




5208530000



Кепер,
  штампани, памучни(85%), масе до 200г/м2


10




5208590000



Тканине,
  штампане, памучне(85%) м до 200г/м2, остало


10




5209110000



Тканине
  од памука(85%), небељене, м>200г/м2, платнене


10




5209120000



Кепер,
  небељени, памучни(85%), масе преко 200г/м2


10




5209190000



Тканиме
  памучне(85%), небељене, м>200г/м2, остало


10




5209210000



Тканине
  памучне(85%), бељене, м>200г/м2, платнене


10




5209220000



Кепер,
  бељени, памучни(85%), масе преко 200г/м2


10




5209290000



Тканине
  памучне(85%), бељене, м>200 г/м2, остало


10




5209310000



Тканине
  памучне(85%), обојене, м>200г/м2, платнене


10




5209320000



Кепер.обојени,
  памучни(85%), масе преко 200г/м2


10




5209390000



Тканине
  памучне(85%), обојене, м>200 г/м2, остало


10




5209410000



Тканине
  од разнобојног предива, м>200г/м2, платнене


10




5209420000



Тканине
  „деним" од разнобојног предива, м>200г/м2


5




5209430000



Кепер
  од предива разнобојног, памучни(85%), м>200г/м2


10




5209491000



- -
  остале тканине:


10




5209499000



Тканине
  од предива разнобојног, м>200г/м2, остало


10




5209510000



Тканине
  памучне(85%), штампане, м>200г/м2, платнене


10




5209520000



Кепер,
  штампани, памучни(85%), масе преко 200г/м2


10




5209590000



Тканине
  штампане, м>200г/м2, памучне(85%), остало


10




5210111000



Тканине
  памучне(<85%) небељ., платнене, шир. до 165цм


10




5210119000



Тканине
  памучне(<85%), небељ., платнене, ширине >165цм


10




5210120000



- -
  трожични или четворожични кепер, укључујући укрштени кепер


10




5210190000



Тканине
  памучне(<85%), небељене, м <200г/м2, остало


10




5210211000



Тканине
  памучне(<85%), бељене, платнене, шир. до 165цм


10




5210219000



- - -
  ширине преко 165 цм


10




5210220000



Кепер,
  бељени, памучни(<85%), масе до 200г/м2


10




5210290000



Тканине
  памучне(<85%), бељене, масе до 200г/м2, остало


10




5210311000



Тканине
  памучне(<85%), обојене, платнене, шир. до 165цм


10




5210319000



Тканине
  памучне(<85%), обојене, платнене, шир. >165 цм


10




5210320000



Кепер,
  обојени, памучни(<85%), масе до 200г/м2


10




5210390000



Тканине
  памучне(<85%), обојене, м до 200г/м2, остало


10




5210410000



Тканине
  од предива разнобојног, платнене, м до 200г/м2


10




5210420000



Кепер,
  од предива разнобојног, памучни(<85%), м<200г/м2


10




5210490000



Тканине
  од предива разнобој. <85%), м<200г/м2:остало


10




5210510000



Тканине
  памучне(<85%), штампане, м<200г/м2, платнене


10




5210520000



Кепер,
  штампани, памучни(<85%), масе до 200г/м2


10




5210590000



Тканине
  памучне(<85%), штампане, м <200г/м2, остало


10




5211110000



Тканине
  памучне(<85%), небељ., платнене, масе>200г/м2


10




5211120000



- -
  трожични или четворожични кепер, укључујући укрштени кепер


10




5211190000



Тканине
  памучне(<85%).небељ., м преко 200г/м2, остало


10




5211210000



Тканине
  памучне(<85%), бељене, платнене, масе>200г/м2


10




5211220000



Кепер,
  бељени, памучни(<85%), масе преко 200г/м2


10




5211290000



Тканине
  памучне(<85%), бељене, масе>200г/м2, остало


10




5211310000



Тканине
  памучне(<85%), обојене, платнене, м>200г/м2


10




5211320000



Кепер,
  обојени, памучни(<85%), масе преко 200г/м2


10




5211390000



Тканине
  памучне(<85%), обојене, масе> 200г/м2, остало


10




5211410000



Тканине
  од предива разнобој.(<85%), платнене, м>200г


10




5211420000



Тканине
  "деним" од предива разнобој.(85%), м>200г/м2


10




5211430000



Кепер
  од предива разнобојног(<85%), м>200г/м2, памучни


5




5211491000



Тканине
  жакард, памучне(<85%), масе преко 200г/м2


10




5211499000



Тканине
  памучне(<85%), масе преко 200г/м2, остало


10




5211510000



- -
  платненог преплетаја


10




5211520000



Кепер,
  штампани, памучни(<85%), масе преко 200г/м2


10




5211590000



Тканине
  памучне(<85%), штампане, масе> 200г/м2, остало


10




5212111000



Тканине
  памучне, небељене, са ланом, масе до 200г/м2


10




5212119000



Тканине
  памучне, небељене, мешане, м < 200г/м2, остало


10




5212121000



- - -
  мјешане углавном или само са ланом


10




5212129000



Тканине
  памучне, бељене, мешане, масе< 200г/м2, остало


10




5212131000



Тканине
  памучне, небељене, мешане, м < 200г/м2, остало


10




5212139000



Тканине
  памучне, обојене, мешане, м до 200г/м2, остало


10




5212141000



Тканине
  памучне, од предива, мешане са ланом, м<200г/м2


10




5212149000



Тканине
  памучне, од предива, мешане, м< 200г/м2, остало


10




5212151000



Тканине
  памучне, штампане, мешане са ланом, м< 200г/м2


10




5212159000



Тканине
  памучне, штампане, мешане, м< 200г/м2, остало


10




5212211000



- - -
  мјешане углавном или само са ланом


10




5212219000



Тканине
  памучне, небељене, мешане, м> 200г/м2, остало


10




5212221000



- - -
  мјешане углавном или само са ланом


10




5212229000



Тканине
  памучне, бељене, мешане, масе преко 200г/м2


10




5212231000



Тканине
  памучне, обојене, са ланом, м> 200г/м2


10




5212239000



Тканине
  памучне, обојене, мешане, м> 200г/м2, остало


10




5212241000



Тканине
  памучне, од предива, м> 200г/м2, са ланом


10




5212249000



Тканине
  памучне, од предива, мешане, м> 200г/м2, остало


10




5212251000



- - -
  мјешане углавном или само са ланом


10




5212259000



Тканине
  памучне, штампане, мешане, масе> 200г/м2, остало


10




5301100000



Лан,
  сиров или мочен


10




5301210000



- -
  ломљен или трљан


0




5301290000



Лан,
  гребенан или друкчије прерађиван, непреден,


0




5301301000



Кучина
  од лана


0




5301309000



- -
  отпаци од лана


0




5302100000



Конопља
  сирова или мочена


0




5302900000



Отпаци
  и кучина од конопље


0




5303100000



Јута и
  остала ликаста влакна, сирова или мочена


0




5303900000



Отпаци
  и кучина од ликастих влакана


0




5304100000



Сисал
  и др. влакна рода агава, сирова


0




5304900000



Кучина
  и отпаци од влакана рода агава


0




5305110000



- -
  сирово


0




5305190000



Влакно
  кокосово, остало


0




5305210000



- -
  сирово


0




5305290000



Влакно
  од абаке, остало


0




5305910000



- -
  сирова


0




5305990000



Рамија
  и др. биљна текстилна влакна, остало


0




5306101100



Предиво
  од лана, једножично, финоће 833.3 и >, небељ.


0




5306101900



Предиво
  од лана, једножично, финоће 833, 3 и >, остало


5




5306103100



- - -
  - небијељено


5




5306103900



Предиво
  ланено, једножично, финоће 277, 8-833, 3, остало


5




5306105000



- - -
  финоће мање од 277, 8 децитекса (метричке нумерације преко 36)


5




5306109000



Предиво
  ланено, једножично, за продају на мало


5




5306201100



Предиво
  ланено, вишежично, небељено, не малопродајно


5




5306201900



Предиво
  ланено, вишежично, не малопродајно, остало


5




5306209000



- -
  припремљено за продају на мало


5




5307101000



Предиво
  од јуте и сл., једножично, финоће 1000 и мање


5




5307109000



Предиво
  од јуте и сл., једножично, финоће преко 1000


5




5307200000



Предиво
  од јуте и сл., вишежично или каблирано


5




5308100000



Предиво
  од кокосовог влакна


5




5308201000



Предиво
  од конопље, није за малопродају


1




5308209000



Предиво
  од конопље, за малопродају


5




5308300000



Предиво
  од хартије


5




5308901100



- - -
  финоће 833, 3 децитекса или више (метричке нумерације до 12)


5




5308901300



- - -
  финоће 277, 8 децитекса и више, али мање од 833, 3 децитекса (метричке
  нумерације преко 12 до 36)


5




5308901900



- - -
  финоће мање од 277, 8 децитекса (метричке нумерације преко 36)


5




5308909000



Предиво
  од осталих биљних текстилних влакана


5




5309111100



Тканине
  од лана(85%), небељене, масе до 400г/м2


5




5309111900



- - -
  - преко 400 г/м2


10




5309119000



Тканине
  од лана, са 85% лана или више, бељене


10




5309191000



Тканине
  од лана, са 85% лана или више, обојене


10




5309199000



Тканине
  од лана, са 85% лана или више, штампане


10




5309211000



Тканине
  од лана(са мање од 85% лана), небељене


10




5309219000



- - -
  бијељене


10




5309291000



Тканине
  од лана, са мање од 85% лана, обојене


10




5309299000



Тканине
  од лана, са мање од 85% лана, штампане


10




5310101000



Тканине
  од јуте и др., небељене, ширине до 150цм


10




5310109000



Тканине
  од јуте и др., небељене, ширине преко 150цм


10




5310900000



Тканине
  од јуте и других ликастих влакана, остало


10




5311001000



Тканине
  од рамије


10




5311009000



Тканине
  од ост. биљних текст. влакана и хартије


10




5401101100



Конац
  за шивење са језгром тзв. "цоре шарн"


10




5401101900



Конац
  од синтетичких филамената, не малопрод., остало


0




5401109000



Конац
  од синтетичких филамената, за малопродају


0




5401201000



Конац
  од вештачких филамената, није за малопродају


0




5401209000



Конац
  од вештачких филамената, за малопродају


0




5402101000



Предиво,
  велике јачине, од арамида


0




5402109010



Предиво,
  велике јачине, од најлона и сл.од полиамида 6


1




5402109020



Предиво,
  велике јачине, од полиамида 6.6


1




5402109090



Предиво,
  велике јачине, од најлона и сл., остало


1




5402200010



- -
  предимпрегнисано


1




5402200090



Предиво,
  велике јачине, од полиестера, остало


1




5402310000



Предиво
  текстурирано, од најлона, финоће до 50 текса




		5*





5402320000



Предиво
  текстурирано, од најлона, финоће > 50 текса


5




5402331000



Предиво
  текстурирано, од полиестера, фин. до 14 текса


5




5402339000



Предиво
  текстурирано, од полиестера, финоће > 14 текса


5




5402391000



Предиво
  текстурирано од полипропилена


5




5402399000



Предиво
  текстурирано од синтетичких филамената, ост.


5




5402411010



Предиво
  једнож., неконч., од полиамида 6.6, до 7 текса



1*





5402411090



Предиво
  једнож., неконч., од најлона, до 7 текса, остало


5*





5402413010



Предиво
  једнож., неконч., од полиамида 6.6,фин. 7-33



		1*





5402413090



Предиво
  једнож., неконч., од најлона, фин. 7-33, остало



5*





5402419010



Предиво
  једнож., неконч., 7-33 текса, од полиамида 6.6



1*





5402419090



Предиво
  једнож., неконч., 7-33 текса, остало


5*





5402420000



Предиво
  од полиестера, делимично оријентисаних


1*





5402430000



Предиво
  једножично, некончано, од полиестера, остало


5*





5402491000



Предиво
  једножично, некончано, еластомерно, остало


5




5402499100



Предиво,
  једножично, некончано, од полипропилена, остало


5




5402499900



Предиво,
  једножично, некончано, од синт.филамената, ост.


5




5402510000



- - од
  најлона или других полиамида


5




5402520000



Предиво
  једножично, од полиестера, са више од 50 увоја


5




5402591000



Предиво
  једножично, од полипропилена, са > од 50 увоја


5




5402599000



- - -
  Остало


5




5402610000



Предива
  вишежична од полиамида


5




5402620000



Предива
  вишежична од полиестера


5




5402691000



Предива
  вишежична од полипропилена


5




5402699000



Предива
  вишежична, од синтетичких филамената, остало


5




5403100000



Предиво
  велике јачине, од вештачког рајона


5




5403200000



Предиво
  текстурирано од вештачких филамената


5






5403310000



Предиво,
  једножично, од вискозног рајона, до 120 увоја


5




5403320000



Предиво,
  једножично, од вискозног рајона, увоји> од 120


5




5403330000



Предиво,
  једножично, од целулозног ацетата



1*





5403390000



Предиво,
  једножично, од вештачких филамената, остало



5*





5403410000



Предиво,
  вишежично, од вискозног рајона


5




5403420000



- - од
  целулозног ацетата


5




5403490000



Предиво,
  вишежично, од вештачких филамената, остало


5




5404100000



Монофиламенти
  синтетички


5




5404900010



- -
  влакна за дијализу крви


1




5404900090



Слама
  вештачка и сл. од синтетичких текст.материјала


1




5405000000



Монофиламенти
  вештачки, траке и сл. од вешт. матер.


1




5406100000



Предиво
  од синтетичких филамената



5*





5406200000



Предиво
  од вештачких филамената


5




5407100000



Тканине
  од предива велике јачине, од најлона и слично


5




5407201100



Тканине,
  од трака, до 3м ширине, од полиетилена и сл.


10




5407201900



Тканине
  од трака, од 3м и > ширине, од полиетилена


10




5407209000



Тканине
  од трака, од синтетичких филамената, остало


10




5407300000



Тканине
  из напомене 9. уз одељак ЧИ


10




5407410000



Тканине(85%)
  од филамената најлона, небељ. или бељ.


10




5407421000



Тканине(85%),
  од филамената најлона, обој., ширине 57


10




5407429000



Тканине(85%),
  од филамената најлона, обој., ширине > 57


10




5407430000



Тканине(85%),
  од филамената најлона-разнобој. предиво


10




5407441000



- - -
  ширине до 57 цм


10




5407449000



Тканине(85%),
  од филамената најлона, штампане, > 57цм


10




5407510000



Тканине
  од текстурираних полиестер филамената, небељ


10




5407520000



Тканине,
  од текстурир. полиестер филамената, обојене


10




5407531000



- - -
  ширине преко 57 цм до 75 цм


10




5407539000



Тканине,
  од текст.полиестер филам., разнобојне, остало


10




5407540000



Тканине,
  од текстурир. полиестер филамената, штампане


10




5407603000



-
  Остале тканине, са садржаје 85% или више по маси полиестер филамената:



10




5407611000



Тканине,
  од нетекст. полиестер филамената(85%), небељ


10




5407613000



Тканине,
  од нетекст.полиестер филамената(85%), обојене


10




5407615000



Ткан.,
  од нетекст. полиестер филам.-предиво разнобојно


10




5407619000



Тканине,
  од нетекст. полиестер филамен. (85%), штампане


10




5407691000



- - -
  остале


10




5407699000



Тканине,
  од нетекст. полиестер филамената(85%), остало


10




5407710000



Тканине,
  од синтетичких филамената, небељ.или бељене


10




5407720000



Тканине
  од синтетичких филамената, обојене


10




5407731000



Жакард
  тканине(85%), ширине 115-140цм, м преко 250г


10




5407739100



- - -
  - остале


10




5407739900



Тканине,
  од синтетичких филамената, разнобојне, остало


10




5407740000



Тканине,
  од синтетичких филамената, штампане


10




5407810000



Тканине,
  од синтетичких филамената(<85%), небељ.


10




5407820000



Тканине(<85%),
  од синтетичких филамената, обојене


10




5407831000



Тканине
  жакард(<85%), 115-140цм, м>250г, разнобојне


10




5407839000



Ткан.(<85%),
  од синтет. филамената, разнобојне, остало


10




5407840000



Тканине(<85%),
  од синтетичких филамената, штампане


10




5407910000



Тканине,
  од синтетичких филамената, небељене, остало


10




5407920000



Тканине,
  од синтетичких филамената, обојене, остало


10




5407931000



Жакард
  тканине, 115-140цм, м>250г, остало


10




5407939000



Тканине,
  од синтетичких филамената, разнобојне, остало


10




5407940000



Тканине,
  од синтетичких филамената, штампане, остало


10




5408100000



Тканине,
  од предива велике јачине, од вискозног рајона


10




5408210000



Тканине,
  од вештачких филамената, небељене и бељене


10




5408221000



Тканине,
  од вештачких филамената, обојене, 135-155цм


10




5408229000



Тканине,
  од вештачких филамената, обојене, остало


10




5408231000



Тканине
  жакард, од вештачких филамената, 115-140цм


10




5408239000



Тканине,
  од вештачких филамената, разнобојне, остало


10




5408240000



Тканине,
  од вештачких филамената, штампане


10




5408310000



Тканине
  од вештачког филамената, небељене, остало


10




5408320000



Тканине,
  од вештачких филамената, обојене, остало


10




5408330000



Тканине,
  од вештачких филамената, разнобојне, остало


10




5408340000



Тканине,
  од вештачких филамената, штампане, остало


10




5501100000



Каблови
  од најлона или других полиамида


10




5501200000



Каблови
  од полиестера


5




5501300000



Каблови
  од акрилних-модакрилних синт. филамената


5




5501900010



Каблови
  од полипропилена


1




5501900090



Каблови,
  од синтетичких филамената, остало


5




5502000010



Кабл
  целулозно-ацетатни за филтер штапиће-цигаретне


5




5502000090



Каблови,
  од вештачких филамената, остало


1




5503100000



Влакна
  синтетичка, од полиамида, сечена


5




5503200000



Влакна
  синтетичка, од полиестера, сечена


5




5503300000



Синт.влакна
  од акрила модакр. невлач.


1




5503400000



Синт.влакна
  од полипропилена невлач.


1




5503900000



Синтетичка
  влакна невлачена остала


5




5504100010



Цел
  влакна од вискозног рајона, сечена


5




5504100020



- -
  модална влакна


5




5504900000



Вештачка
  влакна невлачена остала


5




5505101000



- - од
  најлона или других полиамида


5




5505103000



Отпаци
  од полиестера


5




5505105000



Отпаци
  од акрила и модакрила


5




5505107000



Отпаци
  од полипропилена


5




5505109000



Отпаци
  од синтет.влакана, остали


5




5505200000



Отпаци
  од вештачких влакана


5




5506100000



Синт.
  влакна сечена, од најлона и полиам.


5




5506200000



Синт.
  влакна од полиестера, сечена, влач.


5




5506300000



Синт.
  влакна од акрила, модакрила влачена


5




5506900000



Синт.
  влакна сечена, влачена, остала


5




5507000010



Цел
  влакна влачена


5




5507000090



Остала
  вештачка влакна, сечена


5




5508100000



Конац
  за шивење од синт.влак. сечених


5




5508200000



Конац
  за шивење од вешт.влак. сечених


5




5509110000



Предиво
  једножично са преко 85% најлона


5




5509120000



Предиво
  вишежично са преко 85% најлона


5




5509211000



Предиво
  једнож. небељено од 85%полиест.


5




5509219000



Предиво
  једнож. небељ.од 85%полиест. ост.


5




5509221000



Предиво
  вишеж. небељ. од 85% полиест.


5




5509229000



Предиво
  вишеж. остало од 85% полиест.


5




5509311000



Предиво
  једнож. небељ.од 85% акрилн. вл


5




5509319000



Предиво
  једножично, са 85% и > акрилних влакана, ост.


5




5509321000



Предиво
  вишеж. небељ. преко 85% акрил. вл


5




5509329000



Предиво
  вишеж. остало преко 85% акрил. вл


5




5509411000



Предиво
  једнож. небељ. преко 85% синт. вл.


5




5509419000



Предиво
  једнож. остало преко 85% синт. вл.


5




5509421000



Предиво
  вишеж. небељ. преко 85% синт. вл.


5




5509429000



Предиво
  вишеж. остало преко 85% синт. вл.


5




5509510000



Ост.
  пред. полиест. у мешавини са вешт. вл


5




5509521000



Предива
  од полиес.мешав. са вуном, неб.


5




5509529000



Предива
  од полиес.мешав. са вуном, ост.


5




5509530000



Предива
  од полиес. у мешав. са памук.


5




5509590000



Предива
  од полиестер. влакана остала


5




5509611000



- - -
  небијељено или бијељено


5




5509619000



Предива
  од акрил.мешано са вуном, ост.


5




5509620000



Предива
  од акрил. вл. мешано са памуком


5




5509690000



Предива,
  од акрилних влакана, остало


5




5509911000



- - -
  небијељено или бијељено


5




5509919000



Ост.предива
  мешано са вуном, остала


5




5509920000



Предива
  од син.влакана мешано са памук.


5




5509990000



Предива
  од синтетичких влакана остала


5




5510110000



Предиво
  једножич. са преко85% вешт. влак.


5




5510120000



Предиво
  вишежич. са преко 85% вешт. влак.


5




5510200000



Предиво
  остало у мешавини са вуном


5




5510300000



Предиво
  остало у мешавини са памуком


5




5510900000



Предиво
  из тар. бр. 55.10 остало


5




5511100000



Пред.од
  синт. влак.са пре.85%тих влакана


5




5511200000



Пред.од
  синт. влак.до 85% тих влакана


1




5511300000



Предиво
  од вештачких влакана сечених


1




5512110000



Ткан.
  са пре. 85% полиестера, небељене


1




5512191000



Ткан.
  са преко 85% полиестера, штампане


10




5512199000



Ткан.
  са преко 85% полиестера, остале


10




5512210000



Ткан.
  са пре. 85% акр. модакр. небељене


10




5512291000



Ткан.
  са пре. 85% акрил. модакр. штамп.о ст


10




5512299000



Ткан.
  са пре. 85% акрил. модакр. остале


10




5512910000



Ткан.
  с пре. 85% синт. вл. небељ. ост


10




5512991000



- - -
  штампане


10




5512999000



Ткан.с
  преко 85% синт. вл. остале


10




5513111000



Ткан.
  од полиест. влак. сечених до 135цм


10




5513113000



Ткан.
  од полиест. влак. сечених 135-165цм


10




5513119000



Ткан.
  од полиест. влак. сечених од 165цм


10




5513120000



- -
  трожични или четворожични кепер, укључујући и укрштени кепер од полиестерских
  влакана, сјечених


10




5513130000



- -
  остале тканине од полиестерских влакана, сјечених


10




5513190000



Тканине
  до 85% синт.вл.небељене остале


10




5513211000



Ткан.
  до 85%полиес. обојене, сеч. до 135цм


10




5513213000



Ткан.до
  85% полиес. обојене, сеч. 135-165цм


10




5513219000



- - -
  ширине преко 165 цм


10




5513220000



- -
  трожични или четворожични кепер, укључујући и укрштени кепер од полиестерских
  влакана, сјечених


10




5513230000



Тканине
  до 85% полиес. обојене остале


10




5513290000



Тканине
  до 85% син. вл. обојене остале


10




5513310000



Ткан.до
  85%полиес. разл. боја платн. преп


10




5513320000



- -
  трожични или четворожични кепер укључујући и укрштени кепер од полиестерских
  влакана, сјечених


10




5513330000



Ткан.
  до 85% полиест. различитих боја


10




5513390000



Ткан.
  до 85% синт.вл.разл.боја остале


10




5513410000



Тканине
  штампане, од полиестерских влакана, преплетене


10




5513420000



- -
  трожични или четворожични кепер укључујући и укрштени кепер од полиестерских
  влакана, сјечених


10




5513430000



Тканине
  до 85% полиес. штампане остале


10




5513490000



Тканине
  до 85% син. вл. штампане остале


10




5514110000



Ткан.
  масе пре. 170г/м2 полиес. небељене


10




5514120000



Кепер
  масе преко 170г/м2 полиес. небељен


10




5514130000



Ткан.
  пре. 170г/м2 полиес. небељене остале


10




5514190000



Ткан.
  пре. 170г/м2 синт. вл. небељене ост.


10




5514210000



Ткан.
  масе преко 170г/7м2 полиес. бојене


10




5514220000



Кепер
  масе преко 170г/м2 полиес. обојен


10




5514230000



Ткан.
  преко 170г/м2 полиес. бојене остале


10




5514290000



Ткан.
  пре. 170г/м2 синт. вл. бојене остале


10




5514310000



Ткан.
  пре. 170г/м2 предива раз. боја полиес


10




5514320000



Кепер
  пре. 170г/м2 пред. разл. боја полиес


10




5514330000



Ткан.
  преко 170г/м2 разл. боја пол. ост.


10




5514390000



Тканине,
  м > 170г/м2, од синтетике, разнобојне, остало


10




5514410000



- - од
  полиестерских влакана, сјечених у платненом преплетају


10




5514420000



Кепер
  преко170г/м2 полиест. штампан


10




5514430000



- -
  остале тканине од полиестерских влакана, сјечених


10




5514490000



Тканине,
  м >170г/м2, од синтетике, штампане, остало


10




5515111000



- - -
  небијељене или бијељене


10




5515113000



Тканине
  полиес. са вискоз. рајоном, штамп.


10




5515119000



Тканине
  полиес. са вискоз. рајоном, ост.


10




5515121000



- - -
  небијељене или бијељене


10




5515123000



Тканине
  полиес. са вешт./синт. фил.штам.


10




5515129000



Тканине
  полиес. са вешт./синт. фил.ост.


10




5515131100



Тканине
  полиес. мешане са вуном, небељ.


10




5515131900



Тканине
  полиес. мешане са вуном, остале


10




5515139100



Тканине
  полиес. мешане с чеш. вуном, неб.


10




5515139900



Тканине
  полиес. мешане с чеш. вуном, ост.


10




5515191000



- - -
  небијељене или бијељене


10




5515193000



Тканине
  од полиестера, штамп., остале


10




5515199000



Тканине,
  од сечених полиестерских влакана, остало


10




5515211000



Тканине
  од акрила меш. с вешт. фил. неб.


10




5515213000



Тканине
  од акрила меш. с вешт. фил. шта.


10




5515219000



Тканине
  од акрила меш. с вешт. фил. ост.


10




5515221100



- - -
  - небијељене или бијељене


10




5515221900



Тканине
  од акрила мешане с вуном, ост.


10




5515229100



- - -
  - небијељене или бијељене


10




5515229900



Тканине
  од акрила меш. с чеш. вуном, ост


10




5515291000



- - -
  небијељене или бијељене


10




5515293000



- - -
  штампане


10




5515299000



Остале
  тканине од акрила, остале


10




5515911000



- - -
  небијељене или бијељене


10




5515913000



- - -
  штампане


10




5515919000



Ткан.
  синтет. мешане с вешт. фил. ост.


10




5515921100



- - -
  - небијељене или бијељене


10




5515921900



Тканине
  синтет. мешане с вуном, ост.


10




5515929100



- - -
  - небијељене или бијељене


10




5515929900



Тканине
  синтет. меш. с чеш. вуном, ост


10




5515991000



- - -
  небијељене или бијељене


10




5515993000



Тканине
  од синтет. влакана остале, штам


10




5515999000



Ост.
  тканине од синтет. влакана остале


10




5516110000



Тканине
  с преко 85% вешт. вл. небељене


10




5516120000



Тканине
  са преко 85% вешт. влак. обојене


10




5516130000



Тканине
  са преко 85% вешт. вл. различ. боја


10




5516140000



Тканине
  са преко 85% вешт. влак. штампане


10




5516210000



Ткан.
  до 85% вешт. вл. меш. с вешт. фил. неб.


10




5516220000



Ткан.
  до 85% веш. вл.са вешт. филам. бојене


10




5516231000



Жакард
  ткан. од пред. разл. боја од 140цм


10




5516239000



Ост.
  тканине од пред. разл. боја, меш. с веш


10




5516240000



Ткан.
  до 85% веш. вл. са вешт.фил.штампане


10




5516310000



Ткан.
  до 85% веш. вл.са вуном небељене


10




5516320000



Ткан.
  до 85% вешт. влак. са вуном обојене


10




5516330000



Ткан.
  до 85% веш. вл. са вуном разл. боја


10




5516340000



Ткан.
  до 85% вешт. влак.са вуном штампане


10




5516410000



Ткан.
  до 85% веш. вл. са памуком небељене


10




5516420000



Тканине,
  до 85% вештачких влакана, памучне, обојене


10




5516430000



Ткан.до
  85% веш. вл. са памуком разл. боја


10




5516440000



Ткан.до
  85% веш. вл. са памуком штампане


10




5516910000



Ткаине
  од вешт. влак. небељене остале


10




5516920000



Ткаине
  од вешт. влакана обојене остале


10




5516930000



Ткаине
  од вешт. влак. разл. боја остале


10




5516940000



Тканине
  од вешт. влак. штампане остале


10




5601100000



Санитарни
  убруси сервијете и сл. од вате


10




5601210010



Вата
  од памука


5




5601210020



Производи
  од вате добијене од памука


5




5601220010



Вата
  од вештачких, синтетичких влакана


5




5601220020



Производи
  од вате


5




5601290000



Остало



5




5601300000



Текстилни
  флок, прах, нопе од вате


5




5602101100



Иглани
  филц од јуте, влак. јуте из 53.03


5




5602101900



Иглани
  филц од других текстилних материјала


10




5602103100



- - -
  - од вуне или фине животињске длаке


10




5602103500



„ститцх-бондед"
  ткан. од грубе жив.длаке


10




5602103900



Тканине
  од других текстилних материјала


10




5602109000



Тканине,
  импрегнисане, превучене и ламиниране


10




5602210000



Филц
  од вуне фине живот.длаке неимпрегн


10




5602291000



Филц
  од грубе животињске длаке


10




5602299000



Филц
  од др.текстилних материјала


10




5602900000



Филц
  неимпрегнисан остали


10




5603001000



Неткани
  текстил, превучен, прекривен


10




5603111000



Текстил
  превучен, од филамената, м до 25г/м2


5




5603119000



Текстил
  неткани, од филамената, масе до 25г/м2


5




5603121000



Текстил
  превучен, од филамената, масе 25-70г/м2


5




5603129000



Текстил
  неткан, од филамената, м 25-70г/м2


5




5603131000



Текстил
  превучен, од филамената, масе 70-150г/м2


5




5603139000



Текстил
  неткан, од филамената, м 70-150г/м2


5




5603141000



Текстил
  превучен, од филамената, масе преко 150г/м2


5




5603149000



Текстил
  неткан, од филамената, м преко 150г/м2


5




5603911000



Текстил
  неткани, превучен, остало, масе 25г/м2


5




5603919000



Текстил
  неткани, масе до 25г, остало


5




5603921000



Текстил
  неткани, превучен, масе преко 25г/м2 до 70г/м2


5




5603929000



Текстил
  неткани, масе 25-70г, остало


5




5603931000



Текстил
  превучен, масе 70-150г/м2, остало


5




5603939000



Текстил
  неткан, м 70-150г/м2, остало


5




5603941000



Текстил
  превучен, масе преко 150г/м2, остало


5




5603949000



Текстил
  неткан, м преко 150г/м2, остало


5




5604100000



Нитии
  корд од гуме, прекривен текстилом


5




5604200000



Предива
  полиест., најлон, импрегнисана


10




5604900000



Предива
  текстилна импрегнисана остала


5




5605000000



Метализирано
  предиво и др.


5




5606000000



Обавијено
  предиво, траке и слично


5




5607100000



Канапи,
  ужад и сл. од јуте, ликастих вл.


10




5607210000



Канапи
  за везивање од сисала и сл.


10




5607291000



- - -
  финоће преко 100.000 децитекса (10 г/м)


10




5607299000



Производи
  од сисала финоће до 100000дец


10




5607300000



Канапи,
  ужад од абаке, влакана из лишћа


10




5607410000



Канапи
  за везивање од полиетилена и сл


10




5607491100



Производи
  од полиет.уплет. од 50000дец.


10




5607491900



Производи
  од полиет.од 50000дец.остали


10




5607499000



Производи
  од полиет.до 50000дец.


10




5607501100



Канапи,
  ужад од најлона, до 50000дец.уплет.


10




5607501900



Канапи,
  ужад од најлона, до 50000дец.ост.


10




5607503000



Канапи,
  ужад од најлона, до 50000дец.


10




5607509000



Канапи,
  ужад од ост.синтет.влакана


10




5607900000



Производи
  из тар.бр.56.07 остали


10




5608110000



Готове
  рибарске мреже од вешт.текст.мат


10




5608190000



Производи
  од вешт.текстилних.мат.ост.


5




5608900000



Мрежасти
  произ.од текст.матер.остали


10




5609000000



Производи
  од трака из тар.бр.54.04-05


10




5701101000



Теписи
  чвор.од вуне, с више од 10%свиле


10




5701109100



Теписи
  чвор.од вуне, остали до 350чворова


15




5701109300



Теписи
  чвор.од вуне, остали 350-500чвор.


15




5701109900



Теписи
  чвор.од вуне, остали од 500чвор.


15




5701901000



Теписи
  чвор.од свиле, отпадака свиле


15




5701909000



Теписи
  чвор.од осталих текст.материјала


15




5702100000



Простирке
  разне


15




5702200000



Подни
  покривачи од кокосовог влакна


15




5702311000



Аксминстер
  од вуне, фине жив.длаке


15




5702313000



- - -
  вилтон


15




5702319000



Остали
  теписи, подни покривачи од вуне


15




5702321000



- - -
  аксминстер


15




5702329000



Остали
  теписи, покривачи од синтет.матер.


15




5702391000



Теписи
  и подни покривачи од памука


15




5702399000



Теписи,
  подни покривачи од ост.текст.матер.


15




5702411000



Аксминстер
  од вуне, довршени


15




5702419000



Остали
  теписи са флором, довршени од вуне


15




5702421000



Аксминстер
  од вешт., синтетичких матер.


15




5702429000



Теписи
  и сл. од синтетичких материјала, остало


15




5702491000



Теписи
  са флором од памука, довршени


15




5702499000



Теписи
  са флором од ост.текст.матер.остали


15




5702510000



Теписи
  без флора од вуне недовршени


15




5702520000



- - од
  вјештачких или синтетичких текстилних материјала


15




5702590000



Теписи
  без флора ост.текс.мат. недоврш.


15




5702910000



- - од
  вуне или фине животињске длаке


15




5702920000



Теписи
  без флора веш.тек.мат.довршени


15




5702990000



Теписи,
  без флора, од ост. текст. материјала, довршени


15




5703100000



Теписи
  тафтовани од вуне доврш. или не


15




5703200000



Теписи
  тафтовани од најл.доврш. или не


15




5703300000



Теписи
  тафт.ост.веш.мат.довршени или не


15




5703900000



Теписи
  тафт.ост.тек.мат.довршени или не


15




5704100000



Теписи-плоче,
  површине до 0, 3 м2, од филца


15




5704900000



Теписи,
  подни покривачи од филца, остали


15




5705000000



Подни
  покривачи од текстилс, остали


15




5801100000



- Од
  вуне или фине животињске длаке


15




5801210000



- -
  тканине са неисеченим флором по потки


15




5801220000



Ребрасти
  сомот од памука


15




5801230000



Тканине
  са сеченим флором од памука ост


15




5801240000



- -
  тканине са нерасјеченим флором по основи


15




5801250000



Тканине,
  од памука, са сеченим флором по основи


15




5801260000



Жанила-тканине
  од памука


15




5801310000



Ткан.са
  неисеч.флором од вешт.влакана


15




5801320000



Ребрасти
  сомот од вештачких влакана


15




5801330000



Ткан.са
  сеченим флором од веш.вл.остале


15




5801340000



- -
  тканине са нерасјеченим флором по основи


15




5801350000



Ткан.са
  сеч.флором по основи од вешт.вл


15




5801360000



Жанила
  тканине од вештачких влакана


15




5801900000



Тканине
  од осталог текстил. материјала


15




5802110000



Фротир-ткан.
  за убрусе од памука небељ.


15




5802190000



Фротир-ткан.
  за убрусе од памука остале


15




5802200000



Фротир-ткан.за
  убрусе од ост. текс.мат.


15




5802300000



Тафтинг
  текстилне тканине


15




5803100000



Газе
  тканине од памука


15




5803901000



Газе
  тканине од свиле, отпадака од свиле


15




5803903000



Газе
  тканине од синтетичких влакана


15




5803905000



- - од
  вјештачких влакана


15




5803909000



Газе
  тканине од осталих текстилних мат.


15




5804100000



Тил и
  други мрежасти материјал


15




5804210000



Чипка
  машински рађена од син.влакана


15




5804290000



Чипка
  машински рађена од осталих мат.


15




5804300000



-
  Чипка ручно рађена


15




5805000000



Таписерије
  ручно ткане и иглом рађене


15




5806100000



Узане
  тканине са флором жанила тканине


15




5806200000



Узане
  тканине са еластомерним предивом


15




5806310000



Узане
  тканине од памука, остале


15




5806320000



Узане
  тканине од вештачких влакана, ост.


15




5806390000



Тканине
  узане, од ост.текстилног материјала, остало


15




5806400000



Узане
  тканине - болдук


15




5807100000



Етикете
  и сл. производи ткани


15




5807900000



Етикете
  и сл. производи, остали, невезени


15




5808100000



Плетенице
  у метражи


15




5808900000



Позамантерија
  украсна и сл., остала


15




5809000000



Тканине
  од метализованог предива


15




5810100000



Вез
  без видљиве подлоге


15




5810910000



Вез од
  памука, остали


15




5810920000



Вез од
  вештачких влакана, остали


15




5810990000



Вез од
  осталих текст. материјала, ост.


15




5811000000



Прошивени
  текст.производи у метражи


15




5901100000



Тканине
  текстилне превучене лепком


15




5901900000



Остале
  текстилне тканине прев.лепком


5




5902100000



Корд
  тканине од најлона и ост.полиамида



1*





5902200000



Корд
  тканине од полиестера


1




5902900000



Корд
  тканине од вискозног рајона



5*





5903100000



Тканине
  импрегниране поливинилхлоридом


5




5903200000



Тканине
  импрегниране полиуретаном


5




5903900000



Тканине
  импрегниране остале


5




5904100000



Линолеум



5




5904910000



- - на
  подлози од игланог филца или нетканог текстила


15




5904920000



Покривачи
  подни на подлози од текст.


15




5905000000



Тапети
  зидни од текстила


15




5906100000



Траке
  лепљиве ширине до 20 цм


5




5906910000



Тканине
  гумиране, плетене, остале


5




5906990000



Тканине
  гумиране остале


5




5907000000



Тканине
  на други начин импрегниране


5




5908000000



Фитиљи
  од текстила ткани за лампе


5




5909001000



Црева
  ватрогасна и цеви од синт.влакана


5




5909009000



Црева
  и цеви за пумпе од ост.текст. матер.


5




5910000000



Траке
  трансмисионе од текст.материјала


5




5911100010



Тканине,
  филц за техничке сврхе


5




5911100090



Тканина,
  офсет, гумена, од 1, 00-1, 95 мм


5




5911200000



Тканине
  за сита


5




5911310000



Тканине,
  филц масе до 650 г/м2


5




5911320000



Тканине,
  филц масе преко 650г/м2


5




5911400000



Тканине
  за цеђење пресовање


5




5911900010



Филтер-црева
  од ткан.за дијализаторе


5




5911900090



Текстилни
  производи за техн.сврхе, ост.


5




6001100000



Материјали
  са високим флором плетени.


5




6001210000



Букле
  од памука, плетен, кукичан


10




6001220000



Букле
  од вешт.влакана, плетен, кукичан


10




6001291000



- - -
  од вуне или фине животињске длаке


10




6001299000



Букле
  од ост.текстилних матер., остали


10




6001911000



Сомот,
  плиш од памука, небељен, остали


10




6001913000



Сомот,
  плиш од памука, бојени, остали


10




6001915000



Сомот,
  плиш од памука, разл. предива, ост.


10




6001919000



Сомот,
  плиш од памука, штампани, остали


10




6001921000



Сомот,
  плиш од вешт. влакана, небељен


10




6001923000



Сомот,
  плиш од вешт. вл. бојени, плетен


10




6001925000



Сомот,
  плиш од вешт. вл. пред.разл. боја


10




6001929000



Сомот,
  плиш од вешт. вл. штампани


10




6001991000



- - -
  од вуне или фине животињске длаке


10




6001999000



Сомот,
  плиш од ост. текст. материјала, ост


10




6002101000



Материјал
  плетен ост. с 5% еласт. пред


10




6002109000



Материјал
  плетен ост. ширине до 30цм


10




6002201000



- - од
  вуне или фине животињске длаке


10




6002203100



Чипка
  рашел ширине до 30цм


10




6002203900



Остали
  плетени, кукичани матер. до 30цм


10




6002205000



Ост.
  плетени матер.од вешт.вл. до 30цм


10




6002207000



Ост.
  плетени матер.од памука до 30цм


10




6002209000



Ост.
  плетени матер., остали до 30цм


10




6002301000



Материјал
  плетен од 30цм, с 5% еласт.


10




6002309000



Материјал
  плетен од 30цм, остали


10




6002410000



Материјал
  плетени по основи од вуне


10




6002421000



Матер.плетени
  по основи од памука, неб.


10




6002423000



Материјал,
  плетени, по основи од памука, бојени


10




6002425000



Матер.плетени
  по основи пам., разл.бој.


10




6002429000



Матер.плетени
  по основи пам., штампани


10




6002431100



Матер.плетен
  по основи синт.за завесе


10




6002431900



Рашел
  чипка од синтетичких влакана


10




6002433100



Ост.
  матер. плетен по основи, небељен


10




6002433300



Ост.
  матер. плетен по основи, бојени


10




6002433500



Ост.
  матер. плетен по основи, разл.пред.


10




6002433900



Ост.
  матер. плетен по основи, разл.пред.


10




6002435000



Ост.
  матер. плетен од вешт.вл.за завесе


10




6002439100



Ост.
  матер. плетен по основи, небељен


10




6002439300



Ост.
  матер. плетен по основи, бојени


10




6002439500



- - -
  - - од предива различитих боја


10




6002439900



- - -
  - - штампани


10




6002490000



Материјал
  плетен по основи остали


10




6002910000



Материјал
  остали од вуне плетен кукуч.


10




6002921000



Материјал
  остали од памука, небељен


10




6002923000



Материјал
  остали од памука, бојени


10




6002925000



Материјал
  остали од памука, разл.пред.


10




6002929000



Материјал
  остали од памука, штампани


10




6002931000



Материјал
  остали од синт., за завесе


10




6002933100



Материјал
  остали од синт., небељени


10




6002933300



Материјал
  остали од синт., бојени


10




6002933500



Материјал
  остали од синт., разл.пред.


10




6002933900



Материјал
  остали од синт., штампани


10




6002939100



Материјал
  остали од вешт.вл.за завесе


10




6002939900



Материјали
  плетени остали, од вешт. влакана, остало


10




6002990000



Материјал
  остали плетен од ост.влакана


10




6101101000



Капути
  мушки од вуне, плетени, кукичани


10




6101109000



Ветровке
  мушке, анорак, вунене, плетене


18




6101201000



Капути
  мушки од памука плетени кукичани


18




6101209000



Ветровке
  мушке, анорак, од памука, плетене


18




6101301000



Капути
  мушки од веш.вл.плетени, кукичани


18




6101309000



Ветровке
  мушке, анорак, од веш. вл., плет.


18




6101901000



Капути
  мушки од ост.текст. влакана


18




6101909000



Ветровке
  мушке од ост.текст. влакана


18




6102101000



Капути
  женски од вуне, плетени, кукичани


18




6102109000



Ветровке
  женске, анорак, од вуне плетени


18




6102201000



Капути
  женски од памука, плетени


18




6102209000



Ветровке
  женске, анорак, од памука, плетени


18




6102301000



Капути
  женски плет. од вешт. влакана


18




6102309000



Ветровке
  женске, анорак, од веш.вл., плет.


18




6102901000



Капути
  женски од ост. текст. матер.


18




6102909000



Ветровке
  женске од ост. текст. матер.


18




6103110000



Одела
  од вуне или длаке, плетена


18




6103120000



Одела
  од синтетичких влакана, плетена


18




6103190000



Одела
  од ост. текст. материјала, плетена


18




6103210000



- - од
  вуне или фине животињске длаке


18




6103220000



Комплети
  мушки од памука, плетени


18




6103230000



Комплети
  мушки од синт. влакана, плетени


18




6103290000



Комплети
  мушки од осталих текстилних влакана


18




6103310000



Јакне
  мушке од вуне или длаке, плетене


18




6103320000



Јакне
  мушке од памука, плетене


18




6103330000



Јакне
  мушке од синтет.влакана, плетене


18




6103390000



Јакне
  мушке од ост. текст. влакана, плетене


18




6103411000



Панталоне
  мушке од вуне и длаке, плетене


18




6103419000



Панталоне
  мушке од вуне, остале, плетене


18




6103421000



Панталоне
  мушке од памука, плетене


18




6103429000



Панталоне
  мушке од памука, остале


18




6103431000



Панталоне
  мушке од синт. влакана, плетене


18




6103439000



Панталоне
  мушке од синтетичких влакана, остало


18




6103491000



Панталоне
  мушке од осталих текстилних материјала


18




6103499100



Панталоне
  мушке од вешт.влак., остале


18




6103499900



Панталоне
  мушке остале


18




6104110000



Костими
  од вуне или длаке, плетени


18




6104120000



Костими
  од памука, плетени


22




6104130000



Костими
  од синтетичких влакана, плетени


22




6104190000



Костими
  од осталих текст. материјала


22




6104210000



Комплети
  женски од вуне и длаке, плетени


22




6104220000



Комплети
  женски од памука, плетени


22




6104230000



Комплети
  женски од синт.влакана, плетени


22




6104290000



Комплети
  женски од ост.текст. матер.


22




6104310000



Јакне
  женске од вуне и длаке, плетене


22




6104320000



Јакне
  женске од памука, плетене


22




6104330000



Јакне
  женске од синт.влакана, плетене


22




6104390000



Јакне
  женске од ост.синтет. матер.


22




6104410000



Хаљине
  од вуне или длаке, плетене


22




6104420000



Хаљине
  од памука, плетене


22




6104430000



Хаљине
  од синтетичких влакана, плетене


22




6104440000



Хаљине
  од од вештачких влакана, плетене


22




6104490000



Хаљине
  од ост. текст материјала


22




6104510000



Сукње
  од вуне и длаке, плетене


22




6104520000



Сукње
  од памука, плетене


22




6104530000



Сукње
  од синтетичких влакана, плетене


22




6104590000



Сукње
  од осталих текст. материјала


22




6104611000



Панталоне
  женске од вуне, длаке, плетене


22




6104619000



Панталоне
  женске остале, плетене


22




6104621000



Панталоне
  женске од памука, плетене


22




6104629000



Панталоне
  женске од памука, остале


22




6104631000



Панталоне
  женске од синт.влак.плетене


22




6104639000



Панталоне
  женске од синтетичких влакана, остало


22




6104691000



Панталоне
  женске од осталих текст.влак.


22




6104699100



Панталоне
  женске од вешт. влаканач


22




6104699900



Панталоне
  женске, остале, од осталих текст. материјала


22




6105100000



Кошуље
  мушке од памука, плетене


22




6105201000



Кошуље
  мушке од синт.влакана, плетене


22




6105209000



Кошуље
  мушке од вешт.влакана, плетене


22




6105901000



Кошуље
  мушке од вуне плетене


22




6105909000



Кошуље
  мушке од осталих текст. влак.


22




6106100000



Блузе
  од памука, плетене


22




6106200000



Блузе
  од синтетичких влакана, плетене


22




6106901000



Блузе
  од вуне, плетене


22




6106903000



Блузе
  од свиле, плетене


22




6106905000



Блузе
  од лана или рамије, плетене


22




6106909000



Блузе
  од осталих плет. материјала


22




6107110000



Гаће
  мушке од памука, плетене


22




6107120000



Гаће
  мушке од синтет.влакана, плетене


22




6107190000



Гаће
  мушке од осталих текст. матер.


22




6107210000



Спаваћице
  и пиџаме од памука, плетене


22




6107220000



Пиџаме
  од синтетичких влакана, плетене


22




6107290000



Пиџаме
  од осталих текст. влакана


22




6107910000



Огртачи
  мушки од памука, плетени


22




6107920000



Огртачи
  мушки од синт.влакана, плетени


22




6107990000



Огртачи
  од осталих текст. материјала


22




6108111000



Комбинезони
  женски од синт.влак.плетени


22




6108119000



Комбинезони
  женски од вешт.влак.плетени


22




6108191000



Комбинезони
  женски од памука, плетени


22




6108199000



Комбинезони
  женски од ост. текст.матер.


22




6108210000



Гаћице,
  од памука, плетене


22




6108220000



Гаћице
  од синтетичких влакана, плетене


22




6108290000



Гаћице
  од осталих текстилних материјала, плетене


22




6108311000



Спаваћице
  од памука, плетене


22




6108319000



Пиџаме
  од памука, плетене


22




6108321100



Спаваћице
  од синт.влакана, плетене


22




6108321900



Пиџаме
  од синт.влакана, плетене


22




6108329000



Пиџаме
  од вешт.влакана, плетене


22




6108390000



Спаваћице
  од ост.текст. материјала


22




6108910000



Огртачи
  од памука, плетени


22




6108920000



Огртачи
  од синтетичких влакана, плетени


22




6108991000



- - -
  од вуне или фине животињске длаке


22




6108999000



Огртачи
  од ост. текст. материјала


22




6109100000



Поткошуље
  од памука, плетене


22




6109901000



Поткошуље
  од вуне, плетене


22




6109903000



Поткошуље
  од вештачких влакана, плетене


22




6109909000



Поткошуље
  од ост. материјала, плетене


22




6110101000



Џемпери
  од вуне или фине длаке, до 600г


22




6110103100



Џемпери
  од вуне мушки, остали


18




6110103900



Џемпери
  од фине жив.длаке мушки, остали


18




6110109100



Џемпери
  од вуне женски, остали


18




6110109900



Џемпери
  од фине жив.длаке женски, ост.


18




6110201000



Џемпери
  памучни лагани, са рол крагном


18




6110209100



Џемпери
  памучни за мушкарце, остало


18




6110209900



Џемпери
  памучни за жене, остали


18




6110301000



Џемпери
  од вешт.вл., лагани, са крагном


18




6110309100



Џемпери
  од вешт.вл.остали, за мушкарце


18




6110309900



Џемпери
  од вешт.вл.остали, за жене


18




6110901000



Џемпери
  од лана или рамије, плетени


18




6110909000



Џемпери,
  од осталих текстилних материјала, остало


18




6111101000



Рукавице
  за бебе од вуне, плетене


18




6111109000



Одећа
  за бебе од вуне, остала


18




6111201000



Рукавице
  за бебе од памука плетена


18




6111209000



Одећа
  за бебе од памука, плетена


18




6111301000



Рукавице
  за бебе од синт.влакана плет.ч


18




6111309000



Одећа
  за бебе од синт.влакана, остала


18




6111900000



Одећа
  за бебе, од ост. текстилних материјала, плетена


18




6112110000



Тренерке
  од памука, плетене


18




6112120000



Тренерке
  од синтетичких влакана, плетене


18




6112190000



Тренерке
  од осталих текст.мат.плетене


18




6112200000



Скијашка
  одела, плетена, кукичана


18




6112311000



Купаће
  гаће мушке од синт.с 5% гум.нити


18




6112319000



Гаће
  купаће, мушке од синтетичких влакана, остало


18




6112391000



Купаће
  гаће мушке од ост. матер. с 5%гуме


18




6112399000



Купаће
  гаће мушке од ост. матер. остале


18




6112411000



Купаћи
  костими женски од синт. с 5%гуме


18




6112419000



Купаћи
  костими женски од синт. остали


18




6112491000



Купаћи
  костими женски од ост. мат. 5%гуме


18




6112499000



Купаћи
  костими женски од ост. мат. остали


18




6113001000



Одећа
  од плетених материјала из 59.06


18




6113009000



Одећа
  од плетених матер. ит 59.03, 07


18




6114100000



Одећа
  плетена од вуне и жив. длаке, ост.


18




6114200010



Одећа,
  плетена, од памука, заштитна, радна


18




6114200090



Одећа
  плетена, кукичана од памука, остала


18




6114300000



Одећа
  плетена, кукичана од вештачких влакана, остало


18




6114900000



Одећа
  плетена од ост. текстилних материјала, остало


18




6115110000



Хула-хоп
  чарапе од синт. до 67 децит.


18




6115120000



Хула-хоп
  чарапе од синт. од 67 децит.


22




6115191000



Хула-хоп
  чарапе од вуне, жив. длаке


18




6115199000



Чарапе
  хула-хоп од осталих материјала, остало


18




6115201100



Доколенице,
  женске, од синтетичких влакана


18




6115201900



Чарапе
  дуге женске од 67 децитекса, остало


18




6115209000



Женске
  дуге чарапе од ост. текст. матер.


18




6115910000



Хула-хоп
  чарапе од вуне, жив. длаке, ост.


18




6115920000



Хула-хоп
  чарапе од памука остале


18




6115931000



Чарапе,
  за вене, од синтетичких влакана


18




6115933000



Доколенице
  (сем за вене) од синтетичких влакана, ост.


18




6115939100



Чарапе,
  женске, од синтетичких влскана, остало


18




6115939900



Остале
  женске чарапе од синтет. вл. ост. ч


18




6115990000



Чарапе
  хула-хоп од ост. текстилних материјала, остало


18




6116102000



Рукавице
  плетене, импрегнисане гумом


18




6116108000



Рукавице
  плетене, импрегнисане пластичном масом


18




6116910000



Рукавице
  плетене, од вуне, остало


18




6116920000



Рукавице
  плетене од памука, остале


18




6116930000



Рукавице,
  плетене, од синтетичких влакана


18




6116990000



Рукавице,
  плетене, од осталих текстилних материјала


18




6117100000



Шалови
  ешарпе мараме плетени, кукичани


18




6117200000



Лептир
  машне, кравате, плетене


18




6117801000



Прибор
  за одећу плетени, еластичан остали


18




6117809000



Прибор
  за одећу, плетени, кукичани, остало


18




6117900000



Делови
  одеће плетени, кукичани


18




6201110000



Капути
  мушки од вуне или фине животињске длаке


22




6201120000



Капути
  мушки од памука


22




6201130000



Капути,
  мушки, од вештачких и синтетичких влакана


22




6201190000



Капути
  мушки од ост.текстилних матер.


22




6201910000



Ветровке
  мушке од вуне, фине жив.длаке


22




6201920000



Ветровке
  мушке од памука


22




6201930000



Ветровке
  мушке од веш.и синтет.влакана


22




6201990000



Ветровке,
  мушке, од осталог текстилног материјала


22




6202110000



Капути,
  мантили и сл.од вуне и фине жив.длаке


22




6202121000



Ветровке
  женске до 1кг, од памука


22




6202129000



Ветровке
  женске преко 1 кг, памучне


22




6202131000



Капути
  и сл., од вешт. влакана, женски, до 1кг тежине


22




6202139000



Ветровке
  од веш.вл. женски преко 1кг


22




6202190000



Капути
  женски од осталог текстилног материјала


22




6202910000



Ветровке
  женске од вуне, фине жив.длаке


22




6202920000



Ветровке
  женске од памука


22




6202930000



Ветровке,
  женске, од вештачких и синтетичких влакана


22




6202990000



Ветровке,
  женске, од осталог текстилног материјала


22




6203110000



Одела,
  мушка, од вуне или фине животињске длаке


22




6203120000



Одела
  радна мушка од синтет.влакана


22




6203191000



Одела,
  мушка, од памука, остало


22




6203193000



Одела
  остала мушка од веш.влакана


22




6203199000



Одела
  остала, мушка, од осталог текстилног материјала


22




6203210000



Комплети
  мушки од вуне, фине жив.длаке


22




6203221000



Комплети
  радни мушки од памука


22




6203229000



Комплети,
  мушки, од памука, остало


22




6203231000



Комплети
  радни мушки од син. влакана


22




6203239000



Комплети
  остали мушки од син. влакана


22




6203291100



Комплети
  радни мушки од вешт. влакана


18




6203291900



Комплети
  остали мушки од вешт. влакана


18




6203299000



Комплети
  мушки остали, од ост. матер.


18




6203310000



Јакне,
  мушке, од вуне или фине животињске длаке


22




6203321000



Јакне
  радне мушке од памука


22




6203329000



Јакне
  мушке остале од памука


22




6203331000



Јакне
  радне мушке од син.влакана


22




6203339000



Јакне
  остале мушке од син.влакана


22




6203391100



Јакне
  радне мушке од веш.влакана


22




6203391900



Јакне
  и сакои остали од вешт.влак.


22




6203399000



Јакне
  мушке остале, од ост.текст. вл.


22




6203411000



Панталоне
  мушке и бриџ пант., од вуне


22




6203413000



Панталоне
  мушке са пластроном од вуне


22




6203419000



Панталоне
  мушке од вуне остале


22




6203421100



Јакне
  мушке остале, од ост. текст. вл.


22




6203423100



Панталоне
  мушке и бриџ пант. тексас


22




6203423300



Панталоне
  мушке од ребрастог сомота


22




6203423500



Панталоне
  мушке од памука, остале


22




6203425100



Панталоне
  мушке са пластроном, пам. рад.


22




6203425900



Панталоне
  мушке са пластроном, пам. ост.


22




6203429000



Панталоне
  мушке, од памука, остало


22




6203431100



Панталоне
  радне мушке од син. влакана


22




6203431900



Панталоне
  ост. мушке од син. влакана


22




6203433100



Панталоне
  радне са пластроном од синт.


22




6203433900



Панталоне
  остале са пластроном од синт.


22




6203439000



Панталоне
  мушке остале од син. влакана


22




6203491100



Панталоне
  радне мушке од веш. мат.


22




6203491900



Панталоне
  ост. мушке од веш. мат.


22




6203493100



Панталоне
  радне са пластроном од веш. вл.


22




6203493900



Панталоне
  ост. са пластроном од веш. вл.


22




6203495000



Панталоне,
  мушке, од вештачких влакана, остало


22




6203499000



Панталоне,
  мушке, од осталог материјала, остало


22




6204110000



Костими
  женски од вуне, фине жив. дл.


22




6204120000



Костими
  женски од памука


22




6204130000



Костими,
  женски, од синтетичких влакана


22




6204191000



Костими
  женски од вешт. влакана


22




6204199000



Костими
  женски од ост. текст. матер.


22




6204210000



Комплети,
  женски, од вуне или фине животињске длаке


22




6204221000



Комплети
  радни женски од памука


22




6204229000



Комплети
  остали женски од памука


22




6204231000



Комплети
  радни женски од син.вл.


22




6204239000



Комплети,
  женски, од синтетичких влакана, остало


22




6204291100



- - -
  - радни


22




6204291900



Комплети
  остали женски од вешт. вл.


22




6204299000



Комплети
  ост. женски од ост. текст. м


22




6204310000



Јакне
  женске од вуне, фине жив. длаке


22




6204321000



Јакне
  радне женске од памука


22




6204329000



Јакне
  остале женске од памука


22




6204331000



Јакне
  радне женске од син. влакана


22




6204339000



Јакне
  остале женске од син. вл.


22




6204391100



Јакне
  радне женске од веш.влакана


22




6204391900



Јакне
  остале женске од веш. вл.


22




6204399000



Јакне
  остале женске од ост. текс. матер.


22




6204410000



Хаљине
  женске од вуне, фине жив. длаке


22




6204420000



Хаљине
  женске од памука


22




6204430000



Хаљине
  женске од синт. влакана


22




6204440000



Хаљине
  женске од вешт. влакана


22




6204491000



Хаљине
  женске од свиле и отпадака


22




6204499000



Хаљине
  женске од ост. текст. матер.


22




6204510000



Сукње
  женске од вуне, фине жив.длаке


22




6204520000



Сукње
  женске од памука


22




6204530000



Сукње
  женске од синт.влакана


22




6204591000



Сукње
  женске од вешт. влакана


22




6204599000



Сукње
  женске од ост. текст. матер.


22




6204611000



Панталоне
  женске од вуне, жив. длаке


22




6204618000



Панталоне
  женске са пластроном, вунене


22




6204619000



Панталоне
  женске вунене, остале


22




6204621100



Панталоне
  радне женске од памука


22




6204623100



Панталоне
  ост. женске од тексаса


22




6204623300



Панталоне
  ост. женске од сомота


22




6204623900



Панталоне
  ост. женске од памука


22




6204625100



Панталоне
  радне жен. са пластроном, пам.


22




6204625900



Панталоне
  ост. жен. са пластроном, пам.


22




6204629000



Панталоне
  женске остале од памука


22




6204631100



Панталоне
  радне женске од син. вл.


22




6204631800



Панталоне
  остале женске од син. вл.


22




6204633100



Панталоне
  радне жен. с пластр.синтет.


22




6204633900



Панталоне
  остале жен. с пластр.синтет.


22




6204639000



Панталоне
  остале жен. од синт.влак,


22




6204691100



- - -
  - - радне


22




6204691900



Панталоне,
  женске, од осталог материјала


22




6204693100



- - -
  - - радне


22




6204693900



- - -
  - - остале


22




6204695000



Панталоне
  остале жен. од вешт. вл.


22




6204699000



Панталоне,
  женске, од вештачких влакана, остало


22




6205100000



Кошуље
  мушке од вунежив. длаке


22




6205200000



Кошуље,
  мушке, од памука


22




6205300000



Кошуље
  мушке од синт.влакана


22




6205901000



Кошуље
  мушке од лана или рамије


22




6205909000



Кошуље,
  мушке, од осталог текстилног материјала


22




6206100000



Блузе
  женске од свиле


22




6206200000



Блузе
  женске од вуне, жив. длаке


22




6206300000



Блузе
  женске од памука


22




6206400000



Блузе
  женске од синт. влакана


22




6206901000



Блузе,
  женске, од лана и рамије


18




6206909000



Блузе,
  женске, од осталог текстилног материјала


22




6207110000



Гаће,
  мушке, од памука


22




6207190000



Гаће
  мушке од осталих мат.


22




6207210000



Пиџаме,
  мушке, од памука


22




6207220000



Пиџаме
  мушке од синт.влакана


22




6207290000



Пиџаме,
  мушке, од осталог текстилног материјала


22




6207910000



Мајице
  и др. мушки од памука


22




6207920000



Мајице
  и сл., од вештачких влакана, за мушкарце


22




6207990000



Мајице
  и др.мушке од ост. текст. матер.


22




6208110000



Комбинезони
  женски од син.влакана


22




6208191000



Комбинезони
  женски од памука


22




6208199000



Комбинезони
  женски остали


22




6208210000



Спаваћице
  женске од памука


22




6208220000



Спаваћице
  женске од синт.влакана


22




6208290000



Спаваћице
  женске од ост.текст. матер.


22




6208911000



Јутарње
  хаљине жен.од памука


22




6208919000



Ост.производи
  за жене од памука


22




6208921000



Јутарње
  хаљине жен.од вешт. влакана


22




6208929000



Ост.
  производи жен.од вешт. влакана


22




6208990000



Ост.
  производи жен. од ост. матер.


22




6209100000



Одећа,
  прибор за бебе од вуне


18




6209200000



Одећа,
  прибор за бебе од памука


18




6209300000



Одећа,
  прибор за бебе од син. влакана


18




6209900000



Одећа,
  прибор за бебе од ост. матер.


18




6210101000



- - од
  материјала из тар. бр. 56.02


18




6210109100



- - -
  у стерилисаним паковањима


18




6210109900



Одећа
  од ткан.из 56.03, остала


18




6210200000



Одећа
  ост.описана у 6201.11 - 6201.19


18




6210300000



Одећа
  ост.описана у 6202.11 - 6202.19


18




6210400000



Одећа
  за мушкарце и дечаке, остала


18




6210500000



Одећа
  за жене и девојчице, остала


18




6211110000



Купаће
  гаће мушке


22




6211120000



Купаћи
  костими женски


22




6211200000



Скијашка
  одела


18




6211310000



Одећа
  мушка остала од вуне, жив.длаке


22




6211321000



Тренерке,
  мушке, од памука


22




6211322000



Одећа
  радна од памука


18




6211329000



Одећа
  мушка остала од памука


22




6211331000



Одећа
  мушка радна од вешт, синт.влак.


18




6211339000



Одећа
  мушка од вешт, синт.влакана, ост.


22




6211391000



Одећа
  мушка радна од ост.мат.


18




6211399000



Одећа
  мушка остала од ост.матер.


22




6211410000



Одећа
  женска остала од вуне, жив. длаке


22




6211420010



Тренерке
  женске од памука


22




6211420020



Одећа
  женска радна од памука


18




6211420090



Одећа
  женска остала од памука


22




6211430010



Одећа
  женска радна од синтет.вл.


18




6211430090



Одећа
  женска остала, од син.вл.


22




6211490010



Одећа
  женска радна од ост.матер.


18




6211490090



Одећа
  женска остала од ост.матер.


22




6212100000



Грудњаци



18




6212200000



Мидери
  и мидер-гаћице


18




6212300000



Стезници
  корсети


18




6212900010



Делови
  за грудњаке


5




6212900090



Производи
  из тр. бр. 62.12, остало


18




6213100000



Марамице
  од свиле, од отпадака свиле


18




6213200000



Марамице
  од памука


18




6213900000



Марамице
  од осталог текстил.матер.


18




6214100000



Шалови,
  ешарпе и сл.од свиле


18




6214200000



Шалови,
  ешарпе и сл. од вуне, жив. длаке


18




6214300000



Шалови,
  ешарпе и слично од синтетичких влакана


18




6214400000



Шалови,
  ешарпе и слично од вештачких влакана


18




6214901000



Шалови,
  ешарпе сл.од памука


18




6214909000



Шалови,
  ешарпе сл.од ост.текст. матер.


18




6215100000



Машне,
  кравате од свиле


18




6215200000



Машне,
  кравате од син.влакана


18




6215900000



Машне,
  кравате од осталих матер.


18




6216000000



Рукавице
  свих врста


18




6217100000



Готови
  прибор за одећу сем из 62.12


18




6217900000



Делови
  одеће, прибор остали сем 62.12


18




6301100000



Електрична
  ћебад


18




6301201000



Ћебад
  и сл.прекривачи, од вуне, плетени или кукичани


18




6301209100



Ћебад,
  сл.прекривачи, у целости од вуне, фине жив.длаке


18




6301209900



Ћебад,
  сл.прекривачи, остали


18




6301301000



Ћебад
  и сл.прекривачи, од памука, плетени или кукичани


18




6301309000



Ћебад
  и сл.прекривачи, од памука, остало


18




6301401000



Ћебад,
  сл.прекривачи, од синт.влакана, плетени, кукичани


18




6301409000



Ћебад,
  сл.прекривачи, од синт.влакана, плетени, кукичани


18




6301901000



Остала
  ћебад и слични покривачи, плетени или кукичани


18




6301909000



Остала
  ћебад и слични покривачи, остали


18




6302101000



Постељно
  рубље, плетено или кукичано, од памука


18




6302109000



Постељно
  рубље, плетено, кукичано, од ост. текст. матер


18




6302210000



Постељно
  рубље, од памука, штампано


18




6302221000



Постељно
  рубље, неткано, од вешт. синт. влак. штампано


18




6302229000



Рубље
  постељно, од вешт. влакана, штампано, остало


18




6302291000



Постељно
  рубље, од лана или рамије, штампано


18




6302299000



Постељно
  рубље, од ост. текс. материјала, штампано


18




6302311000



Постељно
  рубље, од памука, мешано са ланом, остало


18




6302319000



Постељно
  рубље, од памука, остало


18




6302321000



Постељно
  рубље, неткано, од вешт.син.влакана, остало


18




6302329000



Постељно
  рубље, од вешт.и син.влакана, остало


18




6302391000



- - -
  од лана


18




6302393000



- - -
  од рамије


18




6302399000



Рубље
  постељно, од ост. текст. материјала, остало


18




6302400000



Рубље
  стоно, плетено или кукичано


18




6302511000



Стоно
  рубље, од памука, мешано са ланом, остало


18




6302519000



Стоно
  рубље, од памука, остало


18




6302520000



Стоно
  рубље, од лана, остало


18




6302531000



Стоно
  рубље, неткано, од вешт. и синтетичких влакана


18




6302539000



Стоно
  рубље, од вешт. и синтетичких влакана, остало


18




6302590000



Стоно
  рубље од ост.текстилних материјала, остало


18




6302600000



Тоалетно,
  кухињско рубље од фротира и сл. од памука


18




6302911000



Постељно,
  стоно, сл.рубље, од памука са ланом, остало


18




6302919000



Постељно,
  стоно, тоалетно рубље, од памука, остало


18




6302920000



Постељно,
  стоно, тоалетно рубље, од лана, остало


18




6302931000



- - -
  неткано


18




6302939000



Постељно,
  стоно, сл.рубље, од веш.син.влакана, остало


18




6302990000



Постељно,
  стоно, сл.рубље од ост.текст.мат.осало


18




6303110000



Завесе
  и драперије, плетене или кукичане, од памука


18




6303120000



Завесе,
  драперије, плетене, кукичане од синтет.влакана


18




6303190000



Завесе,
  драперије, плетене, од ост.текст.материјала


18




6303910000



Завесе
  и драперије, сем плетених, кукичаних, од памука


18




6303921000



Завесе,
  драперије, сем плетених, од синт.влак.неткане


18




6303929000



Завесе,
  драперије, сем плетених, од синт. влакана, ост.


18




6303991000



Завесе,
  драперије, сем плетених, од ост. тек. мат. неткане


18




6303999000



Завесе,
  драперије, сем плетених, од ост. тек. мат. остало


18




6304110000



Прекривачи
  за кревете, плетени или кукичани


18




6304191000



Прекривачи
  за кревете, сем плетених, од памука


18




6304193000



Прекривачи
  за кревете, сем плетених, од лана и рамије


18




6304199000



Прекривачи
  за кревете, сем плетених, од ост.текст.мат.


18




6304910000



Производи
  за унутрашње опремање, плетени, кукичани


18




6304920000



Производи
  за унутр. опремање, од памука, сем плетених


18




6304930000



Постељно
  рубље, од памука, остало


18




6304990000



Производи
  за унут.опрему, од ост.тек.мат.сем плетених


18




6305100000



Вреће,
  врећице, од јуте и сл.ликастих влакана


18




6305200000



Вреће,
  врећице, од памука


18




6305321100



Вреће,
  од полиетиленских трака, плетене, за расуте мат.


18




6305328100



Вреће,
  од полиетиленских трака, масе до 120г/м2, остало


18




6305328900



Вреће,
  од полиетиленских трака м преко 120г/м2, остало


18




6305329000



Контејнери,
  за расуте материјале, од синтетике, остало


18




6305331000



Вреће,
  од полиетиленских трака, плетене, остало


18




6305339100



Вреће,
  врећице, од полиетиленских трака, м до 120г/м2


18




6305339900



- - -
  - од материјала масе преко 120г/м2


18




6305390000



Вреће,
  врећице, од осталих вешт.или синт.материјала


18




6305900000



Вреће,
  врећице, од осталих текстилних материјала


18




6306110000



Цераде,
  платнени кровови, од памука


18




6306120000



Цераде,
  платнени кровови, од синтетичких влакана


18




6306190000



Цераде,
  платнени кровови, од ост.текстилних материјала


18




6306210000



Шатори
  од памука


18




6306220000



Шатори
  од синтетичких влакана


18




6306290000



Шатори
  од осталих текстилних материјала


18




6306310000



Једра
  од синтетичких влакана


18




6306390000



Једра
  од осталих текстилних материјала


18




6306410000



- - од
  памука


18




6306490000



Душеци
  на надувавање од ост.текстилних материјала


18




6306910000



Производи
  за камповање, од памука


18




6306990000



Производи
  за камповање, од ост.текстилних материјала


18




6307101000



Крпе
  за под, судове, прашину, сл.плетене или кукичане


18




6307103000



Крпе
  за под, судове, прашину, сл.од нетканог текстила


18




6307109000



Крпе
  за под, судове, прашину, сл.остале


18




6307200000



Прслуци
  и појасеви за спасавање


18




6307901000



Готови
  произ.од текстила, остали, плетени или кукичани


18




6307909100



Производи
  готови, од филца, остало


18




6307909900



Готови
  производи од текстила, остали


18




6308000000



Сетови
  од комада тканина, предива, за продају на мало


18




6309000000



Изношена-дотрајала
  одећа и слично


22




6310101000



Крпе,
  канапи, ужад, сл.сортирани, од вуне и фине длаке


5




6310103000



Крпе,
  канапи, ужад, сл.сортирани, од лана


5




6310109000



Крпе,
  канапи, ужад, сл.сортирани, од ост. тек. материјала


5




6310900000



Крпе,
  канапи, ужад и сл. сем сортираних


5




6401100000



Непромочива
  обућа од гуме са капном од метала


10




6401910000



Непромочива
  обућа од гуме која покрива колена


10




6401920000



Обућа
  непромочива од гуме која покрива глежањ


10




6401990000



Обућа,
  непромочива, од гуме, остало


10




6402121000



Обућа
  за скијање од гуме, каучука или пластике


8




6402129000



Ципеле
  за даску за снег од гуме, каучука и пластике


8




6402190000



Спротска
  обућа остала са лицем од гуме


8




6403120000



Обућа
  спортска за скијање, са лицем од коже


8




6403190000



Спортска
  обућа са лицем од коже остала


8




6403200000



Обућа
  са лицем од кожних каишевима


12




6403590000



Готови
  прибор за одећу сем из 62.12


12




6406101100



Лице
  (за обућу), од коже, осим уметака за ојачање


8




6406101900



Делови
  лица (за обућу) од коже сем уметака за јачање


8




6406109000



Лица
  (за обућу), делови осим од коже, сем уметака


8




6406200000



Ђонови,
  потпетице од каучука, гуме, пластике


8




6406910000



Делови
  обуће од дрвета


8




6406990000



Делови
  обуће од осталих материјала


8




6501000000



Туљци,
  конуси и слично, од филца


5




6502000000



Туљци,
  конуси и слично, плетени


5




6503000010



Шешири,
  покривке за главу од фине длаке


5




6503000090



Шешири,
  покривке за главу од осталих материјала


5




6504000000



Шешири,
  покривке за главу плетени од трака


5




6505100000



Мреже
  за косу


5




6505900000



Празнични
  производи, остало


5




6506101000



Кациге,
  шлемови и слично, од пластике


5




6506103000



Кациге,
  шлемови и слично, од метала


5




6506109000



Кациге,
  шлемови и слично, од осталих материјала


5




6506910000



Покривке
  за главу, остале од каучука, гуме, пластике


5




6506920000



Покривке
  за главу, остале, од крзна


5




6506990000



Покривке
  за главу, од осталих материјала, остало


5




6507000000



Траке
  за опшивање, поставе и сл.за покривке за главу


5




6601100000



Вртни
  и слични кишобрани-сунцобрани


5




6601910000



Кишобрани
  и сунцобрани телескопски


5




6601990000



Кишобрани
  и сунцобрани остали


5




6602000000



Штапови,
  штапови-столице, бичеви, корбачи и сл.


5




6603100000



Дршке
  за кишобране, сунцобране, штапове, бичеве и сл.


5




6603200000



Костури
  за кишобране укључујући и монтиране


5




6603900000



Делови,
  украси, прибор за кишобране, штапове, сл.


5




6701000010



Перје,
  делови перја и паперје


10




6701000020



- Кожа
  и други дијелови птица са перјем


10




6701000090



Производи
  од перја, паперја, остало


10




6702100000



Вештачко
  цвеће од пластичних маса


10




6702900000



Вештачко
  цвеће од осталих материјала


10




6703000000



Људска
  коса, уређена, вуна и др.материјали за перике


5




6704110000



Перике
  од синтетичких материјала


5




6704190000



Лажне
  браде, трепавице и сл.од синтетичких материјала


5




6704200000



Перике,
  лажне браде, трепавице и сл. од људске косе


5




6704900000



Перике,
  лажне браде, трепавице и сл.од ост.материјала


5




6801000000



Коцке
  за калдрму од природног камена


8




6802100000



Камене
  плоче, коцке и слично, странице до 7 цм


8




6802210000



Остале
  плоче од мермера, травертина и алабастера


10




6802220000



Камен
  кречњачки остали за споменике и грађевине


8




6802230000



Плоче
  гранитне, просто сечене


8




6802290000



Камен
  остали за споменике и грађевине


8




6802910000



Мермер,
  травертин и алабастер, обрађен на други начин


10




6802920000



Камен
  кречњачки ост.за споменике и грађевине, остало


8




6802930000



Гранит,
  остали


8




6802990000



Камен
  обрађени, остало


8




6803000000



Шкриљац
  обрађен, производи од шкриљца


8




6804100000



Млинско
  камење и камење за развлакњивање


1




6804210000



Брусеви
  и сл.од синтетичког или природног дијаманта


1




6804220000



Брусеви
  и сл.од абразивних матетијала или керамике


5




6804230000



Брусеви
  и сл.од природног камена


1




6804300010



Брусеви
  за ручно полирање од природних материјала


1




6804300090



Брусеви
  за ручно полирање од вештачких материјала


3




6805100000



Абразивни
  материјали на подлози од текстила


5




6805200000



Абразивни
  материјали на подлози од хартије и картона


5




6805300000



Абразивни
  материјали на осталим подлогама


5




6806100000



Вуна
  од шљаке-згуре, вуна од камена и сл.минер.вуна


10




6806200000



Експандирани
  или листасти вермикулит и сл.


8




6806900010



Производи,
  од минералне вуне, за изолацију


8




6806900090



Производи,
  од минералних матер., за изолацију, остало


8




6807101100



Битумен
  за кровове, сл.на подлози од хартије, у ролни


5




6807101900



Битумен
  за кровове, сл.на подлози од др.мат.у ролни


5




6807109000



Производи
  од битумена, у ролнама, остали


5




6807900000



Производи
  од битумена и сл.материјала, остали


5




6808000000



Плоче,
  блокови и сл.од биљних влакана


5




6809110000



Табле,
  плоче и сл. од гипса, ојачани хартијом


5




6809190000



Табле,
  плоче и сл. од гипса, остали


5




6809900000



Остали
  производи од гипса и мешавина на бази гипса


5




6810111000



Блокови
  и цигле, грађевински, од лаког бетона


8




6810119000



Блокови
  и цигле, грађевински, остали


8




6810191000



Кровни
  црепови од цемента


8




6810193000



Остали
  црепови, материјал за поплочабање од цемента


8




6810199000



Плоче
  и сл.грсђевински производи од цемента


8




6810910000



Елементи
  монтажни, грађевински, од бетона, цемента


8




6810990000



Производи
  од бетона, цемента, остали


8




6811100000



Азбестно-цементне
  таласасте плоче


5




6811200000



Азбестно-цементне
  плоче, црепоци, плочице, сл.производи


5




6811300000



-
  Цијеви и прибор за цијеви


5




6811900000



Производи
  азбестно-цементни, остало


5




6812100000



-
  Прерађена азбестна влакна; мјешавине на бази азбеста или на бази азбеста са
  магнезијум-карбонатом


5




6812200000



-
  Предива


5




6812300000



Ужад,
  канапи, плетени или не, од азбеста


5




6812400000



Ткани
  или плетени материјали од азбеста


5




6812500000



Одећа,
  прибор за одећу и обућу и сл. од азбеста


5




6812600000



-
  Хартија, картон и филц


5




6812700000



Заптивни
  материјал од пресованих азбестних влакана


5




6812901000



Производи
  од азбеста, за цивилне ваздухоплове


5




6812909000



Производи
  од азбеста, остали


5




6813101000



Фрикционе
  облоге, плочице за кочнице, у цивил.ваздухоп


5




6813109000



Фрикционе
  облоге, плочице за кочнице, остале


8




6813901000



- - са
  основом од азбеста или других минералних супстанци, за употребу у цивилним
  ваздухопловима


5




6813909000



Материјал
  фрикциони, остало


5




6814100000



Плоче,
  листови, траке од лискуна


1




6814900000



Лискун
  обрађени, производи од лискуна, остали


5




6815100000



Производи
  од графита који нису за електротехнику


1




6815200000



Производи
  од тресета


5




6815910010



- - -
  од симултаног синтера или електростопљеног материјала


8




6815910020



Производи
  од симултаног синтера


8




6815910030



Производи
  од магнезита


8




6815910090



Производи
  са магнезитом, доломитом, хромитом, остало


8




6815990010



Производи
  од силицијум диоксида


8




6815990020



Производи
  од шамота


8




6815990090



Производи
  од камена, минералних материја, н.н


8




6902100040



Ватростални
  блокови за стакларске пећи са мг, ца и цр


5




6902200010



Ватросталне
  силика или динас опеке


5




6902200020



Ватросталне
  лаке шамотне опеке


5




6902200050



- -
  блокови за стакларске пећи


5




6902900010



Ватросталне
  опеке на бази угљеника


1




6902900020



- -
  блокови на бази угљеника


1




6902900030



- -
  опеке на бази циркона


1




6902900040



Ватростални
  блокови на бази циркона


1




6902900050



Блокови
  високоалуминозни


5




6903100010



Ливачки
  лонци за ливење метала, са преко 50% графита


5




6903100090



Ватростални
  производи са преко 50% графита, остали


5




6903200010



Стакларски
  лонци за ливење стакла


1




6903200020



Ливачки
  лонци за ливење метала, са преко 50% Аl2О3


1




6903200030



Цеви
  за чепне мотке, шкољке и сл.за ливење челика


3




6903200040



Изливници
  ватростални са преко 50% 

		Аl2О3


3




6903200050



Ватростални
  чепови са преко 50% 

		Аl2О3


3




6903200060



- - за
  клизне затвараче


3




6903200070



Ватросталне
  касете и прибор са преко 50% 

		Аl2О3


3




6903200080



- -
  капсуле и сличан помоћни прибор за печење


3




6903200090



Ватростални
  производи са преко 50% 

		Аl2О3 остали


3




6903900010



Ватростални
  ливачки лонци остали


1




6903900020



Ватростални
  изливници остали


1




6903900030



Ватростални
  чепови остали


3




6903900040



- - за
  клизне затвараче


3




6903900050



Ватросталне
  касете, прибор остали


1




6903900060



Капсуле,
  прибор за печење остали


1




6903900090



Ватростални
  производи остали


3




6904100000



Опеке,
  зидарске, керамичке


8




6904900000



Блокови,
  керамички, остало


8




6905100000



Црепови
  (кровни) од керамике


8




6905900000



Делови
  димњака, украси и сл.од керамике, остало


8




6906000000



Керамичке
  цеви, одводи, олуци и прибор за цеви


8




6909110000



Керамички
  производи од порцелана за лабораторије


1




6909120000



Производи
  керамички, за техничку употребу, тврдоће 9


8




6909190000



Керамички
  производи за лабораторије од ост. керамике


8




6909900000



Произв.
  керамички за пољопривреду и паковање робе


8




6910100000



Судопере,
  лавабои, др. санитарни производи од порцулана


8




6910900000



Судопере,
  лавабои, др. санитарни произ. од ост. керамике


8




6911100000



Стоно
  и кухињско посуђе од порцулана


8




6911900010



Производи
  за домаћинство од порцулана остали


8




6911900090



Производи
  за домаћинство од порцулана остали


8




6912001010



Стоно
  и кухињско посуђе од обичне керамике


8




6912001020



Тоалетни
  производи од обичне керамике


8




6912001090



Производи
  за домаћинство остали од обичне керамике


8




6912003010



Стоно
  и кухињско посуђе од кременасте глине


8




6912003020



Тоалетни
  производи од кременасте глине


8




6912003090



Производи
  за домаћинство остали од кременасте глине


8




6912005010



Стоно
  и кухињско посуђе од фајанса и фине керамике


8




6912005020



Тоалетни
  производи од фајанса и фине керамике


8




6912005090



Произ.за
  домаћинство остали од фајанса, фине керамике


8




6912009010



Стоно
  и кухињско посуђе од остале керамике


8




6912009020



Тоалетни
  производи од остале керамике


8




6912009090



Производи
  за домаћинство остали од остале керамике


8




6913100000



Статуете
  и украсни производи од порцулана


10




6913901000



Статуете
  и украсни производи од обичне керамике


10




6913909100



Статуете
  и украсни производи од кременасте глине


10




6913909300



Статуете
  и украсни произ.од фајанса и фине керамике


10




6913909900



Статуете
  и украсни производи од остале керамике


10




6914100000



Производи
  од порцулана остали


10




6914901000



Производи
  од обичне керамике остали


10




6914909000



Производи,
  од остале керамике, остало


10




7001000010



Оптичко
  стакло


1




7001000020



Остало
  стакло у маси


3




7001000090



Стаклени
  крш, остаци и отпаци од стакла


3




7002100000



Стаклене
  кугле необрађене


1




7002200010



- - од
  емајл стакла


5




7002200090



Шипке
  стаклене, од осталог стакла, необрађене


5




7002310000



Цеви
  од топљеног кварца, ост.силиц.диокси.необрађене


1




7002320000



Цеви
  од стакла са лин. коеф. ширење 5ч10-6, необрђене


5




7002390010



Цеви
  од неутро стакла необрађене


1




7002390020



- - -
  од емајл стакла


1




7002390090



Цеви
  од осталог стакла необрађене


1




7003121000



- - -
  од оптичког стакла


5




7003129100



Листови
  неармирани, од стакла, бојени у маси-термопан


5




7003129900



Листови
  неармирани, од стакла, бојени у маси-орнамент


5




7003191000



Неармирани
  листови од оптичког стакла, остали


1




7003199000



Неармирани
  листови од осталог стакла, остали


5




7003200000



Листови
  и плоче, армирани, од ливеног или ваљ. стакла


5




7003300000



Ливени
  стаклени профили


5




7004201000



- -
  оптичко стакло


1




7004209100



- - -
  са нерефлектујућим слојем


8




7004209900



Стакло
  вучено, бојено у маси, непровидно, остало


8




7004901000



Вучено
  оптичко стакло остало


1




7004907000



Вучене
  стаклене плоче за хортикултуру остало


5




7004909200



Стакло
  дувано вучено, дебљине до 2, 5мм, остало


8




7004909800



Стакло,
  вучено, дувано, дебљине преко 2, 5мм, остало


10




7005100000



Флоат
  стакло неармирано са слојем за апсорпцију


7




7005210000



Флоат
  стакло неармирано бојено у маси


7




7005290000



Флоат
  стакло


7




7005300000



Флоат
  стакло армирано


7




7006001000



Оптичко
  стакло ливено, вучено, флоат, савијено, обрађено


1




7006009000



Стакло
  ливено, вучено, флоат, савијено, обрађено, остало


5




7007110000



Каљено
  сигурносно стакло за возила


8




7007190010



Стакло
  ватростално (борсиликатно)


1




7007190090



Стакло
  сигурносно каљено, остало


8




7007210000



Слојевито
  сигурносно стакло за возила


8




7007290000



Слојевито
  сигурносно стакло остало


8




7008002100



Елементи
  за изолацију од два панела до стакла, бојени


8




7008002900



Панел
  елементи за изолацију до стакла, бојени у маси


8




7008008000



Панел
  елементи за изолацију од стакла, остало


8




7009100000



Ретровизори
  (огледала за возила)


5




7009910000



Огледала
  од стакла, неурамљена


5




7009920000



Огледала
  од стакла, урамљена


5




7010100000



Ампуле
  од стакла


1




7010200000



Чепови,
  поклопци и остали затварачи од стакла


5




7010911000



Посуде
  од стакла(стерилисане), запремине преко 1л


8




7010919010



Боце
  од стакла за фармацеутску индустрију, преко 1л


1




7010921000



Посуде
  од стакла(стерилисане), запремине 0, 33-1л


8




7010929010



Контејнери
  од стакла, 0, 33-1л, за фармацеутске произв.


1




7010931000



Посуде
  од стакла(стерилисане), запремине 0, 15-0, 33л


5




7010937000



Контејнери
  од стакла за фармацеутску инд., 0, 15-0, 33л


1




7010941000



Посуде
  од стакла (стерилисане), запремине до 0, 15л


1




7010947100



Боце
  од стакла за фармацеутску инд., 0, 055-0, 15л


1




7010947900



Боце од
  стакла за фармацеутску инд., до 0, 055л


1




7011100000



Стаклени
  омотачи за електрично осветљење


1




7011200000



Стаклени
  омотачи за катодне цеви


1




7011900000



Омотачи
  стаклени, остало


8




7014000000



Производи
  од стакла за сигнализацију


8




7015100000



Стакла
  за корективне наочаре


1




7015900000



Стакла
  за часовнике и сл.за некорективне наочаре


8




7016100000



Стаклене
  коцкице и ситна стаклена роба, за декорацију


8




7016900010



Блокови,
  цигле, коцке, од пресованог или ливеног стакла


1




7016900020



- -
  мултицелуларно или пенасто стакло


1




7016900090



Окна
  прозорска, уоквирена оловом, у боји и слично


5




7017100000



Производи
  за лабораторије од топљениг кварца


5




7017200000



Произв.,
  од ост. стакла лин. кф ширења 5Ч10-6К


5




7017900000



Производи
  за лабораторије од осталих врста стакла


5




7018100010



Перле
  од синтерованог стакла за електроиндустрију


8




7018100090



Перле
  од стакла, имитације бисера, драгог камења и сл


8




7018200000



Стаклене
  куглице пречника до 1 мм


8




7018900010



Очи од
  стакла, осим протетичких


5




7018900090



Статуете,
  остали украси од стакла, израђени дувањем


8




7019110000



Нити
  сечене од стаклених влакана, дужине 50мм


8




7019120000



Ровинг



5




7019190010



Конац
  од стаклених влакана


1




7019190090



Снопови
  стаклених влакана, предиво од њих и слично


5




7019310010



Мат
  стаклени, неткани, граматуре 250-300г/м2


1




7019310090



Мат
  стаклени, неткани, остало


5




7019320000



Стаклене
  копрене (воал) неткане


5




7019390010



Флис
  стаклени, ширине преко 2м


1




7019390020



Мреже,
  кружне, д=90-400мм, превучене фенолном смолом


1




7019390090



Мреже,
  асуре, плоче и слични неткани производи


8




7019400000



Материјали
  ткани од ровинга


8




7019510000



Материјали
  ткани, остало, ширине до 30цм


5




7019520000



Материјали
  ткани, остало, ширине преко 30цм


8




7019590000



Материјали
  ткани, остало


8




7019900010



Црева
  плетена од стаклених влакана


1




7019900090



Остало



5




7020000000



Остали
  производи од стакла


8




7101100000



-
  Бисери, природни


10




7101210000



- -
  необрађени


10




7101220000



- -
  обрађени


10




7102100000



-
  Несортирани


10




7102210000



Дијаманти
  индустријски, необрађени


1




7102290000



Дијаманти
  индустријски, остали


1




7102310000



- -
  необрађени или само сјечени тестером, цијепани или тесани


10




7102390000



- -
  Остали


10




7103100000



-
  Необрађено или само сјечено тестером или грубо обликовано


10




7103910000



Рубини,
  сафири и смарагди, обрађени


10




7103990000



Драго
  камење, остало, обрађено


10




7104100000



Кварц,
  пиезоелектрични


3




7104200010



- - за
  индустријске сврхе


10




7104200090



Синтетичко
  драго камење, необрађено, остало


10




7104900010



Синтетичко
  драго камење, остало, за инддустрију


3




7104900090



Синтетичко
  драго камење, остало


10




7105100000



Прашина
  и прах од дијаманата


3




7105900000



-
  Остали


3




7106100000



Прах
  од сребра


10




7106911000



Сребро,
  необрађено, чистоће 999 или више промила


5




7106919000



- - -
  чистоће испод 999 промила


10




7106920000



Полупроизводи
  од сребра


10




7107000000



Прости
  метали платирани сребром, даље необрађени


10




7108110000



- -
  прах


10




7108120000



Злато
  необрађено немонетарно


3




7108131000



- - -
  шипке, жица и профили; плоче; лимови и траке дебљине (без подлоге) преко 0,
  15 мм


10




7108133000



- - -
  цијеви и шупље шипке


10




7108135000



Танки
  листови и фолије од злата, дебљине до 0, 15мм


10




7108139000



Полупроизводи
  од злата, остали


10




7108200000



-
  Монетарно


10




7109000000



Прости
  метали или сребро, платирани златом, необрађени или у облику полупроизвода



10




7110110000



Платина,
  необрађена или у праху


10




7110191000



Шипке
  од платине, табле, листови, дебљине преко 0, 15мм


10




7110193000



- - -
  тубе, цијеви и шупље шипке


10




7110195000



- - -
  танки листови и траке (фолије) дебљине без подлоге до 0, 15 мм


10




7110199000



- - -
  Остало


10




7110210000



Паладијум,
  необрађен или у праху


10




7110290000



Паладијум,
  остали


10




7110310000



Родијум,
  необрађен или у праху


10




7110390000



- -
  Остало


10




7110410000



- -
  необрађени или у праху


10




7110490000



- -
  Остало


10




7111000000



Прости
  метали, сребро или злато, платирани платином, необрађени, или у облику
  полупроизвода


8




7112100000



- Од
  злата укључујући од метала платираног златом али искључујући отпатке који
  садрже остале племените метале


10




7112200000



- Од
  платине, укључујући од метала платираних платином али искључујући отпатке
  који садрже остале племените метале


10




7112900000



Отпаци
  и остаци од осталих племенитих метала


10




7113110000



Накит
  од сребра


15




7113190000



Накит
  од осталих племенитих метала


20




7113200000



Накит
  од простих метала


15




7114110000



- - од
  сребра, укључујући и који су превучени или платирани племенитим металима



15




7114190000



Предмети
  златарства од осталих племенитих метала


20




7114200000



Предмети
  од простих метала платирани племенитим мет.


15




7115100000



Катализатори
  од платине, у облику жичане тканине


5




7115900010



Предмети
  од племенитих метала, за лабораторије


5




7115900090



Предмети
  од племенитих метала, остало


10




7116100000



- Од
  природног или култивисаног бисера


10




7116201100



- - -
  огрлице, наруквице и други предмети од природног драгог или полудрагог камења
  у нискама, без копчи или другог прибора


10




7116201900



Предмет,
  сем у нискама, у целини од драгог камења


10




7116209010



- - -
  за индустријске сврхе


10




7116209090



Предмети
  од драгог камења, остали


10




7117110000



Дугмад
  за манжетне од простих метала


10




7117191000



Имитације
  накита са деловима од стакла


10




7117199100



Имитације
  накита без делоа од стакла, позлаћене и сл.


10




7117199900



Имитације
  накита без делоа од стакла, остало


10




7117900000



Имитације
  накита, остале


10




7118101000



- - од
  сребра


10




7118109000



Метални
  новац остали који није средство плаћања


10




7118900000



-
  Остали


10




7201101100



Гвожђе
  сирово нелег.до 0.5% п, преко 0.4% мн, до 1% си


1




7201101900



Гвожђе
  сирово нелег.до 0.5%п, преко 0.4%мн, преко 1%си


1




7201103000



Гвожђе
  сирово нелег.до 0.5% п, 0.1%- 0.4% мн


1




7201109000



Гвожђе
  сирово нелег.до 0.5% п, до 0.1% мн


1




7201200000



-
  Нелегирано сирово гвожђе са садржајем преко 0, 5% по маси фосфора



1




7201501000



- -
  легирано сирово гвожђе са садржајем од 0, 3% до 1% по маси титана и од 0, 5%
  до 1% по маси ванадијума


1




7201509000



Гвожђе
  сирово легирано, остало и манганово гвожђе


1




7202112000



Фероманган
  са преко 2% ц, гранулац.до 5мм, преко 65%мн


0




7202118000



Фероманган
  са преко 2% ц, остали


0




7202190000



Фероманган
  остали


0




7202211000



Феросилицијум
  са 55% до 80% силицијума


0




7202219000



Феросилицијум
  са преко 80% силицијума


0




7202290000



Феросилицијум
  остали


0




7202300000



Феросиликоманган



0




7202411000



Ферохром
  са 4% до 6% угљеника


0




7202419000



Ферохром
  са преко 6% угљеника


0




7202491000



Ферохром
  са садржајем до 0.05% угљеника


0




7202495000



Ферохром
  са 0.05% до 0.5% угљеника


0




7202499000



- - -
  са садржајем преко 0, 5% до 4% по маси угљеника


0




7202500000



-
  Феросилико-хром


0




7202600000



-
  Фероникл


0




7202700000



Феромолибден



0




7202800000



-
  Феро-волфрам (феро-тунгстен) и феро силико волфрам (феро-силико-тунгстен)



0




7202910000



Феротитан
  и феросиликотитан


0




7202920000



- -
  ферованадијум


0




7202930000



Ферониобијум



0




7202991100



Ферофосфор
  са 3% до 15% фосфора


0




7202991900



Ферофосфор
  са преко 15% фосфора


0




7202993000



Феротантал



0




7202998000



Феролегуре
  остале


0




7203100000



Производи
  добијени редукцијом руде гвожђа


1




7203900000



-
  Остали


1




7204100000



Отпаци
  и остаци од ливеног гвожђа


0




7204210000



- - од
  нерђајућег челика


0




7204290000



Отпаци
  и остаци од легираног челика, остали


0




7204300000



-
  Отпаци и остаци од калајисаног гвожђа или челика


0




7204411000



Струготина,
  опиљци од гвожђа или челика


0




7204419100



- - -
  - у балама


0




7204419900



Одресци,
  изресци, сл.од гвожђа или челика, остали


0




7204491000



Отпаци,
  остаци од гвожђа, челика, у комадима до 200мм


0




7204493000



- - -
  - у балама


0




7204499100



Отпаци,
  остаци од гвожђа и челика, несортирани


0




7204499900



Отпаци,
  остаци од гвожђа и челика, остали


0




7204501000



Инготи,
  слабови отпадни за претапање, од лег. челика


0




7204509000



Инготи,
  слабови отпадни за претапање, остали


0




7205100000



Грануле
  од сировог гвожђа, гвожђа или челика


1




7205210000



Прах
  од легираног челика


1




7205290000



Прах
  од гвожђа или челика, остали


1




7206100000



Инготи
  од гвожђа и нелегираног челика


1




7206900000



Гвожђе,
  нелегирани челик у ост.примарним облицима


1




7207111100



- - -
  - од челика за аутомате


10




7207111400



Полупроизв.
  (до 0, 25Ц), ваљани, дебљ. до 130мм, остало


1




7207111600



Полупроизводи
  (<0, 25%Ц), ваљани, квадратни, >130мм, ост.


1




7207119000



Полупр.
  (до 0.25%ц) квадратни, ковани


10




7207121100



Полупр.
  (до 0.25%ц) правоуг.дебљине преко 50мм


1




7207121900



Полупр.
  (до 0.25%ц) правоуг.дебљине до 50мм


1




7207129000



- - -
  ковани


10




7207191100



- - -
  - - од челика за аутомате


10




7207191500



Полупр.
  (до 0.25%ц) кружни, ваљани, остали


10




7207191900



Полупр.
  (до 0.25%ц) кружног пресека, ковани


10




7207193100



- - -
  - ваљани или добијени континуалним ливењем


10




7207193900



- - -
  - ковани


10




7207199000



Полупр.
  од гвожђа, челика са мање од 0.25%ц, остали


10




7207201100



- - -
  - од челика за аутомате


10




7207201500



Полупр.
  са 0.25% до 0.6%ц, квадратни, ваљани


10




7207201700



- - -
  - - 0, 6% или више угљеника


10




7207201900



- - -
  ковани


10




7207203200



Полупроизводи,
  са 0, 25%Ц, ваљани, правоугаони, остало


10




7207203900



- - -
  ковани


10




7207205100



- - -
  - од челика за аутомате


10




7207205500



Полупр.
  са 0.25% до 0.6%ц, кружни, ваљани


10




7207205700



Полупр.
  са преко 0.6%ц, кружни, ваљани


10




7207205900



- - -
  ковани


10




7207207100



- - -
  ваљани или добијени континуалним ливењем


10




7207207900



- - -
  ковани


10




7207209000



Полупр.
  од гвожђа, челика са преко 0.25%ц, остали


10




7208100010



Трака
  топловаљ. у котуровима, ребраста, са 0, 6%Ц и >


1




7208100090



Трака
  топловаљ. у котуровима, ребраста, остало


10




7208250000



Производи,
  топловаљ., дебљ. 4, 75 и >, декапирани, нам.


10




7208260000



Производи,
  топловаљ., дебљ.3-4, 75мм, декапирани, нам.


10




7208270000



Производи,
  топловаљ., дебљ. до 3мм, декапирани, намот.


10




7208360000



Производи,
  топловаљ., дебљ.преко 10мм, , намот., остало


10




7208371000



- - -
  за поновно ваљање


10




7208379000



Траке,
  топловаљане, дебљине 4, 75-10мм, остало


10




7208381000



Произв.
  намот. топлов., 3-4.75мм, понов. ваљање, остало


10




7208389000



Траке,
  топловаљане, дебљине 3-4.75мм, остало


10




7208391000



Произв.намот.топлов.,
  до 3мм, понов.ваљање, остало


10




7208399000



Произв.
  намот. топловаљ., дебљине до 3мм, остало


10




7208401000



Табле,
  топловаљане, са шаром у рељефу, дебљине 2мм


10




7208409000



Табле,
  топловаљане, са шаром у рељефу, остало


5




7208511000



Табле,
  топловаљане на 4 стране, дебљине преко 10мм


5




7208513000



Табле,
  топловаљане, дебљине преко 20мм, остало


1




7208515000



Табле,
  топловаљане, дебљине 15-20мм, остало


1




7208519100



Табле,
  топловаљане, деб. 10-15мм и ширине 2050мм и >


1




7208519900



Табле,
  топловаљане, деб.10-15мм, шир.до 2050мм, остало


10




7208521000



Табле,
  топловаљане, на 4 стране, дебљине 4, 75-10мм


1




7208529100



Табле
  топловаљане, деб. 4, 75-10мм, ширине преко 2050мм


1




7208529900



Табле
  топловаљане, деб. 4, 75мм-10мм, ширине до 2050мм


10




7208531000



Табле,
  топловаљане, на 4 стране, дебљине 3-4, 75мм


1




7208539000



Табле,
  топловаљане, дебљине 3-4, 75мм, остало


10




7208541000



Табле,
  топловаљане, дебљине 2 мм и веће


10




7208549000



Табле
  топловаљане, дебљине до 2мм


10




7208901010



Лим,
  топловаљани, у таблама, површ. третирани, са 0, 6%Ц


1




7208901090



- -
  Остали


5




7208909000



Произв.топловаљани,
  остали непоменути


5




7209150000



Произв.
  хладноваљани, дебљине 3мм и веће, намотани


5




7209161000



Лимови
  „електро", дебљ. 1-3мм, намотани, хладноваљани


1




7209169010



Траке,
  хладноваљ., 1-3мм дебљ., намотане, са 0, 6%Ц


1




7209169090



Траке
  хладноваљане, 1-3мм дебљине, остало


10




7209171000



Лимови
  ХВ, дебљине 0.5мм-1мм, електро у котуровима


1




7209179010



- - -
  ширине преко 1500 мм


1




7209179020



- - -
  - ширине 1350 мм до 1500 мм и дебљине 0, 6 мм до 0, 7 мм


1




7209179091



Траке,
  хладноваљ., дебљ.0, 5-1мм, са 0.6%Ц и више, ост.


1




7209179099



Траке,
  хладноваљане, дебљине 0, 5-1мм, остало


10




7209181000



- - -
  „електро" лимови


1




7209189110



- - са
  садржајем 0, 6% и више по маси угљеника


1




7209189190



ХВТ,
  дебљине 0, 35 и веће, али мање од 0, 5мм, остало


10




7209189910



ХВТ,
  дебљине < од 0, 35мм, са садржајем Ц 0, 6% и више


1




7209189990



ХВТ,
  дебљине мање од 0, 35мм, остало


10




7209250000



Табле,
  дебљине 3мм и веће, хладно ваљане


1




7209261000



Лимови
  електро, дебљине веће од 1мм али мање од 3мм


1




7209269000



Табле,
  хладноваљане, дебљине преко 1 и < од 3мм, ост.


10




7209271000



Лимови
  „електро" дебљине 0.5мм-1мм


1




7209279010



Табле,
  хладноваљ., дебљ. 0.5мм-1мм, ширине > 1500 мм


1




7209279020



ХВЛ,
  дебљине 0.6-0.7мм и ширине 1350-1500мм


1




7209279090



Табле,
  хладноваљане, дебљине 0.5мм-1мм, остало


10




7209281000



- - -
  „електро" лимови


1




7209289000



Табле,
  хладноваљане, дебљине до 0.5мм, остало


10




7209901010



Лим
  ХВ, преко 600мм, са 0, 6%Ц и >, површински третиран


1




7209901090



- -
  Остали


10




7209909000



Произв.
  хладноваљани, остали, непоменути


10




7210111000



- - -
  само површински третирани или само сјечени у облике који се разликују од
  правоугаоника и квадрата


10




7210119000



Произ.
  (преко 600мм) прев. калајем деб. преко 0.5мм, ост.


10




7210121110



Лим
  бели превуч. калајем површ. трет. дебљ. до 0, 20мм


1




7210121190



Лим
  бели калајисан, површински трет., од 0, 20-0, 5мм


5




7210121900



- - -
  - Остали


5




7210129000



Произ.
  (преко 600мм) превуч. калајем деб. до 0.5мм, ост.


5




7210201000



- -
  само површински третирани или само сијечени у облике који се разликују од
  правоугаоника и квадрата


1




7210209000



Произ.
  (преко 600мм) прев.оловом, легуром пб и сн, ост.


1




7210301000



Лим
  електролитички, поцинковани, површински третиран


1




7210309000



Лим
  поцинковани електролитички, ширине >600мм, остало


1




7210411000



Произв
  (преко 600мм)др.поцинковани, таласасти, повр.тре


1




7210419000



Произв.
  (преко 600мм)др.поцинковани, таласасти, остали


1




7210491000



Произв.
  (преко 600мм)др.поцинковани, остали, површ.трет


1




7210499000



Лим,
  поцинковани, остало


1




7210501000



- -
  само површински третирани или само сјечени у облике који се разликују од
  правоугаоника и квадрата


1




7210509000



Произв.(преко
  600мм), хромирани, остали


1




7210611000



- - -
  само површински третирани или само сјечени у облике различите од
  правоугаоника и квадрата


1




7210619000



Лимови
  превучени легуром Ал и Зн, остало


1




7210691000



- - -
  само површински третирани или само сечени у облике различите од правоугаоника
  и квадрата


1




7210699000



Лим,
  превучен алуминијумом, остало


1




7210703100



Произ.
  (преко 600мм), прев.сн, цр, лакирани, површ. трет.


10




7210703910



Лим
  пластифицирани, само површински третиран


10




7210703990



Лимови,
  обојени и лакирани, површински третирани, ост.


10




7210709000



Произ.
  (преко 600мм), обојени, лакирани, сл. остали


10




7210901000



- -
  превучени сребром, златом, платинирани или емајлирани


1




7210903100



- - -
  - платирани


1




7210903300



- - -
  - калајисани и штампани


10




7210903810



Лимови,
  хромирани штампани, површински третирани


10




7210903890



- - -
  - - остали


10




7210909000



Произ.
  (преко 600мм), превучени, остали


10




7211130000



Лим
  ТВ, на 4 стране, ширине >150мм и дебљ. 4мм и веће


1




7211141000



- - -
  ширине преко 500 мм


10




7211149000



Произв.
  топловаљ., дебљ. 4, 75мм и > и шир. до 500мм


10




7211192000



Траке
  топловаљане, ширине 501-599мм, остало


10




7211199000



Произв.
  топловаљ., ширине до 500мм, непревуч., остало


10




7211231000



ХВТ и
  ХВЛ, са Ц до 0, 25%, ширине > 500мм али <од 600мм


10




7211235100



- - -
  - у котуровима, намијењени за производњу „бијелог" лима


10




7211239100



Лимови
  и траке ХТ, електро, ширине до 500мм и ц <0, 25%


1




7211239900



Производи
  хладноваљ., до 0, 25%Ц, ширине до 500мм, ост.


10




7211292000



Произв.
  хладноваљани, ширине преко 500мм, непревучени


10




7211295000



Произв.хладнов.,
  шир.до 500мм, са 0, 25-0.6%Ц, остало


10




7211299000



Произв.хладнов.,
  шир.до 500мм, преко 0.6%Ц, остало


1




7211901100



- - -
  само површински третирани


10




7211901900



Произв.ваљ.ширине
  500мм-600мм остали


10




7211909010



ХВЛ и
  траке.ширине до 500мм, са 0, 6% и више угљеника


1




7211909090



ХВЛ и
  траке.ширине до 500мм, остало


10




7212101000



Произв.ваљ.шир.до
  600мм превуч.калајем, површ.трет.


1




7212109100



Произв.ваљ.шир.500-600мм
  превуч.калајем, површ.трет.


5




7212109300



Произв.ваљ.шир.500-600мм
  превучени калајем, остали


5




7212109900



Произв.ваљ.шир.до
  500мм превучени калајем


5




7212201100



Лим
  поцинковани, ширине > 500мм, површински третирани


1




7212201900



Произв.електролитички
  поцинковани, шир. >500мм, остало


1




7212209000



Произв.ваљ.електролит.
  поцинковани ширине до 500мм


1




7212301100



Произв.другачије
  поцинковани, шир.500-600мм, повр.трет


1




7212301900



Произв.другачије
  поцинковани, ширине 500-600мм, остали


1




7212309000



Произв.другачије
  поцинковани, ширине до 500мм, остали


1




7212401000



Произв.ширине
  до 600мм, калајисани, само лакирани


5




7212409100



- - -
  - само површински третирани


5




7212409300



Произв.
  шир. 500мм-600мм, обојени, лакирани, сл.остали


5




7212409500



- - -
  - превучени оксидима хрома или хромом и оксидима хрома, лакирани



1




7212409810



Лим са
  металним пресвлакама, ширине до 500мм, лакирани


1




7212409890



Лим са
  металним пресвлакама, ширине до 500мм, остало


5




7212501000



- - -
  превучени сребром или златом, платинирани или емајлирани


1




7212503100



- - -
  - - превучени оловом


1




7212505110



- - -
  - - - бели лим штампан


10




7212505120



- - -
  - - - хромирани лим штампан


10




7212505190



Лимови
  превучени, ширине > 500мм, површ. трет., остало


1




7212505800



Произв.
  шир. >500мм, другачије превучени, остало


1




7212507500



Произв.
  шир. до 500мм, превучени бакром


1




7212509100



Произв.
  шир. до 500мм, превучени хромом или никлом


1




7212509300



Произв.
  шир. до 500мм, превучени легуром ал и зн


1




7212509700



Произв.
  шир. до 500мм, превучени алуминијумом


1




7212509900



Лимови,
  ширине до 500мм, превучени, остало


1




7212601100



- - -
  само површински третирани


1




7212601900



- - -
  Остали


1




7212609100



- - -
  - топло ваљани, само платирани


1




7212609300



Произв.
  шир. до 500мм, платирани, површ. трет. остали


1




7212609900



Произв.шир.до
  500мм, платирани, остали


1




7213100000



Челик
  бетонски, ребрасти, у котуровима


18




7213200000



- Од
  челика за аутомате


18




7213911000



Жица
  топловаљ., пречника<14мм, нам.за бетон


18




7213912000



- - -
  за производњу ауто-корда


1




7213914100



Жица
  топловаљана, до 0.06%Ц, пресека пречника до 14мм


18




7213914910



Гвожђе,
  бетонско, глатко, у котуру, д до 8мм


1




7213914990



Жица
  топловаљана, од 0, 06-0, 25%Ц, пречника 8-14мм


18




7213917000



- - -
  - са садржајем угљеника по маси 0, 25% до 0, 75%


18




7213919000



- - -
  - са садржајем угљеника по маси преко 0, 75%


18




7213991000



Челик
  бетонски, глатки, округли, 14мм и већи


18




7213999000



Жица топловаљана,
  са садржајем Ц 0, 25% и више, остало


18




7214100000



Шипке,
  топловаљане, коване


18




7214200000



Челик
  бетонски, ребрасти


18




7214300000



Шипке
  топловаљане, од челика за аутомате


18




7214911000



Шипке
  топловаљане, до 0.25%Ц, правоугаоне, од челика


18




7214919000



Шипке
  топловаљ., правоугаоног пресека, са 0, 25% и > Ц


18




7214991000



Челик
  бетонски у шипкама


18




7214993100



Шипке
  ТВ, кружног пресека 80мм и >, са Ц < 0, 25%


18




7214993900



Шипке
  топловаљане, до 0.25%Ц, кружног пресека< 80мм


18




7214995000



Шипке
  топловаљане, до 0.25%Ц, остало


18




7214996100



Шипке,
  топлов.од 0.25%-0.6%Ц, попреч. пресека 80мм и >


18




7214996900



Шипке,
  топлов.од 0.25%-0.6%Ц, попреч. пресека < 80мм


18




7214998000



Шипке,
  топловаљане, са садржајем Ц 0, 25-0, 6%, остало


18




7214999000



Шипке,
  топловаљане, са садржајем Ц 0, 6% и већим


18




7215100000



Шипке
  од челика за аутомате, хладно добијене


15




7215501100



Шипке,
  хладно добијене, до 0.25%Ц, правоугаоног пресека


15




7215501900



Шипке
  хладно добијене, до 0.25%Ц, остало


15




7215503000



Шипке
  хладно добијене, од 0.25%-0.6%Ц


15




7215509000



Шипке,
  хладно добијене, са садржајем Ц 0, 6% и већим


15




7215901000



Шипке
  топловаљане, платиране, остале


1




7215909000



Шипке
  од гвожђа или челика остале


15




7216100000



Профили
  у, и.х, топловаљани, висине до 80мм


1




7216210000



Профили
  л топловаљани, висине до 80мм


10




7216220000



Профили
  т топловаљани, висине до 80мм


1




7216311100



Профили
  у топловаљани, 80-220мм, са паралелним стран.


10




7216311900



Профили
  у топловаљани, 80-220мм висине, остали


10




7216319100



Профили
  у топловаљани, преко 220мм, са паралелним стр


1




7216319900



Профили
  у топловаљани, преко 220мм, остали


1




7216321100



Профили
  и топловаљани, 80-220мм, са паралелним стран.


1




7216321900



Профили
  и топловаљани, 80-220мм висине, остали


1




7216329100



Профили
  и топловаљани, преко 220мм, са паралелним стр


1




7216329900



Профили
  и топловаљани, преко 220мм, остали


1




7216331000



Профили
  х топловаљани, висине 80мм-180мм


1




7216339000



Профили
  х топловаљани, висине преко 180мм


1




7216401000



Профили
  л топловаљани, висине преко 80мм


1




7216409000



Профили
  т топловаљани, висине преко 80мм


1




7216501000



Профили
  топловаљ., квадратног пресека, странице 80мм


10




7216509100



Профили,
  само топловаљани, са заобљеним ивицама


10




7216509900



Профили,
  само топловаљани, остало


10




7216611000



Профили
  Ц, Л, У, З, омега или профили са прорезом


10




7216619000



Профили
  хладно добијени из пљоснатих произв., остало


5




7216690000



Профили,
  само хладно добијени, остало


5




7216911000



Плоче
  (ребрасте) профилисане, хладно довршене


5




7216913000



Профили
  хладно добијени, поцинковани, дебљине < 2, 5мм


5




7216915000



Профили,
  хладнообликовани, поцинковани(2, 5 мм и >)


5




7216919000



Профили,
  хладно добијени, пљоснати, нелегирани, остало


5




7216991000



Профили
  топловаљани, само платирани, остало


1




7216999000



Профили,
  топловаљани, само платирани, остало


5




7217101000



Жица
  хладно добијена, до 0.25%ц, непревучена, до 0, 8мм


10




7217103100



Жица
  непревуч., до 0.25%Ц, 0, 8мм и >, са деформацијама


10




7217103900



Жица,
  хладно доб.до 0.25%Ц, непревучена, преко 8мм, ост.


10




7217105000



Жица,
  хладно добијена, 0.25%-0.6%Ц, непревучена


10




7217109000



Жица,
  хладно добијена, преко 0.6%Ц, непревучена


10




7217201000



Жица
  хладно добијена, до 0.25%Ц поцинкована, до 0, 8мм


10




7217203000



Жица
  хладно добијена, до 0.25%Ц поцинкована, пр.>0, 8мм


10




7217205000



Жица
  превучена Зн, хладно добиј., са 0, 25 и < од 0, 6%Ц


5




7217209000



Жица,
  хладно добијена, преко 0.6%Ц, превучена цинком


1




7217301100



Жица
  хладно добијена, до 0.25%Ц, до 8мм, прев. бакром


10




7217301900



Жица
  хладно добијена, до 0.25%Ц, до 8мм, прев. прост. мет


5




7217303100



Жица
  хладно доб. до 0.25%Ц, преко 0, 8мм, превуч. бакром


10




7217303900



Жица
  хладно доб.до 0.25%Ц, преко 0, 8мм, остало


10




7217305000



Жица,
  превучена простим металима, са Ц 0, 25%-0, 6%


1




7217309091



Жица
  хладно добиј., са 0.6%Ц, за аутокорд, помесингана


1




7217309099



Жица,
  хладно добиј.> 0.6%Ц, превуч. прост. металима, ост.


1




7217901000



Жица,
  хладно добијена, до 0, 25%Ц, пресека до 0, 8мм, ост.


10




7217903000



Жица
  хладно добијена, до 0.25%Ц, преко 0, 8мм, остало


10




7217905000



- - са
  садржајем угљеника по маси 0, 25% и већим, али мањим од 0, 6%


10




7217909000



Жица
  хладно добијена, преко 0.6%Ц, остало


10




7218100000



Инготи,
  други примарни облици од нерђајућег челика


1




7218911100



- - -
  - са садржајем никла по маси 2, 5% и већим


1




7218911900



- - -
  - са садржајем никла по маси мањим од 2, 5%


1




7218919000



- - -
  ковани


10




7218991100



- - -
  - ваљани или добијени континуалним ливењем


10




7218991900



- - -
  - ковани


10




7218992000



- - -
  - ваљани или добијени континуалним ливењем


10




7218999100



Полупроизводи
  ковани, кружног пресека, остало


10




7218999900



Полупроизводи,
  од нерђајућег челика, ковани, остало


10




7219110000



- -
  дебљине веће од 10 мм


1




7219121000



- - -
  садржајем никла по маси 2, 5% и већим


1




7219129000



- - -
  Остали


1




7219131000



Произ.топлов.у
  котур.деб.3мм-4.75мм, преко 2.5% никла


1




7219139000



Произ.
  топлов. у котур. деб. 3мм-4.75мм, до 2.5% никла


1




7219141000



Произ.
  топлов. у котур. деб. до 3мм, преко 2.5% никла


1




7219149000



Произ.
  топлов.у котур. деб. до 3мм, до 2.5% никла


1




7219211000



Табле
  топлов. дебљине преко 10мм и са >2, 5% никла


1




7219219000



Табле
  топлов. деб. преко 10мм, до 2.5% никла


1




7219221000



Табле
  топлов. деб. 4.75мм-10мм, преко 2.5% никла


1




7219229000



Табле
  топлов. деб. 4.75мм-10мм, до 2.5% никла


1




7219230000



Произв.
  топловаљ. у таблама пљоснати, дебљ. 3-4, 75


1




7219240000



Табле
  топловаљане, дебљине мање од 3мм, остало


1




7219310000



Лимови
  прохромски, хладно добијени, дебљ. 4, 75мм и >


1




7219321000



Произ.
  хладнов.деб.3мм-4.75мм, преко 2.5% никла


1




7219329000



Произ.хладнов.
  деб. 3мм-4.75мм, до 2.5% никла


1




7219331000



Произ.хладнов.
  деб. 1мм-3мм, преко 2.5% никла


1




7219339000



Произ.хладнов.
  деб. 1мм-3мм, до 2.5% никла


1




7219341000



Произ.хладнов.
  деб. 0.5мм-1мм, преко 2.5% никла


1




7219349000



Произ.хладнов.
  деб. 0.5мм-1мм, до 2.5% никла


1




7219351000



Произ.хладнов.
  деб. до 0.5мм, преко 2.5% никла


1




7219359000



Произ.хладнов.
  деб. до 0.5мм, до 2.5% никла


1




7219901000



Произв.
  ваљ., од нерђ. челика, пљоснати, површ. третиран


1




7219909000



Лим
  пластифицирани, ширине 600мм и веће, остало


1




7220110000



Произв.
  топлов. деб. преко 4.75мм, шир.до 600 мм


1




7220120000



Произв.
  топлов. деб. до 4.75мм, шир.до 600 мм


1




7220201000



Произв.
  хладнов. ширине 500мм до 600мм


1




7220203100



Лим,
  траке ХВ, ширине <500мм, дебљ.>3мм, са >2, 5% Ни


1




7220203900



Произв.
  хладнов. шир. до 500мм, деб. преко 3мм, до 2.5% ни


1




7220205100



Прои.
  хладнов. шир. до 500мм, деб. 0.35-3мм, преко 2.5%ни


1




7220205900



Произв.
  хладнов. шир. до 500мм, деб. 0.35-3мм, до 2.5% ни


1




7220209100



Произв.
  хладнов. шир. до 500мм, деб. 0.35мм, преко 2.5%ни


1




7220209900



Произв.
  хладнов. шир. до 500мм, деб. 0.35мм, до 2.5% ни


1




7220901100



- - -
  само површински третирани, укључујући платирање


1




7220901900



Произв.
  од нерђ. челика шир. 500мм-600мм, остали


1




7220903100



- - -
  - топло ваљани, само платирани


1




7220903900



Произв.
  од нерђ. челика шир. до 500мм, површ. трет. остали


1




7220909000



Произв.
  од нерђ. челика шир. до 500мм, остали


1




7221001000



Жица
  топлов. у котур. од нерђ. челика, преко 2.5% никла


1




7221009000



Жица
  топлов. у котур. од нерђ. челика, до 2.5% никла


1




7222111100



Шипке
  топловаљ., преко 2.5% никла, пречника 80мм и >


15




7222111900



Шипке
  топловаљ., пресека 80мм и веће, остало


15




7222112100



Шипке
  топловаљ., д=25-80мм, са никлом 2, 5%, кружне


15




7222112900



Шипке
  топловаљ. од нерђ. челика. д=25-80мм, кружне, ост.


15




7222119110



- - од
  челика за вентиле пречника до 10, 5 мм


1




7222119190



Шипке,
  ТВ, Ни> 2, 5%, д<25мм, кружне, челичне, остало


15




7222119910



Шипке,
  ТВ, д<10, 5мм, кружне, челичне, за вентиле, остало


1




7222119990



Шипке,
  ТВ, д<25мм, кружне, челичне, остало


15




7222191000



Шипке,
  топловаљ. > 2.5% никла, од нерђ. челика, остало


15




7222199000



Шипке
  топловаљане, остало, од нерђајућег челика


15




7222201100



Шипке
  хладно добијене, кружне, преко 2.5% никла


15




7222201900



Шипке
  хладно добијене, кружне, д=80мм и >, остало


15




7222202100



Шипке
  хладно добијене, преко 2.5% никла, д=25-80мм


15




7222202900



Шипке
  хладно добијене, кружне, д=25мм-80мм, остало


15




7222203110



Шипке,
  ХВ, д< 25мм, од челика за вентиле, кружне, остало


15




7222203190



Шипке,
  хладно добијене, > 2.5% Ни, д<25мм, кружне, остало


15




7222203910



Шипке,
  ХВ, д< 25мм, кружне, од челика за вентиле


15




7222203990



Шипке,
  хладно добијене, д< 25мм, кружног пресека, остало


15




7222208100



Шипке
  хладно добијене, преко 2.5% никла, остало


15




7222208900



Шипке
  хладно добијене, остало


15




7222301000



- -
  топло ваљане, топло вучене или екструдиране, само платиране


15




7222305100



Шипке
  коване, преко 2.5% никла, од нерђајућег челика


15




7222309100



Шипке
  коване, до 2.5% никла, од нерђајућег челика


15




7222309800



Шипке,
  од нерђајућег челика, остало


15




7222401000



Профили
  топловаљани од нерђајућег челика


1




7222403000



- - -
  топло ваљани, топло вучени или екструдирани, само платирани


1




7222409100



Профили
  хладно добијени од топлов.произ.од нерђ.чел.


1




7222409300



Профили
  хладно добијени, остали, од нерђајучег челика


1




7222409900



Профили,
  остали, од нерђајучег челика


1




7223001100



Жица,
  хладно добијена, са 28-31% никла и 20-22% хрома


1




7223001910



Жица,
  хладно добијена, преко 2.5% никла, остало


10




7223001990



Жица,
  хладно добијена, преко 2.5% никла, остало


10




7223009100



Жица,
  са <2, 5% никла (13-25% хрома и 3, 5-6%Ал)


1




7223009910



Жица,
  хладно добиј., < 2.5% Ни, нерђ., пречника до 2, 5мм


1




7223009990



Жица,
  хладно добиј., до 2.5% Ни од нерђ.челика, остало


10




7224100000



Инготи,
  други примарни облици легираних челика


15




7224900300



Полупроизв.топлов.од
  брзорезног чел., шир.<2ч дебљ.


1




7224900500



Полупроизв.,
  ТВ, пк пресека, шир.<2чдебљ., са Ц<0, 7%


15




7224900800



Челик,
  у шипкама, топловаљ. шир. <од двоструке дебљ.


15




7224901500



Полупроиз.
  топлов. правоуг. од легираних челика, осатли


15




7224901900



Полупроиз.ковани,
  правоуг.од легираних челика


15




7224903100



Челик
  легирани у шипкама, топловаљ., са 0, 9-1, 15%Ц


15




7224903900



Полупроизв.
  топловаљани од легираних челика, остало


15




7224909100



Полупроиз.
  ковани, кружни, од легираних челика


15




7224909900



Полупроиз.
  ковани, остали, од легираних челика


15




7225110000



Лим
  трансформаторски и сл. од Си електрочелика


1




7225191000



Лим и
  трака од Си електрочелика, ТВ, остало


1




7225199000



Произв.
  од Си електрочелика хладноваљани, остало.


1




7225202000



Произв.о
  д брзорезног челика, површ.третирани > 600мм


1




7225209000



Произв.
  од брзорезног челика, остали, шир. преко 600мм


1




7225300000



Произв.
  топлов. у котур. шир. 600мм, од легираних челика


1




7225402000



Табле,
  топлов. дебљине преко 15мм, од легираних челика


1




7225405000



Табле,
  топлов. дебљине 4.75-15мм, од легираних челика


1




7225408000



Табле,
  топловаљ. 3-4, 75мм дебљ. од легираних челика


1




7225500000



Лимови
  од ост. легираних челика, хладно добијени


1




7225911000



- - -
  само површински третирани, укључујући платирање или само сјечени у облике
  различите од правоугаоника и квадрата


1




7225919000



Лим
  поцинковани, електролитички, 600мм и веће, остало


1




7225921000



- - -
  само површински третирани, укључујући платирање или само сјечени у облике
  различите од правоугаоника и квадрата


1




7225929000



Лим
  поцинкован на неелектролитички начин, остало


1




7225991000



- - -
  само површински третирани, укључујући платирање или само сјечени у облике
  различите од правоугаоника и квадрата


1




7225999000



Лим
  пластифицирани, ширине 600мм и веће, остало


1




7226111000



Лим и
  трака за електротехнику, оријентисани, > 500мм


1




7226119000



Произв.од
  Си електрочелика, до 500мм, ориј. структуре


1




7226191000



Си
  електрочелик, пљоснати, само топловаљан, остало


1




7226193000



- - -
  - ширине преко 500 мм


1




7226199000



Произв.хладноваљ.,
  пљоснати од лег. челика, до 500мм


1




7226202000



Произв.
  од брзорезног челика, топло и хладноваљани


1




7226208000



Лим и
  траке ХВ, од брзорезног челика, остало


1




7226911000



Произв.
  топлов. деб. преко 4.75мм, од легираних челика


1




7226919000



Произв.
  топлов. деб. до 4.75мм, од легираних челика


1




7226921000



- -
  -ширине преко 500 мм


1




7226929000



Произв.
  хладноваљ., до 500мм ширине од лег. челика, ост


1




7226932000



- - -
  ширине до 500 мм, топло ваљани, само платирани; ширине преко 500 мм, само
  површински третирани, укључујући платирање


1




7226938000



Лим
  поцинковани, електролитички, остало


1




7226942000



- - -
  ширине до 500 мм, топло ваљани, само платирани; ширине преко 500 мм, само
  површински третирани, укључујући платирање


1




7226948000



Лим
  поцинковани, ширине до 600мм, остало


1




7226992000



- - -
  ширине до 500 мм, топло ваљани, само платирани; ширине преко 500 мм, само
  површински третирани, укључујући платирање


1




7226998000



Траке
  челичне и сл. од легираних челика


1




7227100000



Жица
  топлов. у котур. од брзорезног челика


1




7227200000



Жица
  топлов. у котур. од силицијум-манганских челика


15




7227900000



Жица
  топлов. у котур. од ост. легираних челика


15




7228101000



Шипке
  од брзорезног челика, само топловаљане


1




7228103000



Шипке
  од брзорезног челика, топловаљане, платиране


1




7228105000



Шипке
  од брзорезног челика, коване


1




7228109000



Шипке
  од брзорезног челика, остале


1




7228201100



Шипке
  од си-манганског челика, само топлов. правоуг.


15




7228201900



Шипке
  од си-манганског челика, само топлов. остале


15



 

*Службени гласник 
РС, број 98/2003

 




Тарифна ознака



Наименовање



Усаглашена стопа





1


2


3




7228203000



- - -
  топло ваљане, топло вучене или екструдиране, само платиране


1




7228205000



- - -
  коване


15




7228208000



Шипке
  од силицијум-манганског челика, остале


15




7228302000



Шипке
  топловаљане, од алатног челика, остало


15




7228306010



Шипке,
  ТВ, д< 10, 5мм, кружне, челичне, за вентиле, остало


1




7228306090



Шипке,
  ТВ, кружног пресека, од челика, остало


15




7228307000



Шипке,
  топловаљане на 4 стране, правоугаоног пресека


15




7228308900



Шипке
  топловаљане, од легираних челика, остало


15




7228401000



Шипке,
  само коване, од алатног челика


15




7228409000



Шипке,
  само коване, од легираних челика, остало


15




7228502000



Шипке
  хладно добијене од алатног челика


1




7228506010



Шипке
  остале, ХВ, кружне, од лег. челика за вентиле


5




7228506090



Шипке,
  хладно довршене, кружног пресека, остало


10




7228507000



Шипке
  хладно добијене, правоуганог пресека, легиране


15




7228508900



Шипке,
  хладно добијене, од легираних челика, остало


15




7228601000



- -
  топло ваљане, топло вучене или екструдиране, само платиране


1




7228608100



Шипке,
  од алатног челика, остало


15




7228608900



Шипке,
  од легираних челика, остало


15




7228701000



Профили
  само топлпваљани, од легираних челика


1




7228703100



- - -
  топло ваљани, топло вучени или екструдирани, само платирани


1




7228709100



- - -
  - само хладно добијени или хладно довршени


1




7228709900



Профили
  од легираних челика, остали


1




7228801000



- - од
  легираног челика


1




7228809000



Шупљи
  челик за бушаће шипке од нелегираног челика


1




7229100000



- Од
  брзорезног челика


1




7229200000



Жица
  хладно добијена од силицијум-манганских челика


10




7229905000



Жица,
  хладно добијена, са 0, 9-1, 15%Ц, 0, 5-2% хрома


10




7229909000



Жица,
  хладно добијена, од осталих легираних челика, ост


10




7301100010



- - за
  руднике


1




7301100090



Талпе,
  остале, од гвожђа или челика


1




7301200000



Профили
  од гвожђа или челика


1




7302100010



- -
  шине проводници (контактне шине)


1




7302100091



Шине
  од гвожђа или челика, нове


1




7302100099



Шине
  од гвожђа или челика, употребљаване


1




7302200000



-
  Прагови


1




7302300000



Делови
  скретница од гвожђа или челика


1




7302400000



Везице
  и подложне плочице


5




7302900000



Делови
  за колосеке од гвожђа или челика, остали


5




7303001000



Цеви,
  шупљи профили, за системе под притиском


1




7303009000



Цеви и
  шупљи профили од ливеног гвожђа, остало


1




7304101000



Цеви
  бешавне, за нафтоводе и гасоводе, д=168, 3мм


1




7304103000



Цеви
  бешавне, за нафтоводе и гасоводе, д=168, 3-406, 4мм


1




7304109000



Цеви
  бешавне, за нафтоводе и гасоводе, д=преко 406, 4мм


1




7304210000



Шипке
  бушаће за бушење нафте или гаса


1




7304291100



Цеви
  бешавне "цасинг", "тубинг", пречника до 406, 4мм


1




7304291900



Цеви
  бешавне "цасинг", "тубинг", пречника > 406, 4мм


1




7304311000



- - -
  са уграђеним прибором, погодне за транспорт гасова или течности, за цивилне
  ваздухоплове


1




7304319100



Цеви
  прецизне, бешавне, хладно вучене, нелегиране


1




7304319900



Цеви
  бешавне, хладно вучене, нелегиране, остале


1




7304391000



Цеви
  бешавне, необрађене, равне


1




7304392000



Цеви
  бешавне, прибор, нелегиране, за цив.ваздухоплове


1




7304393000



Цеви бешавне,
  нелегиране, преч.преко 421мм, деб.10, 5мм


1




7304395100



Цеви
  са навојима, бешавне, нелегиране, поцинковане


1




7304395900



Цеви
  са навојима, бешавне, нелегиране, остале


1




7304399100



Цеви
  бешавне, нелегиране, остале, пречника до 168, 3мм


1




7304399300



Цеви
  бешавне, нелегиране, остале, пречн.168, 3мм-406, 4мм


1




7304399900



Цеви
  бешавне, нелегиране, остале, пречн. преко 406, 4мм


1




7304411000



Цеви
  бешавне, ХВ од нерђајућег челика, за цив. авионе


1




7304419000



Цеви
  бешавне, хладно ваљане, од нерђ. челика, остале


1




7304491000



Цеви
  бешавне, необрађене, равне, од нерђајућег челика


1




7304493000



- - -
  - са уграђеним прибором, погодне за транспорт гасова и течности, за цивилне
  ваздухоплове


1




7304499100



Цеви
  бешавне, од нерђ. челика, д < од 406, 4мм, остало


1




7304499900



Цеви
  бешавне, од нер. челика, ост. пречн. преко 406, 4мм


1




7304510010



Цеви
  прецизне, бешавне, хладно вучене, од легир. челика


1




7304510090



Цеви
  бешавне, хладно вучене, од легиран. челика, остале


1




7304590000



Произв.
  бешавни, круж.пресека, остали, од легир. челика


1




7304900000



Производи
  бешавни, остало


1




7305110000



Цеви
  за нафтоводе, заварене подужно, са заштит. слојем


1




7305120000



Цеви
  за нафтоводе, преч. преко 406.4мм, завар. под. ост.


1




7305190000



- -
  остале


1




7305201000



- -
  подужно заварене


1




7305209000



- -
  остале


1




7305310000



Цеви
  остале, пречника преко 406.4мм, подужно заварене


1




7305390000



Цеви
  остале, пречника преко 406.4мм, заварене


1




7305900000



Цеви,
  пречника преко 406.4мм, остало


1




7306101100



Цеви
  за нафтоводе, подужно заварене, д до 168.3мм


10




7306101900



Цеви
  за нафтоводе, подуж.заварене, пречн.168.3-406.4мм


10




7306109000



Цеви
  за нафтоводе, спирално заварене


1




7306200000



„цасинг"
  и „тубинг" цеви, остале


1




7306301000



- - са
  уграђеним прибором погодне за транспорт гасова или течности, за цивилне
  ваздухоплове


1




7306302100



Цеви
  кружне, прецизне, заварене, зидова деб. до 2 мм


1




7306302900



Цеви
  кружне, прецизне, заварене, зидова деб. преко 2 мм


1




7306305100



Цеви
  кружне, са навојима, заварене, поцинковане


1




7306305900



Цеви
  кружне, са навојима, заварене, остало


1




7306307100



Цеви
  кружне, заварене, пречника до 168.3мм, поцинковане


1




7306307800



Цеви
  кружне, заварене, пречника до 168.3мм, остале


10




7306309000



Цеви
  кружне, заварене, пречника од 168.3мм до 406.4мм


10




7306401000



Цеви
  заварене, кружне, од нерђ.челика, за цив.ваздухоп.


1




7306409100



Цеви
  заварене, кружне, од нерђ.челика, хладно ваљане


1




7306409900



Цеви
  заварене, кружне, од нерђ.челика, остале


1




7306501000



- - са
  уграђеним прибором, погодне за транспорт гасова или течности, за цивилне
  ваздухоплове


1




7306509100



- - -
  прецизне цијеви


1




7306509900



Цеви
  заварене, кружне, од легираног челика, остало


1




7306601000



Цеви
  заварене, али не кружн.пресека, за цив.ваздухопл.


1




7306603100



Цеви
  заварене, правоугаоне, зидова дебљине до 2 мм


8




7306603900



Цеви
  заварене, правоугаоне, зидова дебљине преко 2 мм


8




7306609000



Цеви
  заварене, осталих попречних пресека


8




7306900000



Цеви и
  шупљи профили од гвожђа или челика, остали


1




7307111000



Прибор
  за сис. под притиском од нетемперованог гвожђа


3




7307119000



Прибор
  за цеви од нетемперованог гвожђа, остали


5




7307191000



Прибор
  за цеви од темперованог ливеног гвожђа


5




7307199000



Прибор
  за цеви од ливеног гвожђа, остали


5




7307210000



Прирубнице
  од нерђајућег челика


5




7307220000



Колена,
  лукови, муфови са завојем, од нерђајућег челика


5




7307231000



Колена,
  лукови сучеоно заварени, од нерђајућег челика


5




7307239000



Прибор
  за цеви сучеоно заварен од нерђ.челика, остали


5




7307291000



Прибор
  за цеви од нерђајућег челика, са навојем


5




7307293000



Прибор
  за цеви од нерђајућег челика, за заваривање


5




7307299000



Прибор
  за цеви од нерђајућег челика, остали


5




7307910000



Прирубнице
  остале


5




7307920000



Колена,
  лукови, муфови са завојем, остали


5




7307931100



Колена,
  лукови сучеоно заварени, пречника до 609.6мм


5




7307931900



Прибор
  за цеви сучеоно заварен, пречника до 609.6мм


5




7307939100



Колена,
  лукови сучеоно заварени, пречн. преко 609.6мм


5




7307939900



Прибор
  за цеви сучеоно заварен, пречн. преко 609.6мм


5




7307990000



Прибор
  за цеви од гвожђа или челика, остало


5




7308100000



Мостови
  и секције од гвожђа или челика


5




7308200000



Торњеви
  и решеткасти стубови


5




7308300010



Врата
  и капци за склоништа и двонаменске објекте


5




7308300090



Врата,
  прозори, оквири и прагови за врата, остали


3




7308400010



Подупирачи
  за јамска окна од гвожђа и челика


1




7308400090



Подупирачи
  и др. елементи за скеле, од гвожђа и челика


3




7308901000



Конструкције
  за хидроградњу од гвожђа или челика


5




7308905100



Панели
  од два профилисана лима, од гвожђа и челика


3




7308905900



Конструкције
  од лима, од гвожђа или челика


5




7308909900



Конструкције
  и делови конструкција, остало


3




7309001000



Контејнери
  за гасовите материјале, од гвожђа и челика


5




7309003000



Контејнери
  за течност, са облогом, од гвожђа и челика


5




7309005100



Контејнери
  запремине преко 100.000 л, од гвожђа, челика


5




7309005900



Контејнери,
  запремине до 100.000 л, од гвожђа и челика


5




7309009000



Контејнери
  за чврсте материјале


5




7310100000



Контејнери
  запремине од 50л до 300л


5




7310211000



Лименке
  залемљене, до 50л, за прехрамб. произв. и пића


7




7310219100



Лименке
  залемљене, до 50л, остале, дебљ.зида до 0.5мм


7




7310219900



Лименке
  залемљене, до 50л, остале, дебљ.зида од 0.5мм


7




7310290000



Контејнери
  запремине до 50л, остали, од гвожђа, челика


7




7311001000



Контејнери
  за компримоване гасове, бешавни


3




7311009100



Контејнери
  за компримоване гасове, остали, до 1000л


3




7311009900



Контејнери
  за компримоване гасове, остали, преко 1000л


3




7312101000



Жица,
  ужад, каблови, од гвожђа, челика, за цив.ваздухопл.


3




7312103000



Жица,
  ужад, каблови, од нерђајућег челика


7




7312105010



Жица
  упредена, каблови, до 3мм, за произв. аутокорда


1




7312105090



Жица
  упредена, ужад, каблови, до 3мм, остало


7




7312107100



Жица
  упредена, попр. прес. преко 3мм, непревучена


7




7312107500



Жица
  упредена, попр. прес. преко 3мм, поцинкована


7




7312107900



Жица
  упредена, попр. прес. преко 3мм, превучена, остала


7




7312109100



Ужад,
  каблови од гвожђа и челика, непревучени


7




7312109500



Ужад,
  каблови од гвожђа и челика, поцинковани


7




7312109900



Ужад,
  каблови од гвожђа и челика, превучени, остали


7




7312901000



Плетене
  траке и сл. од гвожђа, челика за цив. ваздухоп.


3




7312909000



Плетене
  траке и сл. од гвожђа и челика, остале


7




7313000000



Бодљикава
  жица, сл. жица за ограде, од гвожђа, челика


5




7314120000



Траке
  бесконачне, за машине, од нерђајућег челика


5




7314130000



Траке
  бесконачне, за машине, од гвожђа или челика, ост.


5




7314140000



Производи
  ткани, од нерђајућег челика, остало


5




7314190000



Производи
  ткани, од гвожђа или челика, остало


5




7314200000



Мреже
  од жице, попречног пресека 3мм и веће


8




7314310000



Решетке,
  мреже, ограде од жице, заварене, поцинковане


5




7314390000



Мреже
  од жице остале


8




7314411000



Хексагоналне
  мреже, поцинковане


5




7314419000



Решетке,
  мреже, ограде од жице, поцинковане


5




7314421000



Хексагоналне
  мреже, превучене пластичном масом


5




7314429000



Решетке,
  мреже, ограде од жице, превучене пласт. масом


5




7314490000



Мреже,
  остале


1




7314500000



Решетке
  добијене просецањем комада лима


5




7315111000



Ланци,
  зглобно-чланкасти, ваљкасти, за бицикле и сл.


5




7315119000



Ланци,
  зглобно-чланкасти, ваљкасти, остали


5




7315120000



Ланци,
  зглобно-чланкасти, остали, од гвожђа или челика


5




7315190000



Делови
  за зглобно-чланкасте ланце, од гвожђа и челика


5




7315200000



Ланци
  против клизања, од гвожђа или челика


5




7315810000



Ланци
  распоначни, од гвожђа и челика


5




7315820000



Ланци
  заварени чланкасти, остали, од гвожђа и челика


5




7315890000



Ланци
  од гвожђа и челика остали


5




7315900000



Делови
  ланаца од гвожђа или челика, остали


5




7316000000



Сидра,
  чакље и њихови делови од гвожђа или челика


1




7317000000



Ексери,
  клинци и сл.предмети од гвожђа или челика


8




7318110000



Тирфони
  од гвожђа или челика


8




7318121000



Вијци
  за дрво од нерђајићег челика


8




7318129000



Вијци
  за дрво од гвожђа или челика


8




7318130000



Вијци
  са куком, вијци са прстеном, од гвожђа и челика


8




7318141000



Самоурезни
  вијци од нерђајућег челика


8




7318149100



Самоурезни
  вијци за лим од гвожђа или челика


8




7318149900



Самоурезни
  вијци, остали, од гвожђа или челика


8




7318150010



Вијци
  за спајање носећих челичних конструкција


8




7318150090



Вијци
  остали са или без навртки, од гвожђа или челика


8




7318160000



Навртке
  од гвожђа или челика


8




7318190000



Производи
  са навојем, остали, од гвожђа или челика


8




7318210000



Подлошке
  еластичне без навоја, од гвожђа или челика


8




7318220000



Подлошке
  остале без навоја, од гвожђа или челика


8




7318230000



Закивци
  без навоја, од гвожђа или челика


8




7318240000



Клинови,
  расцепке затезни без навоја, од гвожђа, челика


8




7318290000



Производи
  без навоја остали, од гвожђа или челика


8




7319100000



Игле
  за шивење, крпљење чарапа, од гвожђа и челика


1




7319200000



Сигурносне
  игле, од гвожђа или челика


1




7319300000



Игле
  остале, од гвожђа или челика


1




7319900000



Производи
  од гвожђа и челика за употребу у руци, н.н.


1




7320100000



Лиснате
  опруге и листови за њих, од гвожђа и челика


8




7320200010



Опруге
  спиралне за шинска возила, од гвожђа и челика


5




7320200090



Спиралне
  опруге, остале, од гвожђа или челика


8




7320900000



Опруге
  и листови за њих, остали, од гвожђа или челика


8




7322110000



Радијатори
  од ливеног гвожђа


10




7323100000



Вуна,
  спужве, рукавице од гвожђа или челика


10




7323910000



Предмети
  кухињски, од ливеног гвожђа, неемајлирани


10




7323920000



Кухињски
  предмети од ливеног гвожђа, емајлирани


10




7323931000



Посуђе
  од нерђајућег челика


10




7323939000



Кухињски
  предмети од нерђајућег челика, остали


10




7323941000



Посуђе,
  од гвожђа или челика, емајлирано


10




7323949000



Кухињски
  предмети од гвожђа или челика, емајлирани


10




7323991000



Посуђе
  од гвожђа или челика, остало


10




7323999100



Кухињ.предмети
  од гвожђа, челика, премазани, лакирани


10




7323999900



Кухињски
  предмети од гвожђа или челика, остали


10




7324101000



- - за
  цивилне ваздухоплове


10




7324109000



Судопере
  и лавабои од нерђајућег челика, остали


10




7324210000



Каде
  од ливеног гвожђа


10




7324290000



Каде
  од гвожђа или челика, остале


10




7324901000



Санитарни
  предмети и делови, за цивилне ваздухоплове


5




7324909000



Санитарни
  предмети, делови, од гвожђа и челика, остали


10




7325100000



Производи
  ливени остали од нетемперованог гвожђа


10




7325910000



Кугле
  и сл. ливени произ. за млинове, од гвожђа, челика


10




7325990000



Производи
  ливени остали од гвожђа или челика


10




7326110000



Кугле
  и сл. за млинове, од гвожђа или челика


10




7326191000



Откивци,
  отпресци слободно ковани, од гвожђа и челика


10




7326199000



Откивци
  и отпресци, необрађивани, од гвожђа или челика


10




7326201000



Производи
  од жице од гвожђа и челика, за цив. ваздухоп


5




7326203000



Кавези
  за птице и сл. мали кавези, од гвожђа и челика


10




7326205000



Корпе
  од жице од гвожђа или челика


10




7326209000



Производи
  од жице од гвожђа или челика, остали


10




7326900000



Производи
  од гвожђа или челика, остали


10




7401100000



-
  Бакренац


1




7401200000



Цемент
  бакар (преципитат бакра)


1




7402000010



-
  Сирови блистер бакар


1




7402000020



Бакар
  анодни


1




7402000090



Бакар
  нерафинисани остали


5




7403110000



Катоде
  и секције катода


1




7403120000



- -
  ваљаоничке гредице


5




7403130000



Трупци
  ваљаонички од бакра


5




7403190000



Бакар
  сирови, рафинисани, остало


5




7403210000



Легуре
  бакра и цинка (месинг)


5




7403220000



Легуре
  бакра и калаја (бронза)


5




7403230000



Купро-никл
  или ново сребро


5




7403290010



Легуре
  бакра ливне


5




7403290090



Легуре
  бакра, остало


5




7404001000



Отпаци
  и остаци од рафинисаног бакра


1




7404009100



Отпаци
  и остаци од легуре бакра и цинка (месинга)


1




7404009900



Отпаци
  и остаци од осталих легура бакра


1




7405000000



Предлегуре
  бакра


5




7406100000



Прах
  неламеларне структуре од бакра


10




7406200000



Прах
  ламеларне структуре од бакра, љуспице


10




7407100000



Шипке
  и профили од рафинисаног бакра


10




7407211000



Шипке
  од легура бакра и цинка (месинга)


10




7407219000



Профили
  од легура бакра и цинка (месинга)


10




7407220011



Шипке
  од легуре бакра и никла (купро-никла)


10




7407220019



- - -
  - профили


10




7407220091



Шипке
  од легуре бакра, никла и цинка (ново сребро)


10




7407220099



- - -
  - профили


10




7407290010



Шипке
  од осталих легура бакра


10




7407290090



Профили
  од осталих легура бакра


10




7408110000



Жица
  од рафинисаног бакра попреч. пресека преко 6мм


5




7408191000



Жица
  од рафинисаног бакра попреч. пресека преко 0.5мм


10




7408199000



Жица
  од рафинисаног бакра попреч. пресека до 0.5мм


10




7408210000



Жица
  од легура бакра и цинка (месинга)


10




7408221000



Жица
  од легуре бакра и никла (купро-никла)


10




7408229000



Жица
  од легуре бакра, никла и цинка (ново сребро)


10




7408291000



Жица
  од легуре бакра и калаја (бронзе)


10




7408299000



Жица
  од осталих легура бакра


10




7409110000



Плоче,
  лимови, траке у котуровима од рафинисаног бакра


10




7409190000



Плоче,
  лимови, траке од рафинисаног бакра, остале


10




7409210000



Плоче,
  лимови, траке у котуровима од месинга


10




7409290000



Плоче,
  лимови и траке, од месинга, дебљине > 0, 15мм


10




7409310000



- - у
  котуровима


10




7409390000



Плоче,
  лимови, траке од бронзе, остале


10




7409401100



- - -
  у котуровима


10




7409401900



Плоче,
  лимови, траке од купро-никла, остале


10




7409409100



Плоче,
  лимови, траке у котуровима од новог сребра


10




7409409900



- - -
  Остало


10




7409901000



- - у
  котуровима


10




7409909000



Плоче,
  лимови, траке од ост.легура бакра, остале


10




7410110000



Фолије
  без подлоге од рафинисаног бакра


5




7410120000



Фолије
  без подлоге од легура бакра


10




7410210000



Фолије
  са подлогом од рафинисаног бакра


5




7410220000



Фолије
  са подлогом од легура бакра


10




7411101100



Цеви
  од рафинисаног бакра, праве, дебљине преко 0.6мм


10




7411101900



Цеви
  од рафинисаног бакра, праве, дебљине до 0.6мм


10




7411109000



Цеви
  од рафинисаног бакра, остале


10




7411211000



Цеви,
  од месинга, праве


10




7411219000



Цеви
  од месинга, остало


10




7411221000



Цеви
  од купро-никла, новог сребра, праве


10




7411229000



Цеви
  од купро-никла, новог сребра, остале


10




7411291000



Цеви
  од осталих легура бакра, праве


10




7411299000



Цеви
  од осталих легура бакра, остале


10




7412100000



Прибор
  за цеви од рафинисаног бакра


10




7412200000



Прибор
  за цеви од легура бакра


10




7413001000



Жица,
  ужад, сл. од бакра за цивилне ваздухоплове


1




7413009100



Жица,
  ужад, траке од рафинисаног бакра


10




7413009900



Жица,
  ужад, траке од легура бакра


10




7414200000



Тканине
  од бакарне жице


10




7414900000



Решетке,
  мреже од бакарне жице и траке од бакра


10




7415100000



Ексери,
  клинци, ексерчићи од бакра


10




7415210000



Подлошке
  од бакра без навоја


10




7415290000



Производи
  без навоја од бакра остали


10




7415310000



Вијци
  за дрво са навојем од бакра


10




7415321000



Вијци,
  навртке с навојем од бакра, за метал


10




7415329000



Вијци,
  навртке с навојем од бакра, остало


10




7415390000



Производи
  од бакра са навојем остали


10




7416000000



Опруге
  од бакра


10




7417000000



Апарати
  за кување неелектрични од бакра и делови


10




7418110000



Сунђери
  за рибање посуђа, јастучићи за полирање


10




7418190000



Производи
  стони, кухињски и сл. од бакра и делови


10




7418200000



Предмети
  санитарни од бакра и делови


10




7419100000



-
  Ланци и њихови дјелови


10




7419910000



Одливци,
  отпресци, откивци необрађени од бакра


10




7419990010



- - -
  цистијерне, резервоари, бачве и слични судови запремине преко 300 л



10




7419990090



Производи
  од бакра остали


10




7501100000



-
  Никлов каменац


1




7501200000



Оксиди
  синтеровани од никла


1




7502100000



Никл
  нелегирани сирови


1




7502200000



Легуре
  никла сирове


1




7503001000



- Од
  нелегираног никла


1




7503009000



- Од
  легираног никла


1




7504000000



Прах и
  љуспице од никла


1




7505110000



- - од
  нелегираног никла


1




7505120000



Шипке
  и профили од легура никла


1




7505210000



Жица
  од нелегираног никла


1




7505220000



Жица
  од легура никла


1




7506100000



Плоче,
  лимови, траке и фолије од нелегираног никла


1




7506200000



Плоче,
  лимови, траке и фолије од легура никла


1




7507110000



Цеви
  од нелегираног никла


1




7507120000



Цеви
  од легура никла


1




7507200000



Прибор
  за цеви од никла


1




7508100000



Производи
  ткани, решетке и мреже, од жице никла


1




7508900000



Производи
  од никла, остало


1




7601100000



Алуминијум
  сирови нелегирани


3




7601201000



Легуре
  алуминијума примарне


3




7601209000



Легуре
  алуминијума секундарне


3




7602000000



Отпаци
  и остаци од алуминијума


1




7603100000



Прах
  неламеларне структуре од алуминијума


1




7603200000



Прах
  ламеларне структуре од алуминијума


1




7604101000



Шипке
  од нелегираног алуминијум


5




7604109000



Профили
  од нелегираног алуминијум


5




7604210000



Профили
  шупљи од легура алуминијума


5




7604291000



Шипке
  од легура алуминијума


5




7604299000



Профили
  од легура алуминијума


5




7605110000



Жица
  од алуминијума попречног пресека преко 7мм


10




7605190000



Жица
  од нелегираног алуминијума, остало


10




7605210000



Жица
  од легура алуминијума попреч. пресека преко 7мм


5




7605290000



Жица
  од легура алуминијума остала


5




7606111000



Произв.правоугаони
  од нелег. алуминијума премазани


5




7606119100



Произв.
  правоугаони од нелегираног алуминијума до 3мм


10




7606119300



Произв.
  правоугаони од нелегираног алуминијума 3-6мм


10




7606119900



Производи,
  од нелег. алуминијума, правоугаони, дебљине 6мм и >


10




7606121000



Траке
  за жалузине од легираног алуминијума


10




7606125000



Произв.
  правоугаони од лег. алуминијума премазани


5




7606129100



Произв.
  правоугаони од легираног алуминијума до 3мм


10




7606129300



Произв.
  правоугаони од легираног алуминијума 3мм-6мм


10




7606129900



Произв.
  правоугаони од лег. алуминијума преко 6мм


10




7606910000



Плоче,
  лимови од нелегираног алуминијума остале


10




7606920000



Плоче,
  лимови од легура алуминијума остале


10




7607110010



Фолије
  алуминијумске, без подлоге, ваљане, до 0, 009мм


8




7607110090



Фолије
  алуминијумске без подлоге ваљане, остало


8




7607190000



Фолије
  алуминијумске без подлоге остале


8




7607200010



Фолије
  алуминијумске са подлогом, дебљ. > од 0, 009мм


8




7607200090



Фолије
  алуминијумске са подлогом, остало


8




7608101000



Цеви
  од нелегираног алуминијума за цивилне ваздухоп.


10




7608109100



Цеви
  од нелегираног алуминијума само екструдиране


10




7608109900



Цеви
  од нелегираног алуминијума, остале


10




7608201000



Цеви
  од легираног алуминијума за цивилне ваздухоп.


10




7608203000



Цеви
  од легираног алуминијума, остале, заварене


10




7608209100



Цеви
  од легираног алуминијума, само екструдиране


10




7608209900



Цеви
  од легираног алуминијума, остале


10




7609000000



Прибор
  за цеви од алуминијума


5




7610100000



Врата,
  прозори, оквири од алуминијума


15




7610901000



Мостови,
  секције мостова и сл.од алуминијума


10




7610909000



Конструкције
  и делови од алумин. остале


10




7611000000



Резервоари
  и сл. контејнери, > 300л од алуминијума


10




7612100000



Контејнери
  савитљиви цевасти (тубе)


10




7612901000



Контејнери
  крути, цевасти, од алуминијума


10




7612909100



Контејнери,
  50л и више, од алуминијума


10




7612909900



Контејнери,
  мањи од 50л, од алуминијума


10




7613000000



Контејнери,
  за компримоване гасове, од алуминијума


5




7614100000



Жица,
  ужад, траке са челичним језгром од алуминијума


8




7614901000



Жица,
  ужад, траке од нелегираног алуминијума, остале


8




7614909000



Жица,
  ужад, траке од легура алуминијума, остале


8




7615110000



Сунђери
  и јастучићи за рибање, рукавице и слично


10




7615191000



Производи
  од алуминијума, за домаћинство, ливени


10




7615199000



Производи
  од алуминијума, за домаћинство, остало


10




7615200000



Предмети
  санитарни и делови од алиминијума


10




7616100000



Ексери,
  клинци, жичане копче, вијци, навртке, закивци, клинови, расцепке подлошци, од
  алуминијума


5




7616910000



Тканине,
  решетке, мреже, ограде, од алуминијумске жице


5




7616991000



Производи
  од алуминијума ливени, остало


5




7616999000



Производи
  од алуминијума, остало


5




7801100000



Олово
  рафинисано сирово


1




7801910000



Олово
  сирово са садржајем антимона сирово


1




7801991000



Олово
  сирово за рафинисање са 0, 02% сребра


1




7801999100



Легуре
  олова


1




7801999900



Олово
  сирово остало


1




7802000000



Отпаци
  и остаци од олова


1




7803000000



Шипке,
  профили и жица од олова


1




7804110000



Лимови,
  траке, фолије, дебљине до 0.2мм од олова


1




7804190000



Плоче,
  траке од олова остале


1




7804200000



- Прах
  и љуспице


1




7805000000



Цеви и
  прибор за цеви од олова


1




7806001000



-
  Контејнери са анти-радиоактивном облогом, од олова, за транспорт и смјештање
  радиоактивних материја


1




7806009010



Производи
  ливени од олова, остало


1




7806009090



Тегови
  за балансирање гума, држачи рентген филмова


1




7901110000



Цинк
  сирови, нелегирани, са 99, 99% или више цинка


1




7901120000



Цинк
  сирови, нелегирани, до 99, 99% цинка


1




7901200000



Легуре
  цинка


1




7902000000



Отпаци
  и остаци од цинка


1




7903100000



Прашина
  од цинка


1




7903900000



Прах и
  љуспице од цинка


1




7904000000



Шипке,
  профили и жица од цинка


1




7905001100



Плоче,
  лимови, траке, фолије, необрађени, од цинка, до 5мм


1




7905001900



Плоче,
  лимови, траке, фолије, необрађени, од цинка, од 5мм


1




7905009000



Плоче,
  лимови, траке, фолије од цинка, остало


1




7906000000



Цеви и
  прибор за цеви од цинка


1




7907000010



Производи
  ливени од цинка


1




7907000090



Производи
  од цинка, остало


1




8001100000



Сирови
  калај, нелегиран


1




8001200000



Легуре
  калаја


1




8002000000



Отпаци
  и остаци, од калаја


1




8003000000



Шипке,
  профили и жица од калаја


1




8004000000



Плоче,
  лимови, траке калаја веће од 0, 20мм


1




8005001000



Фолије
  од калаја


1




8005002000



Прах и
  љуспице од калаја


1




8006000000



Цеви и
  прибор за цеви од калаја


1




8007000000



Производи
  од калаја, остало


1




8101100000



Прах
  волфрама


1




8101911000



- - -
  сирови тунгстен, укључујући шипке добијене само синтеровањем


1




8101919000



- - -
  отпаци и остаци


1




8101920000



Шипке,
  профили и сл.од волфрама


1




8101930000



Жица
  од волфрама


1




8101990000



Остало
  од волфрама


1




8102100000



Прах
  молибдена


1




8102911000



- - -
  сирови молибден, укључујући шипке добијене само синтеровањем


1




8102919000



- - -
  отпаци и остаци


1




8102920000



- -
  шипке, осим добијених само синтеровањем, профили, плоче, траке, лимови и
  фолије


1




8102930000



Жица
  од молибдена


1




8102990000



Остало
  од молибдена


1




8103101000



Тантал
  сирови, прах од тантала


1




8103109000



- -
  отпаци и остаци


1




8103901000



Шипке,
  профили, жица, плоче, траке, сл.од тантала


1




8103909000



- -
  Остало


1




8104110000



Магнезијум,
  сирови, са преко 99, 8% магнзијума


1




8104190000



Магнезијум
  остали, сем сировог


1




8104200000



Отпаци
  и остаци магнезијума


1




8104300000



Опиљци,
  струготине, грануле, прах магнезијума


1




8104901000



Шипке,
  профили, жица, плоче, сл, цеви од магнезијума


1




8104909000



Остали
  производи од магнезијума


1




8105101000



Кобалтни
  мате, сирови кобалт, кобалтни прах


1




8105109000



- -
  отпаци и остаци


1




8105900000



Остало
  од кобалта (укључујући и производе)


1




8106001000



Сирови
  бизмут, отпаци и остаци, прах


1




8106009000



Производи
  од бизмута


1




8107100000



-
  Сирови кадмијум ; отпаци и остаци; прах


1




8107900000



-
  Остало


1




8108101000



Сирови
  титан, прах


1




8108109000



- -
  отпаци и остаци


1




8108901000



- -
  цијеви, са уграђеним прибором, погодне за проток гасова или течности, за
  цивилне ваздухоплове 8


1




8108903000



Шипке,
  профили и жице од титана


1




8108905000



Плоче,
  лимови, траке и фолије од титана


1




8108907000



Цеви
  од титана


1




8108909000



Остало
  од титана


1




8109101000



Сирови
  цирконијум, прах


1




8109109000



- -
  отпаци и остаци


1




8109900000



Остало
  од цирконијума (укључујући и производе)


1




8110001100



Сирови
  антимон, прах


1




8110001900



- -
  отпаци и остаци


1




8110009000



Остало
  од антимона (укључујући и производе)


1




8111001100



Сирови
  манган, прах


1




8111001900



- -
  отпаци и остаци


1




8111009000



Остало
  од мангана (укључујући и производе)


1




8112110000



- -
  сирови; отпаци и остаци; прах


1




8112190000



- -
  Остало


1




8112201000



- - -
  легирани, са садржајем више од 10% никла по маси


1




8112203100



Хром
  сирови, прах


1




8112203900



- - -
  - отпаци и остаци


1




8112209000



Остало
  од хрома (укључујући и производе)


1




8112301000



Германијум
  сирови, отпаци и остаци, прах


1




8112309000



- -
  Остало


1




8112401100



- - -
  сирови; прах


1




8112401900



- - -
  отпаци и остаци


1




8112409000



- -
  Остало


1




8112911000



- - -
  хафнијум (целтијум)


1




8112913100



- - -
  - сирови; прах


1




8112913900



- - -
  - отпаци и остаци


1




8112919000



- - -
  галијум, индијум, талијум


1




8112991000



- - -
  хафнијум (целтијум)


1




8112993000



- - -
  ниобијум (колумбијум); ренијум


1




8112999000



- - -
  галијум; индијум; талијум


1




8113001000



-
  Сирови; отпаци и остаци


1




8113009000



Остало
  од кермета (укључујући и производе)


1




8201100000



Ашови
  и лопате


5




8201200000



Виле



5




8201300000



Крампови,
  будаци, мотике и грабуље


5




8201400000



Секире,
  косири и сличан алат за сечење


5




8201500000



Маказе
  које се користе једном руком


5




8201600000



Маказе
  за живу ограду, резање грана и сл. маказе


5




8201900000



Алат
  ручни за пољопривреду, шумарство, остало


5




8202100000



Тестере
  ручне


5




8202201000



Листови
  за трачне тестере за обраду метала


5




8202209000



Листови
  за трачне тестере, остало


5




8202310010



Листови
  кружни за тестере, са зубцима, од челика


5




8202310091



Листови
  кружни за тестере, од челика, за метал, остало


5




8202310099



Листови
  кружни за тестере, челични, за ост. материјале


5




8202390000



Листови
  кружни за тестере, остало


5




8202400000



Ланци
  резни за тестере


5




8202910000



Листови
  за тестере равни, за обраду метала


5




8202990000



Листови
  за тестере, остало


5




8203100000



Турпије,
  рашпе и сличан алат


5




8203201000



Пинцете



5




8203209000



Клешта
  и сличан алат


5




8203300000



Маказе
  за сечење метала и сличан алат


5




8203400000



Секачи
  цеви, сворњака, клешта за бушење и слично


5




8204110000



Кључеви
  за вијке, ручни, неподесиви


5




8204120000



Кључеви
  за вијке, ручни, подесиви


5




8204200000



Улошци,
  изменљиви, за кључеве, са или без дршке


5




8205100000



Алат
  за бушење, нарезивање и урезивање навоја


10




8205200000



Чекићи
  и ковачки чекићи


10




8205300000



Ренда,
  длета и сличан алат за обраду дрвета


10




8205400000



Одвртке



10




8205510000



Справе
  за домаћинство


10




8205590000



Алат
  ручни и справе, остало,


10




8205600000



Лампе
  за лемљење


10




8205700000



Мангеле,
  стеге и слично


10




8205800000



Наковњи,
  преносне ковачнице, тоцила са постољем


10




8205900000



Сетови
  предмета из више подбројева тр. бр. 8205


10




8206000000



Алат,
  из више тр. бр. 8202-8205 у сетовима, за продају


8




8207130000



Алат
  за бушење стена и земље, радни део од кермета


8




8207191000



Алат
  за бушење стена и земље, радни део дијамантски


1




8207199000



Алат
  за бушење стена и земље, остало, делови


10




8207201000



Матрице
  за вучење метала, радни део од дијаманта


5




8207209100



Матрице
  за вучење метала, радни део од кермета


5




8207209900



Матрице
  за вучење метала, радни део ост. материјали


5




8207301000



Алат
  за пресовање, ковање, извлачење и сл. метала


10




8207309000



Алат
  за пресовање, ковање, извлачење, остало


10




8207400000



Алат
  за нарезивање или урезивање навоја


10




8207501000



Алат
  за бушење, радни део од дијаманта, остало


10




8207503000



Бургије
  зидарске


10




8207505000



Алат
  за бушење метала, радни део од кермета


10




8207506000



Алат
  за бушење метала, радни део брзорезни челик


10




8207507000



Алат
  за бушење метала, радни део остали материјали


10




8207509000



Алат
  за бушење, радни део ост. материјал, остало


10




8207601000



Алат
  за проширив. отвора бушењем, радни део дијамант


10




8207603100



Алат
  за проширив. отвора бушењем за метал, кермет


10




8207603900



Алат
  за проширив. отвора бушењем за метал, остало


10




8207605000



Алат
  за проширивање отвора, од ост. материјала, остало


10




8207607100



Алат
  за проширив. отвора, за метал, кермет, остало


10




8207607900



Алат
  за проширив. отвора, за метал, ост. материјал, ост.


10




8207609000



Алат
  за проширивање отвора, остало


10




8207701000



Алат
  за глодање метала, радни део од кермета


10




8207703100



Глодала
  вретенаста за метал


10




8207703900



Алат
  за глодање метала, радни део ост. материјал


10




8207709000



Алат
  за глодање, остало


10




8207801100



Алат
  за стругање метала, радни део од кермета


10




8207801900



Алат
  за стругање метала, радни део остали материјал


10




8207809000



Алат
  за стругање, остало


10




8207901000



Алат
  изменљиви, радни део од дијаманта, остало


1




8207903000



Умеци
  за одвијање и завијање вијака


10




8207905000



Алат
  за израду озубљења


10




8207907100



Алат
  изменљиви за метал, радни део од кермета


10




8207907500



Алат
  изменљиви, са кружним кретањем, остало


10




8207907900



Алат
  изменљиви, радни део од кермета, остало


10




8207909100



Алат,
  изменљиви за метал, радни део остали материјал


10




8207909900



Алат
  изменљиви, радни део остали материјал, остало


10




8208100000



Ножеви
  и сечива за обраду метала


10




8208200010



Ножеви
  и сечива за сечење фурнира


10




8208200020



Ножеви
  и сечива за рендисање дрвета


10




8208200090



Ножеви
  и сечива за обраду дрвета, остало


10




8208301000



Ножеви
  и сечива, кружни, за кухињске уређаје и др.


10




8208309000



Ножеви
  и сечива, за кухињске уређаје и др., остало


10




8208400000



Ножеви
  и сечива за пољопривредне машине и слично


10




8208900010



Ножеви
  и сечива за хартију и картон


10




8208900020



Ножеви
  и сечива за кожу


10




8208900090



Ножеви
  и сечива, остало


10




8209001000



Плочице
  за алат од кермета


10




8209009000



Штапићи,
  врхови и сл. за алат од кермета


10




8210001000



Машине
  за млевење меса, сечење воћа и поврћа, ручне


5




8210009000



Справе
  механичке ручне, за припрему хране, остало


10




8211100000



Сетови
  ножева са сечивима


10




8211911000



Стони
  ножеви са фиксираним сечивима, дршка од про. мет


10




8211919000



Стони
  ножеви са фиксираним сечивима, остали


10




8211921000



Остали
  ножеви са фиксираним сечивом, дршка од про. мет


10




8211929000



Ножеви,
  са фиксираним сечивом, остало


10




8211931000



Ножеви
  са нефиксираним сечивима, дршка од прос. метала


10




8211939000



Ножеви,
  са нефиксираним сечивима, остало


10




8211940000



Сечива
  за ножеве


10




8211950000



Дршке
  од простих метала за ножеве са сечивом


10




8212101000



Апарати
  за бријање са неизменљивим сечивом


10




8212109000



Апарати
  за бријање, остали


10




8212200000



Сечива
  за бријање, жилети и др.


10




8212900000



Остали
  делови апарата за бријање


10




8213000010



Маказе
  за маникир


10




8213000020



Маказе
  за домаћинство


10




8213000030



Маказе
  за занатство


10




8213000040



Остале
  маказе


10




8213000090



Сечива
  за маказе


10




8214100000



Ножеви
  за папир, отварање писама и сл. и сечива


10




8214200000



Сетови
  и справе за маникир или педикир


10




8214900000



Машине
  за шишање, стрижу, месарске сатаре, секире, сл.


10




8215100010



Стони
  прибор у сету, са плем.металом, од нерђ. челика


10




8215100090



Прибор
  стони у сету, са племенитим металом, остало


10




8215201000



Стони
  прибор у сетовима, од нерђајућег челика


10




8215209000



Прибор
  стони, у сетовима, остало


10




8215910000



Стони
  прибор превучен племенитим металом


10




8215991000



Стони
  прибор, од нерђајућег челика


10




8215999000



Стони
  прибор, остали


10




8301100000



Катанци
  од простих метала


5




8301200000



Браве
  за моторна возила од простих метала


5




8301300000



Браве
  за намештај од простих метала


5




8301401100



Браве
  за врата у зградама са цилиндром


5




8301401900



Браве
  за врата у зградама, од простих метала, остало


5




8301409000



Браве,
  од простих метала, остало


5




8301500000



Затварачи
  и окови са затварачима са бравама


5




8301600000



Делови
  за катанце и браве од простих метала


5




8301700000



Кључеви
  испоручени посебно


5




8302101000



Шарке
  за цивилне ваздухоплове


5




8302109000



Шарке,
  остало


5




8302201000



- - за
  цивилне ваздухоплове


5




8302209000



Точкићи(за
  намештај и сл.), остало


5




8302300000



Оков и
  прибор за моторна возила, остало


5




8302410000



Оков
  грађевински


5




8302421000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


5




8302429000



Оков
  за намештај, остало


5




8302491000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


5




8302499000



Оков,
  прибор и слично, остало


5




8302500000



Куке
  за вешање шешира, конзоле и слично


5




8302601000



- - за
  цивилне ваздухоплове


5




8302609000



Затварачи
  врата, аутоматски, остало


5




8303001000



Касе и
  сефови


5




8303003000



Врата
  сигурносна и преградци за трезоре


5




8303009000



Касете
  за новац, документа и сл., сигурносне преносиве


5




8304000000



Опрема
  стона канцеларијска од простих метала


5




8305100000



Механизми
  за корице или за фасцикле


5




8305200000



Спајалице
  прошивне у "траци"


5




8305900000



Спајалице
  за акта и писма, јахачи за картотеке, делови


5




8306100000



Звона,
  гонгови и слично од простих метала


5




8306210000



Статуете
  и украси превучени племенитим металом


5




8306291000



Статуете
  и други украси, од бакра


5




8306299000



Статуете
  и други украси, од осталих простих метала


5




8306300000



Рамови
  за фотографије, слике и сл., огледала


5




8307101000



Цеви
  савитљиве, од гвожђа или челика, за цив. авионе


5




8307109000



Цеви
  савитљиве од гвожђа или челика, остало


5




8307901000



Цеви
  савитљиве, за цивилне ваздухоплове, остало


5




8307909000



Цеви
  савитљиве од простих метала, остало


5




8308100000



Копче
  и ринглице за одећу, обућу, ручне торбе и сл.


5




8308200000



Закивци
  цевасти или рачвасти


5




8308900000



Перле
  и шљокице, делови за произв. из тр. бр. 8308


5




8309100000



Затварачи
  крунски


5




8309900010



Поклопци
  од лима, лако отварајући


3




8309900090



Остали
  затварачи, метални


5




8310000000



Плоче
  са натписима, ознакама, адресама и слично


5




8311101000



Електроде,
  са језгром од челика, обложене ватростално


8




8311109000



Електроде,
  за заваривање, обложене, остало


8




8311200000



Жица
  са језгром за електролучно заваривање


8




8311300000



Шипке
  и жица са језгром за лемљење и заваривање


5




8311900000



Производи
  из тр. бр. 8311.остало, делови


5




8401100000



-
  Нуклеарни реактори


1




8401200000



-
  Машине и апарати за сепарацију изотопа и њихови дијелови


1




8401300000



-
  Горивни елементи (патроне), неозрачени


1




8401400000



-
  Дијелови нуклеарних реактора


1




8402900000



Делови
  котлова


1




8404900000



Делови
  помоћних уређаја за котлове и кондензатора


1




8405100000



Генератори
  за водени гас, генератори влажног поступка


1




8405900000



Делови
  генератора за водени гас и сл. генератора


1




8406100000



- Турбине
  за погон пловила


1




8406811000



- - -
  за погон електричних генератора


1




8406819000



Турбине,
  снаге преко 40МЦ, остало


1




8406821100



Турбине,
  снаге до 10МЦ, за погон генератора


1




8406821900



- - -
  - остале


1




8406829000



Турбине,
  снаге до 40МЦ, остало


1




8406901000



Статори,
  ротори и њихове лопатице за турбине


1




8406909000



Делови
  турбина на водену и другу пару, остало


1




8407101000



Мотори
  СУС, за цивилне ваздухоплове, бензински


1




8407109000



Мотори
  СУС, за остале ваздухоплове, бензински


1




8407210000



Мотори
  погонски, за пловила, ванбродски, бензински


1




8407290010



Мотори
  погонски, за пловила, нови, остало


5




8407290090



Мотори
  погонски, за пловила, употребљивани, остало


10




8407310000



Мотори
  клипни, В до 50 цм³, за возила, бензински


10




8407320000



Мотори
  клипни, В преко 50-250цм³, за возила, бензински


10




8407330010



- - -
  за индустријску монтажу


1




8407330090



Мотори
  клипни, В > 250-1000цм³, бензински, остало


10




8407340010



Мотори
  клипни, В > 1000цм³, за монтажу, бензински


10




8407340091



Мотори
  клипни, В > 1000цм³, нови, бензински, остало


10




8407340099



Мотори
  клипни, В > 1000цм³, употребљавани, бензински


15




8407900010



Мотори
  СУС, бензински, за монтажу, остало


10




8407900091



Мотори
  СУС, бензински, нови, остало


10




8407900099



Мотори
  СУС, бензински, употребљавани, остало


15




8408100010



Мотори
  погонски, за пловила, снаге до 225 кЦ, дизел


5




8408100090



Мотори
  погонски, за пловила, дизел и полудизел, остало


1




8408200010



Мотори,
  за возила, за индустријску монтажу, дизел


1




8408200091



Мотори,
  за возила, употребљавани, дизел или полудизел


15




8408200092



Мотори,
  за возила, нови, снаге до 250кЦ, дизел


10




8408200099



Мотори,
  за возила, нови, снаге преко 250кЦ, дизел


1




8408900010



Мотори,
  за цивилне ваздухоплове, дизел и полудизел


1




8408900020



Мотори
  погонски, за шинска возила, дизел или полудизел


1




8408900091



Мотори
  дизел или полудизел, употребљавани, остало


15




8408900092



Мотори
  дизел или полудизел, нови, снаге < 130кЦ, остало


8




8408900093



Мотори
  дизел, нови, снаге преко 130кЦ, остало


1




8409101000



Делови
  мотора за цивилне ваздухоплове


1




8409109000



Делови
  мотора за остале ваздухоплове


1




8409910000



Делови
  за клипне моторе на паљење помоћу свећице


1




8409990000



Делови
  за моторе, остало


1




8410110000



Турбине
  хидрауличне и водена кола, снаге до 1000кЦ


3




8410120000



Турбине
  хидрауличне, снаге преко 1000-10000кЦ


1




8410130000



Турбине
  хидрауличне, снаге преко 10000кЦ


1




8410900000



Делови
  и регулатори хидрауличних турбина


1




8411111000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8411119000



- - -
  Остали


1




8411120010



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8411120090



- - -
  Остали


1




8411211000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8411219000



Мотори
  турбопропелерни, снаге до 1100кЦ, остало


1




8411220010



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8411220090



- - -
  Остали


1




8411811000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8411819000



Турбине
  гасне, снаге до 5000 кЦ, остало


1




8411820010



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8411820090



- - -
  остале


1




8411911000



Делови
  турбо мотора за цивилне авионе


1




8411919000



Делови
  турбо мотора, остало


1




8411991000



- - -
  гасних турбина, за цивилне ваздухоплове


1




8411999000



Делови
  гасних турбина, остало


1




8412101000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8412109000



Мотори
  реактивни, осим турбомлазних, остало


1




8412211000



Мотори
  и пог. машине, цилиндри, хидраулични, авионски


1




8412219100



Системи
  хидраулични, са линеарним кретањем, погонски


10




8412219900



Мотори
  и погонске машине, цилиндри, хидраулични, остало


10




8412290010



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8412290091



Системи
  хидраулични, погонски, остало


10




8412290099



Мотори
  и погонске машине, хидраулични, остало


10




8412311000



Мотори
  и пог. машине, цилиндри, авионски, пнеуматски


1




8412319000



Мотори
  и погонске машине, цилиндри, пнеуматски, остало


10




8412391000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8412399000



Мотори
  и погонске машине, пнеуматски, остало


10




8412800000



Мотори
  и погонске машине, остало


10




8412900000



Делови
  осталих погонских машина и мотора


10




8413110000



Пумпе
  за гориво или мазиво


8




8413191000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8413199000



Пумпе,
  са мерним уређајима, остало


8




8413201000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8413209000



Пумпе
  ручне, остало


7




8413300010



Пумпе
  за гориво, мазиво и сл. за цивилне ваздухоплове


1




8413300021



Пумпе
  са електронским убризгавањем горива


1




8413300029



Пумпе
  за моторна возила из тр. бр. 8703, остало


8




8413300090



Пумпе
  за гориво, мазиво и сл. мотора СУС, остало


8




8413400000



Пумпе
  за бетон


8




8413500010



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8413500091



Пумпе,
  за хидраулику, са наизменичним кретањем


8




8413500092



Пумпе,
  дозирне, са наизменичним кретањем


8




8413500099



Пумпе,
  за потискивање, са наизменичним кретањем, ост.


8




8413600010



Пумпе,
  за потискивање, ротационе, за цив. ваздухоплове


1




8413600091



Пумпе,
  са ротационим кретањем, за хидраулику


8




8413600092



Пумпе,
  са ротационим кретањем, зупчасте


8




8413600093



Пумпе,
  са ротационим кретањем, крилне


8




8413600094



Пумпе,
  са ротационим кретањем, вијчасте


8




8413600099



Пумпе,
  за потискивање, са ротационим кретањем, остало


7




8413700010



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8413700091



Пумпе
  центрифугалне, потапајуће


8




8413700092



Пумпе,
  центрифугалне, циркулационе, за грејне системе


8




8413700099



Пумпе
  центрифугалне, остало


8




8413811000



Пумпе,
  за цивилне ваздухоплове, остало


1




8413819000



Пумпе,
  остало


7




8413820000



Елеватори
  течности


7




8413910000



Делови
  пумпи


7




8413920000



Делови
  елеватора течности


7




8414100010



Пумпе
  вакуум, за цивилне ваздухоплове


1




8414100090



Пумпе
  вакуум, остало


1




8414200010



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8414200090



Пумпе
  ваздушне, на ручни или ножни погон, остало


5




8414300010



Компресори
  за расхладне уређаје, за цивилне авионе


1




8414300021



Агрегати
  херметички за расхладне уређаје


1




8414300029



Агрегати
  за расхладне уређаје, остало


8




8414300091



Компресори,
  за расхладне уређаје, клипни, остало


8




8414300092



Компресори,
  за расхладне уређаје, вијчани, остало


3




8414300099



Компресори,
  за расхладне уређаје, остало


8




8414400010



Компресори
  ваздушни, на шасији приколице, клипни


8




8414400020



Компресори
  ваздушни, на шасији приколице, вијчани


8




8414400090



Компресори
  ваздушни, на шасији приколице, остало


8




8414511000



Вентилатори,
  од 125Ц, за цивилне ваздухоплове


1




8414519000



Вентилатори,
  од 125Ц, остало


8




8414591000



Вентилатори,
  за цивилне ваздухоплове, остало


1




8414593000



Вентилатори,
  аксијални


7




8414595000



Вентилатори,
  центрифугални


7




8414599000



Вентилатори,
  остало


7




8414600000



Одстрањивачи
  мириса са страницом до 120 цм


7




8414800010



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8414800091



Турбокомпресори



8




8414800092



Компресори
  са наизменичним кретањем


8




8414800093



Компресори
  ротациони


8




8414800099



Компресори
  и одстрањивачи мириса, остало


8




8414900000



Делови
  пумпи, компресора и др. вентилационих уређаја


1




8415100000



Уређаји
  за климатизацију, прозорски, зидни, самостални


5




8415200000



Уређаји
  за климатизацију за моторна возила


1




8415811000



Клима
  уређ., са вентилом и расхладном 1-цом, авионски


1




8415819000



Клима
  уређаји, са вентилом и расхладном 1-цом, остало


5




8415821000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8415829000



Клима
  уређаји, са расхладном јединицом, остало


5




8415831000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8415839000



Клима
  уређаји, без расхладне јединице, остало


5




8415900000



Делови
  уређаја за климатизацију


5




8416101000



Горионици,
  на течно гориво, са аутоматском контролом


8




8416109000



Горионици
  за ложишта, на течно гориво, остало


8




8416200000



Горионици
  за ложишта, укључујући комбиноване, остало


1




8416300000



Уређаји
  механички за ложење и слични уређаји


8




8416900000



Делови
  горионика за ложишта и сличних уређаја


1




8417100000



Пећи
  за пржење, топљење руда, пирита и метала


1




8417201000



Пећи
  тунелске пекарске, укључујући и за кекс


8




8417209000



Пећи
  пекарске, укључујући и за кекс, остало


8




8417801000



Пећи
  за спаљивање отпада


1




8417802000



Пећи,
  за печење керамичких производа, неелектричне


8




8417809000



Пећи
  индустријске и лабораторијске, неелектричне, ост.


8




8417900000



Делови
  индустријских или лабораторијских пећи


1




8418101000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8418109000



Комбинације
  фрижидера и замрзивача, остало


10




8418210010



Фрижидери
  за домаћинство, стоног типа, компресиони


1




8418210020



Фрижидери
  за домаћинство, за уградњу, компресиони


1




8418210090



Фрижидери
  за домаћинство, компресиони, остало


10




8418220000



Фрижидери
  за домаћинство, апсорпциони, електрични


1




8418290000



Фрижидери
  за домаћинство, остало


1




8418300010



Замрзивачи,
  у облику сандука до 800л, за цив. авионе


1




8418300090



Замрзивачи,
  у облику сандука до 800л, остало


10




8418400010



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8418400090



Замрзивачи,
  у облику ормана до 900л, остало


10




8418500010



Витрине
  и пултови, расхладне, за чување хране


10




8418500020



Уређаји
  за дубоко замрзавање, остало


10




8418500090



Сандуци,
  витрине и сл. уређаји за хлађење, остало


10




8418611000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8418619000



Пумпе
  топлотне компресионе, остало


7




8418690010



Уређаји
  за хлађење-замрзавање, за цив. авионе, ост.


1




8418690020



Пумпе
  топлотне апсорпционе


3




8418690090



Уређаји
  за хлађење или замрзавање, остало


7




8418910000



Кућишта
  за уградњу уређаја за хлађење и слично


7




8418991000



Испаривачи
  и кондензатори за уређаје за хлађење


5




8418999010



Испаривачи
  и кондензатори, осим за кућне фрижидере


1




8418999090



Делови
  за фрижидере, замрзиваче и сл. уређаје, остало


5




8419110000



Грејачи
  воде проточни на гас


7




8419190000



Грејачи
  воде, проточни и акумулациони, неелектрични


7




8419200000



Апарати
  за стерилизацију, медицински, хируршки и сл.


3




8419310000



Сушаре
  пољопривредних производа


8




8419320000



Сушаре
  дрвета, хартијине масе, хартије или картона


5




8419391000



Сушаре
  за керамичке производе


8




8419399000



Сушаре,
  остало


8




8419400000



Уређаји
  за дестилацију или ректификацију


5




8419501000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8419509000



Измењивачи
  топлоте, остало


5




8419600000



Уређ.
  за претварање ваздуха и др. гасова у течност


1




8419811000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8419819100



Перколатори
  и ост. апарати за припрему топлих пића


7




8419819900



Машине
  за припрему топлих напитака и хране, остало


7




8419890010



Торњеви
  и сл. уређаји за директно хлађење


5




8419890090



Опрема
  за обраду материјала променом температуре, ост


5




8419900000



Делови
  уређ. за обраду матер. променом температуре


3




8420101000



Каландери
  и остале машине за ваљање текстила


1




8420103000



Каландери
  и остале машине за ваљање хартије


1




8420105000



Каландери
  за ваљање у инд. гуме и пластичних маса


1




8420109000



Каландери
  и остале машине за ваљање, остало


1




8420910000



Ваљци
  за каландере и остале машине за ваљање


1




8420990000



Делови
  за каландере и ост. машине за ваљање


1




8421110000



Сепаратори
  павлаке


1




8421120000



Машине
  за центрифугално сушење рубља


1




8421191000



Центрифуге,
  за цивилне ваздухоплове, остало


1




8421199100



Центрифуге
  лабораторијске


1




8421199900



Центрифуге,
  остало


1




8421210010



Уређаји
  за филтрирање воде, за медицинске сврхе


3




8421210090



Уређаји
  за филтрирање и пречишћавање воде, остало


3




8421220000



Уређаји
  за филтрирање и пречишћавање пића


3




8421231000



Филтери
  за уље или гориво за цивилне ваздухоплове


1




8421239000



Филтери
  за уље или гориво за моторе СУС


3




8421291000



Уређаји
  за филтрирање течности, за цив. авионе, ост.


1




8421299000



Уређаји
  за филтрирање течности, остало


3




8421311000



Филтери
  за усисни ваздух за цивилне ваздухоплове


1




8421319000



Филтери
  за усисни ваздух за моторе СУС


3




8421391000



Уређаји
  за филтрирање гасова, за цив. авионе, остало


1




8421393000



Уређаји
  за филтрирање и пречишћавање ваздуха


7




8421395100



Уређаји
  за филтрирање гасова влажним поступком


7




8421395500



Уређаји
  за филтрирање гасова електростат. поступком


7




8421397100



Уређаји
  за филтрирање гасова каталитичким поступком


1




8421397500



Уређаји
  за филтрирање гасова термичким поступком


7




8421399900



Уређаји
  за филтрирање гасова, остало


7




8421910000



Делови
  центрифуга и машина за центрифугално сушење


5




8421990000



Делови
  уређаја за филтрирање течности и гасова


5




8422110000



Машине
  за прање посуђа за домаћинство


10




8422190000



Машине
  за прање посуђа, остало


10




8422200000



Машине
  за чишћење и сушење боца и других судова


1




8422300000



Машине
  за пуњење, затварање боца и газирање пића


1




8422400000



Машине
  за паковање или завијање, остало


1




8422900000



Делови
  машина из тарифног броја 8422


1




8423101000



Ваге
  за домаћинство


7




8423109000



Ваге
  за мерење особа, укљујући ваге за бебе


7




8423200000



Ваге
  за континуирано мерење робе на конвејерима


1




8423300000



Ваге
  за константну масу, укључујући дозирне ваге


7




8423811000



Мерачи
  контролни опсега мерења масе до 30кг


7




8423813000



Машине
  за вагање и обележавање робе масе до 30кг


7




8423815000



Ваге
  за трговину, максималног опсега мерења до 30кг


7




8423819000



Ваге,
  опсега мерења преко 30-5000кг, остало


7




8423820010



- - -
  контролни мјерачи и машине за аутоматску контролу које раде упоређивањем са
  унапријед одређеном масом


7




8423820090



Ваге,
  максималног опсега мерења 30-5000кг, остало


7




8423891000



Ваге
  мостне


7




8423899000



Ваге,
  остало


7




8423900000



Тегови
  за ваге свих врста, делови вага


1




8424101000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8424109000



Апарати
  за гашење пожара, остало


7




8424201000



Пиштољи
  за прскање растопљених материјала


1




8424209000



Пиштољи
  за прскање и слични уређаји, остако


3




8424301000



Машине
  за избацивање паре са компримованим ваздухом


5




8424309000



Машине
  за избацивање паре или песка, остало


5




8424811000



Уређаји
  за наводњавање


5




8424813100



Уређаји
  преносиви, без мотора, за избацивање млаза


5




8424813900



Уређаји
  преносиви, за избацивање млаза, остало


5




8424819100



Прскалице
  и распршивачи праха, пољопривредни


5




8424819900



Прскалице
  и распршивачи праха, остало


5




8424890011



Уређаји
  за прање водом са мотором и грејачем


1




8424890019



Уређаји
  за прање водом са мотором, остало


1




8424890090



Уређаји
  за распршивање течности или праха, остало


1




8424900000



Делови
  уређаја за распршивање течности или праха


1




8425111000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8425119000



Дизалице
  котураче и чекрци, електрични, остало


1




8425191000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8425199100



Дизалице
  котураче и чекрци, ручне ланчане, остало


5




8425199900



Дизалице
  котураче и чекрци, остало


5




8425200000



Уређаји
  извозни за окна, витла за рад испод земље


1




8425311000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8425319000



Витла,
  на електрични погон, остало


8




8425391000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8425399100



Витла
  покретана клипним мотором


8




8425399900



Витла,
  остало


8




8425410000



Дизалице
  непокретне за радионице за друмска возила


7




8425420000



Дизалице
  хидрауличне за велике терете, остало


7




8425490000



Дизалице
  за велике терете, остало


7




8426110000



Дизалице
  мостне на фиксним стубовима


5




8426120000



Дизалице
  порталне на пнеуматским точковима, аутокаре


1




8426190000



Дизалице
  мостне и порталне, остало, претоварни мостови


1




8426200000



Дизалице
  торањске


5




8426300000



Дизалице
  порталне са обртном стрелом


1




8426410000



Дизалице
  самоходне на точковима, остало


7




8426490000



Дизалице
  самоходне, остало


7




8426911000



Дизалице
  хидрауличне за утовар и истовар возила


10




8426919000



Дизалице,
  за уградњу на друмска возила, остало


10




8426991000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8426999000



Дизалице,
  остало


7




8427101000



Виљушкари
  самоходни, за дизање > 1м, електромоторни


5




8427109000



Виљушкари
  самоходни, са електромотором, остало


5




8427200010



Виљушкари
  самоходни, за дизање преко 1м, остало


5




8427200090



Виљушкари
  самоходни, остало


5




8427900000



Виљушкари,
  остало


5




8428101000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8428109110



Лифтови
  и скипови, брзине до 2 м/сец, електрични


5




8428109190



Лифтови
  и скипови, брзине преко 2 м/сец, електрични


1




8428109900



Лифтови
  и скипови, електрични, остало


5




8428201000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8428203000



Транспортери,
  пнеуматски, за пољопривреду


7




8428209100



Транспортери,
  пнеуматски, за растресите материјале


7




8428209900



Транспортери,
  пнеуматски, остало


7




8428310000



Транспортери,
  који раде континуално, подземни


1




8428320000



Транспортери,
  који раде континуално, с ведрицама


1




8428331000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8428339000



Транспортери,
  са траком, остало


7




8428391000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8428399100



Транспортери,
  ваљкасти


7




8428399900



Транспортери,
  остало


7




8428400000



Степенице
  покретне и покретне стазе


1




8428500000



Опрема
  манипулативна за железничке вагоне


1




8428600000



Жичаре,
  ски-лифтови, механизми за шинске успињаче


3




8429110090



Булдожери
  и англдозери, гусеничари, снаге преко 253кЦ


1




8429400019



Ваљци
  друмски, самоходни, остало


1




8429511000



Утоваривачи
  са предњом лопатом, за рад под земљом


1




8429519090



Утоваривачи,
  са лопатом, самоходни, преко 250кЦ, остало


3




8430100000



Макаре
  и машине за вађење шипова


1




8430200000



Плугови
  снежни и дуваљке за снег


1




8430310010



- - -
  комбајни за ископавање руде или угља


1




8430310090



Машине
  за откоп/ископ земље, самоходне, остало


1




8430390000



Машине
  за откоп/ископ земље или руда, остало


1




8430410000



Машине
  за бушење, самоходне, остало


1




8430490010



Машине
  за бушење нафте и гаса


1




8430490090



Машине
  за бушење, остало


5




8430500000



Машине
  за рад са земљом и рудом, самоходне, остало


5




8430610000



Машине
  за набијање земље, несамоходне


1




8430620000



- -
  скрепери


1




8430690000



Машине
  за рад са земљом, несамоходне, остало


1




8431100000



Делови
  за машине из тарифног броја 8425


1




8431200000



Делови
  за машине из тарифног броја 8427


1




8431310000



Делови
  за лифтове, скипове или покретне степенице


1




8431390000



Делови
  машина из тарифног броја 8428, остало


1




8431410000



Ведрице,
  кашике, лопате, грабилице и хватачи


3




8431420000



Раоници
  за булдожожере или англдозере


1




8431430010



Делови
  машина за бушење нафте и гаса


1




8431430090



Делови
  машина за бушење, остало


1




8431490010



Делови
  комбајна за ископавање руде или угља


1




8431490090



Делови
  за машине из тр. бр. 8426, 8429, 8430, остало


1




8432900000



Делови
  машина за култивисање земље у пољопривреди


1




8433510010



Комбајни
  за жито и кукуруз


10




8433510020



Комбајни
  за грашак и пасуљ


1




8433510090



Комбајни
  за убирање пољопривредних производа, ост.


1




8433531000



Комбајни
  за кромпир


1




8433533000



Комбајни
  за репу


10




8433591000



Комбајни
  за силажу


10




8433601000



Машине
  за сортирање јаја


10




8433900000



Делови
  машина за бербу, жетву, вршидбу, кошење и сл.


1




8434100000



Машине
  за мужу


1




8434200000



Машине
  за млекарство


1




8434900000



Делови
  машина за мужу и машина за млекарство


1




8435900000



Делови
  преса, муљача и сл. машина за произв. пића


1




8437900000



Делови
  машина за млинарску индустрију и слично


1




8438300000



Машине
  за производњу шећера


10




8439100000



Машине
  за производњу целулозе од влакана


1




8439200000



Машине
  за производњу хартије или картона


1




8439300000



Машине
  за довршавање хартије или картона


1




8439910000



Делови
  машина за производњу целулозе од влакана


1




8439990000



Делови
  машина за произв. и довршавање хартије и сл.


1




8440101000



Машине,
  за савијање, књиговезачке


1




8440102000



Машине,
  за слагање и скупљање, књиговезачке


1




8440103000



Машине,
  за шивење, прошивање жицом, књиговезачке


1




8440104000



Машине,
  за увезивање без шивења, књиговезачке


1




8440109000



Машине
  књиговезачке, остало


1




8440900000



Делови
  књиговезачких машина


1




8441101000



Машине
  комбиноване за сечење хартије са калема


1




8441102000



Машине
  за сечење хартије у траке и попречно сечење


1




8441103000



Машине
  за индустријско припремање хране, остало


1




8441109000



Машине
  за сечење хартије, остало


1




8441200000



Машине
  за израду кеса, врећа или коверата


1




8441300000



Машине
  за израду кутија, фишека, цеви, добоша и слично


1




8441400000



Машине
  за израду контејнера од хартије пресовањем


1




8441800000



Машине
  за прераду хартије или картона, остало


1




8441901000



Делови
  машина за сечење хартије или картона


1




8441909000



Делови
  машина за прераду хартије или картона, остало


1




8442100000



Машине
  и композери, фото слагаћи


1




8442201000



- - за
  ливење и слагање (нпр.: линотип, монотип, интертип)


1




8442209000



Машине,
  апарати, уређаји за слагање слова, остало


1




8442300000



Машине,
  апарати за припрему штампарских форми, остало


1




8442400000



Делови
  машина, апарата и уређаја из тр. бр. 8442


1




8442501000



Плоче
  штампарске, произведене фотогравирањем


1




8442503000



Плоче
  офсет за штампарске сврхе


1




8442509100



Слова,
  клишеи.цилиндри и др. са штампарском формом


1




8442509900



Клишеи,
  плоче, цилиндри и др. припремљени за штампу


1




8443110000



Машине
  за офсет штампу на хартији у ролни


1




8443120000



Машине
  за офсет штампу на хартији у табацима


1




8443190000



Машине
  за офсет штампу, остало


1




8443210000



Машине
  за високу штампу на хартији у ролни


1




8443290000



Машине
  за високу штампу, остало


1




8443300000



Машине
  за флексографску штампу


1




8443400000



Машине
  за дубоку штампу


1




8443510000



Машине
  за штампање помоћу млаза боје


1




8443592000



Машине
  за штампање текстилних материјала


1




8443598000



Машине
  за штампање, остало


1




8443600000



Машине
  за помоћну употребу при штампању


1




8443900000



Делови
  машина за штампање


1




8444001000



Машине
  за екструдирање текстилних филамената


1




8444009000



Машине
  за извлачење, сечење и др. текст. филамената


1




8445110000



Карде
  (влачаре) за припремање текстилних влакана


1




8445120000



Машине
  за чешљање текстилних влакана


1




8445130000



- -
  развлачице и предпредилице


1




8445190000



- -
  остале


1




8445200000



Предилице
  текстилне


1




8445300000



Машине
  текстилне за дублирање или кончање


1




8445400000



Машине
  текстилне за намотавање


1




8445900000



Машине
  за припремање текстилног предива


1




8446100000



Разбоји
  за ткање тканина ширине до 30цм


1




8446210000



Разбоји
  за тканине, ширине > 30цм, са чунком и мотором


1




8446290000



Разбоји
  за тканине, ширине > 30цм, са чунком, остало


1




8446300000



Разбоји
  за тканине, ширине > 30цм, без чунка


1




8447110000



Машине
  за кружно плетење, са цилиндром до 165мм


1




8447120000



Машине
  за кружно плетење, са цилиндром преко 165мм


1




8447200010



Машине
  за равно плетење, ручно послуживане


1




8447200090



Машине
  за равно плетење и шиваћопреплетаће, остало


1




8447900000



Машине
  за обавијање предива, тафтинг машине и сл.


1




8448110000



Машине
  нитне и жакард, машине за смањивање и слично


1




8448190000



Машине
  помоћне за машине из тр. бр. 8444-8447, остало


1




8448200000



Делови
  машина из тарифног броја 8444


1




8448310000



Облоге
  за карде


1




8448320000



Делови
  за машине из тр. бр. 8445, осим облога


1




8448330000



Вретена,
  крилца за вретена, предионички прстенови и сл


1




8448390000



Делови
  за машине из тр. бр. 8445, остало


1




8448410000



- -
  чункови


1




8448420000



Брда
  за разбоје, ничанице и листови за ничанице


1




8448490000



Делови
  разбоја и помоћних машина за разбоје, остало


1




8448510010



Платине
  и игле за машине из тр. бр. 8447


1




8448510090



Предмети
  за формирање петљи, остало


1




8448590000



Делови
  машина из тр. бр. 8447, остало


1




8449000000



Машине
  за производњу и довршавање филца


1




8450110000



Машине
  за прање рубља до 10кг, потпуно аутоматске


10




8450120000



Машине
  за прање рубља до 10кг, са центрифугом, ост.


10




8450190000



Машине
  за прање рубља до 10кг, остало


10




8450200000



Машине
  за прање рубља преко 10 кг капацитета


5




8450900000



Делови
  машина за прање рубља


5




8451100000



Машине
  за хемијско чишћење


1




8451210000



Машине
  за сушење рубља капацитета до 10кг


8




8451290000



Машине
  за сушење тканина и предива, остало


8




8451300000



Машине
  и пресе за пеглање тканина и предива


1




8451400000



Машине
  за прање, бељење, бојење тканина и предива


1




8451500000



Машине
  за намотавање, савијање и сечење тканина


1




8451801000



Машине
  за нанос препарата на подлогу за линолеуме


1




8451809000



Машине
  за индустрију предива и тканина, остало


1




8451900000



Делови
  машина из тр. бр. 8451


1




8452100010



Главе
  за машине за шивење за домаћинство


1




8452100090



Машине
  за шивење за домаћинство


1




8452210000



Машине
  за шивење, аутоматске


1




8452290000



Машине
  за шивење, остало


1




8452300000



Игле
  за машине за шивење


1




8452400000



Намештај,
  постоља и поклопци машина за шивење


1




8452900000



Делови
  машина за шивење


1




8453100000



Машине
  за припремање, штављење, обраду сирових кожа


1




8453200000



Машине
  за производњу и оправку обуће


1




8453800000



Машине
  за производњу других предмета од коже


1




8453900000



Делови
  машина из тарифног броја 8453


1




8454100000



Конвертори
  за металургију или ливнице метала


1




8454201100



Калупи
  за инготе од ливеног гвожђа


1




8454201900



- - -
  Остали


1




8454209000



Лонци
  за ливење за металургију или ливнице метала


1




8454301000



Машине
  за ливење метала под притиском


1




8454309000



Машине
  за ливење метала, остало


1




8454900000



Делови
  машина за металургију и ливнице метала


1




8455100000



Машине
  за ваљање цеви од метала


1




8455210000



Машине
  за топло или комбиновано ваљање метала


1




8455220000



Машине
  за хладно ваљање метала


1




8455300010



Ваљци
  за ваљање метала, радни


1




8455300090



- -
  помоћни


1




8455900000



Делови
  машина за ваљање метала, остало


1




8462910030



- - -
  за истискивање (екструдирање) шипки, цијеви, жице и сл.


1




8463101000



Машине
  за вучење жице


1




8464101000



Тестере,
  машинске, за монокристалне полупровод. шипке


1




8464109000



Тестере
  машинске за обраду минералних материјала, ост


1




8464200500



Машине
  за брушење и полирање полупровод. дискова


1




8464201100



Машине
  за брушење и полирање оптичког стакла


1




8464201900



Машине
  за брушење и полирање осталог стакла


1




8464202000



Машине
  за брушење и полирање керамике


1




8464209500



Машине
  за брушење и полирање ост. мин. материјала


1




8464901000



- - за
  засијецање полупроводничких дискова


1




8464902000



Машине
  за обраду керамике, остало


1




8464908000



Машине
  алатке за обраду минералних материјала, остало


1




8466100000



Држачи
  алата, самоотварајуће главе за резање навоја


3




8466200000



Држачи
  радних предмета


3




8466300000



Подеоне
  главе и др. додатни уређаји за машине алатке


3




8466910000



Делови
  и прибор за машине из тр. бр. 8464


1




8466920000



Делови
  и прибор за машине из тр. бр. 8465


3




8466930000



Делови
  и прибор за машине из тр. бр. 8456-8461


1




8466940000



Делови
  и прибор за машине из тр. бр. 8462 и 8463


3




8467111000



Алатке
  ручне пнеуматске, ротационе, за обраду метала


1




8467119000



Алатке
  ручне пнеуматске, ротационе, остало


1




8467191000



Вибратори
  за бетон


1




8467199000



Алатке
  ручне, остало


1




8467810000



Тестере
  ланчане, ручне


1




8467890000



Алатке
  ручне, остало


1




8467910000



Делови
  ланчаних ручних тестера


1




8467920000



Делови
  пнеуматских ручних алатки


1




8467990000



Делови
  ручних алатки, остало


1




8469110000



Машине
  за обраду текста


1




8469120000



Машине
  за писање, аутоматске


1




8469200000



Машине
  за писање, електричне, остало


1




8469300000



Машине
  за писање, неелектричне, остало


1




8470101000



Машине
  рачунске, електронске, без спољног напајања


5




8470109000



Машине
  џепних димензија за рачунање


5




8470210000



Машине
  рачунске, електронске, са штампачем


3




8470290000



Машине
  рачунске, електронске, остало


3




8470300000



Машине
  за рачунање, остало


3




8470400000



Машине
  књиговодствене


3




8470900000



Машине
  за франкирање, издавање карата и сл. машине


3




8471101000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8471109000



Машине
  аналогне и хибридне за АОП, остало


1




8471301000



Машине
  дигиталне портабл, м <10кг, за ТВ и др. сигнале


1




8471309100



Маш.
  дигиталне портабл, за АОП, м < 10кг, за ТВ сигнале


1




8471309900



Машине
  дигиталне портабл, за АОП, м < 10кг, остало


1




8471411000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8471413000



Машине,
  способне за пријем свих сигнала, дигиталне-АОП


1




8471419100



Машине
  дигиталне за АОП, м < 10кг, за ТВ сигнале


1




8471419900



Машине
  дигиталне за АОП, остало


1




8471491000



Машине
  за АОП, дигиталне, као системи, за цив. авионе


1




8471493000



Машине,
  дигиталне-АОП, као системи, за све сигнале


1




8471499100



Машине,
  дигиталне за АОП, за пријем-обраду ТВ сигнала


1




8471499900



Машине
  дигиталне за АОП, испоручене као системи, ост.


1




8471501000



Јединице
  централне, дигиталне, за цивилне авионе


1




8471503000



Јединице
  централне, дигиталне-АОП, за све сигнале


1




8471509100



Јединице,
  централне, дигиталне, за обраду ТВ сигнала


1




8471509900



Јединице
  централне, дигиталне, остало


1




8471601000



Јединице
  улазно-излазне за АОП, за цивилне авионе


1




8471604000



Штампачи



1




8471605000



Тастатуре
  за рачунаре


1




8471609000



Јединице
  улазно-излазне, остало


1




8471701000



Јединице
  меморијске за цивилне ваздухоплове


1




8471704000



Јединице
  централне, меморијске


1




8471705100



Јединице
  меморијске са диском, оптичке


1




8471705300



Хард
  диск дривес за рачунаре


1




8471705900



Јединице
  меморијске са диском, остало


1




8471706000



Јединице
  меморијске са магнетном траком


1




8471709000



Јединице
  меморијске, остало


1




8471801000



Јединице
  периферне за АОП


1




8471809000



Јединице
  за машине за АОП, остало


1




8471900000



Машине
  за АОП и њихове јединице, остало


1




8472100000



Машине
  за умножавање, канцеларијске


1




8472200000



Машине
  за адресирање и за утискивање текста


1




8472300000



Машине
  које се користе у поштама


1




8472901000



Машине
  за сортирање, бројање, паковање метал. новца


1




8472903000



Машине
  шалтерске, аутоматске, за бројање


1




8472909000



Машине
  шалтерске, аутоматске, за бројање


1




8473101000



Склопови
  електронски машина из тарифног броја 8469


1




8473109000



Делови
  и прибор машина из тарифног броја 8469, остало


1




8473211000



Склопови
  електронски машина за рачунање


1




8473219000



Делови
  електронских машина за рачунање, остало


1




8473291000



Склопови
  електронски машина из тр. бр. 8470, остало


1




8473299000



Делови
  и прибор машина из тр. бр. 8470, остало


1




8473301000



Склопови
  електронски машина из тарифног броја 8471


1




8473309000



Остало



1




8473401000



Склопови
  електронски за машине из тр. бр. 8472


1




8473409000



Делови
  и прибор машина из тр. бр. 8472, остало


1




8473501000



Склопови
  електронски, вишенаменски, маш. из 8469-8472


1




8473509000



Делови
  и прибор, вишенаменски, маш. из 8469-8472, ост.


1




8474100000



Машине
  за сортирање, просејавање, сепарацију


1




8474200010



Машине
  за дробљење угља, капацитета преко 1000т/х


1




8474200020



- -
  руда метала


7




8474200090



Машине
  за дробљење и млевење минерала, остало


5




8474310000



Мешалице
  за бетон или малтер


5




8474320000



Машине
  за мешање минералних материјала са битуменом


7




8474390010



Машине
  за мешање минерала, остало


7




8474390090



Машине
  за гњечење минерала, остало


7




8474800010



- - за
  пелетизацију руде метала


7




8474800020



Машине
  за обликовање грађевинског материјала


7




8474800090



Машине
  за агломерисање и обликовање минерала, ост.


7




8474900000



Делови
  машина из тарифног броја 8474


5




8475100000



-
  Машине за склапање електричних сијалица, електронских цијеви или флеш
  сијалица, опремљених стакленим омотачем


1




8475210000



- -
  машине за производњу оптичких влакана и њихових предформи


1




8475290000



Машине
  за производњу или топлу обраду стакла


1




8475900000



Делови
  машина из тарифног броја 8475


1




8476210000



Машине
  са уређајима за загревање и хлађење пића


5




8476290000



Машине
  аутоматске за продају напитака, остало


5




8476810000



Машине
  са уређајем за грејање или хлађење хране


5




8476890000



Машине
  аутоматске за продају робе, остало


5




8476900000



Делови
  аутоматских машине за продају робе


5




8477100000



Машине
  за ливење у калупу, бризгањем, гуме, пластике


1




8477200000



Екструдери
  за гуму или пластичне масе


1




8477300000



Машине,
  за обликовање дувањем, за гуму или пластику


1




8477400000



Машине,
  за обликовање вакуумом, за гуму или пластику


1




8477510000



Машине
  за обликовање или протектирање гума


1




8477590000



Машине
  за обликовање гуме и пластичне масе, остало


1




8477800000



Машине
  за обраду гуме или пластичне масе, остало


1




8477900000



Делови
  машина за обраду гуме или пластичне масе


1




8478100000



Машине
  за припрему и прераду дувана


1




8478900000



Делови
  машина за припрему и прераду дувана


1




8479100000



Машине
  за грађење улица, путева, високоградњу и сл.


7




8479200000



Машине
  за екстракцију живот. и биљних масти и уља


1




8479300000



Пресе
  за производњу плоча од дрвета и сл. машине


1




8479400000



Машине
  за израду ужади и каблова


1




8479500000



Роботи
  вишенаменски индустријски, остало


5




8479600000



Уређаји
  за освежавање ваздуха влажењем


1




8479810000



Машине
  за третирање метала и викловање жице


1




8479820000



Машине
  за мешање, гњечење, хомогенизацију, решетање


7




8479891000



Машине
  са посебним функцијама, за цив. ваздухоплове


1




8479893000



- - -
  хидрауличне јамске подграде


1




8479896000



Системи
  за централно подмазивање


7




8479896500



Апарати
  за извлачење монокристала


1




8479897000



- - -
  апарати за наношење епитаксијалног слоја на полупроводничким дисковима



1




8479897500



Апарати
  за развијање, скидање полупровод. дискова


1




8479899100



-
  машине за глеђисање и украшавање керамичких производа


1




8479899800



Машине
  са посебним функцијама, остало


1




8479900010



Делови
  машина са посебним функцијама, за цив. авионе


1




8479900090



Делови
  машина са посебним функцијама, остало


1




8480100000



Калупнице
  за ливнице метала


5




8480200000



Плоче
  моделне


5




8480301000



Модели
  ливачки од дрвета


5




8480309000



Модели
  ливачки, остало


5




8480410000



Калупи
  за метал, за ливење под притиском


5




8480490000



Калупи
  за метал и металне карбиде, остало


5




8480500000



Калупи
  за стакло


5




8480600000



Калупи
  за минералне материјале


5




8480710000



Калупи
  за гуму и пластику, за ливење под притиском


5




8480790000



Калупи
  за гуму и пластичне масе, остало


5




8481100000



Вентили
  за смањење притиска


5




8481201000



Вентили
  за уљно-хидрауличне трансмисије


5




8481209000



Вентили
  за пнеуматске трансмисије


5




8481300010



Вентили
  неповратни за гуме моторних возила


1




8481300090



Вентили
  неповратни, остало


5




8481400010



Вентили
  сигурносни за штедњаке, решое и сл. на гас


1




8481400090



Вентили
  сигурносни, остало


5




8481805100



Вентили
  за регулацију температуре


5




8481808100



Вентили
  са пловком или чепом


5




8481809900



Уређаји
  за цевоводе, котлове, резервоаре, остало


3




8482101000



Лежаји
  куглични спољњег пречника до 30мм


1




8482109000



Лежаји,
  куглични, остало


7




8482200000



Лежаји
  конично-ваљкасти


1




8482300010



Лежаји
  сферно-ваљкасти, спољног пречника до 421мм


10




8482300090



Лежаји
  сферно-ваљкасти, остало


1




8482400000



Лежаји
  игличасто-ваљкасти


1




8482500010



Лежаји
  цилиндрично-ваљкасти, преч. до 421мм, остало


10




8482500090



Лежаји
  цилиндрично-ваљкасти, остало


1




8482800000



Лежаји
  котрљајни, остало


1




8482910000



Куглице,
  иглице и ваљчићи, за котрљајне лежаје


1




8482990000



Делови
  котрљајних лежаја, остало


1




8483100010



Вратила
  трансмисиона и криваје за цивилне авионе


1




8483100091



Вратила
  коленаста, састављена из више делова


7




8483100099



Вратила
  трансмисиона и криваје, остало


5




8483200000



Кућишта
  за лежаје, са уграђеним котрљајним лежајима


5




8483300010



Кућишта
  за лежаје, без котрљ. лежаја, за цив. авионе


1




8483300091



Кућишта
  за лежаје, без котрљајних лежаја, остало


5




8483300093



Лежаји
  клизни, зглобни


10




8483300099



Лежаји
  клизни, остало


10




8483401000



Преносници
  зупчасти и фрикциони, за цивилне авионе


1




8483409100



Преносници
  зупчасти и фрикциони, остало


5




8483409300



Кутије
  мењачке и други мењачи брзина, остало


5




8483409900



Вретена
  навојна са куглицама и ваљцима, остало


7




8483500010



Зајамци,
  каишници и ужаници, за цивилне ваздухоплове


1




8483500090



Зајамци,
  каишници и ужаници, остало


5




8483600010



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8483600090



Спојнице
  укључно-искључне и за вратила, остало


7




8483900000



Делови
  производа из тарифног броја 8483


5




8484101000



Заптивачи
  од металних листова, за цив. ваздухоплове


1




8484109000



Заптивачи
  од металних листова, остало


1




8484200000



Заптивачи
  механички


1




8484901000



Сетови
  заптивача, за цивилне ваздухоплове


1




8484909000



Сетови
  заптивача, остало


5




8485101000



Пропелери
  и лопатице, од бронзе, за бродове и чамце


1




8485109000



Пропелери
  и лопатице за бродове и чамце, остало


1




8485900000



Делови
  машина без изолатора, калема, контаката, остало


1




8501201000



Мотори
  универзални за струју, > 735C-150kC, за авионе


1




8501311000



Мотори
  > 735-750C и генератори јед. струје, за авионе


1




8501321000



Мотори,
  генерат. једносмер.струје, >750C-75kC, авионски


1




8501331000



Мотори
  75-150kC, генерат. једносмерне струје, авионски


1




8501341000



Генератори
  једносмерне струје, >375kC, за цив. авионе


1




8501401000



- -
  снаге преко 735 w до 150 

		kC, за цивилне ваздухоплове


1




8501511000



- - -
  снаге преко 735 C, за цивилне ваздухоплове


1




8501521000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8501611000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8501621000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8501631000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8502111000



Агрегати
  генераторски, дизел, до 75kVА, за цив. авионе


1




8502121000



Агрегати
  генераторски, дизел, >75-375kVА, за цив.авионе


1




8502131000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8502201000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8502310000



Агрегати
  генераторски, остало, са погоном на ветар


1




8502391000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8502401000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8503001000



Прстенови
  стезни немагнетни, за машине из 8501 и 8502


1




8503009100



Делови
  за машине из тр. бр. 8501 и 8502, ливени


1




8503009900



Делови
  за машине из тр. бр. 8501 и 8502, остало


1




8504101000



Баласти,
  за сијалице, са пражњењем, за цивилне авионе


1




8504311000



Трансформатори,
  снаге до 1 

kVА, за цивилне авионе


1




8504321000



Трансформатори,
  преко 1-16 

kVА, за цивилне авионе


1




8504331000



Трансформатори,
  >16 кВА-500kVА, за цивилне авионе


1




8504401000



Конвертори
  статички (претварачи), за цивилне авионе


1




8504501000



Калемови
  индуктивни, за цивилне авионе, остало


1




8504901100



Језгра
  феритна


1




8504901900



Делови
  трансформатора и индукционих калемова, остало


1




8504909000



Делови
  статичких конвертора


1




8505110000



Магнети
  перманентни од метала


1




8505191000



Магнети
  перманентни од агломерисаних ферита


1




8505199000



Магнети
  перманентни, остало


1




8505300000



Главе
  за дизање, електромагнетне


1




8505901000



Електромагнети



5




8506101500



Ћелије
  дугметасте, алкалне, са манган диоксидом


5




8506101900



Батерије
  примарне, алкалне, са манган диоксидом, остало


5




8506109100



Ћелије
  цилиндричне, са манган диоксидом, остало


5




8506109500



Ћелије
  дугметасте са манган диоксидом, остало


5




8506109900



Батерије,
  примарне, са манган диоксидом, остало


5




8506301000



Ћелије
  цилиндричне са оксидом живе


5




8506303000



- -
  дугметасте ћелије


5




8506309000



Батерије
  примарне, са оксидом живе, остало


5




8506401000



Ћелије
  цилиндричне са оксидом сребра


5




8506403000



Ћелије
  дугметасте са оксидом сребра


5




8506409000



Батерије
  примарне са оксидом сребра, остало


5




8506501000



Ћелије
  цилиндричне, са литијумом


5




8506503000



Ћелије,
  дугметасте, са литијумом


1




8506509000



Батерије
  примарне, са литијумом, остало


5




8506601000



Ћелије
  цилиндричне, ваздушно-деполаризационе


5




8506603000



Ћелије
  дугметасте, ваздушно-деполаризационе


5




8506609000



Батерије
  примарне ваздушно-деполаризационе, остало


5




8506800500



Батерије
  суве, цинк-угљене, напона од 5, 5-6, 5 В


5




8506801100



Ћелије
  цилиндричне, остало


5




8506801500



Ћелије
  дугметасте, остало


5




8506809000



Батерије
  примарне, остало


5




8506900000



Делови
  примарних ћелија и батерија


5




8507100010



Акумулатори
  оловни, за клипне моторе цив. авиона


1




8507100090



Акумулатори
  оловни, за клипне моторе, остало


7




8507200010



Акумулатори
  оловни, за цивилне авионе, остало


1




8507200091



Акумулатори
  оловни, херметички затворени, остало


7




8507200099



Акумулатори
  оловни, остало


7




8507300010



Акумулатори
  никл-кадмијум, за цивилне авионе


1




8507300090



Акумулатори
  никл-кадмијум, остало


7




8507401000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8507409000



Акумулатори
  никл-гвожђе, остало


7




8507800010



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8507800090



Акумулатори
  електрични, остало


7




8507900000



Делови
  електричних акумулатора


7




8508101000



Бушилице
  које раде без спољног извора енергије


3




8508109100



Бушилице
  свих врста, електропнеуматске.


3




8508109900



Бушилице
  свих врста, електромеханичке, остало


3




8508201000



Тестере
  ланчане, електромеханичке


3




8508203000



Тестере
  кружне, електромеханичке


3




8508209000



Тестере,
  електромеханичке, остало


3




8508801000



Алат,
  електромеханички, за обраду текстила


1




8508803000



Алат
  електромеханички, ради без спољне енергије, ост.


3




8508805100



Брусилице
  угаоне


3




8508805300



Брусилице
  са брусном траком


3




8508805900



Брусилице,
  остало


3




8508807000



Алат
  електромеханички за рендисање


3




8508808000



Маказе
  за живицу и траву, електромеханичке


3




8508809000



Алат
  електромеханички, остало


3




8508900000



Делови
  електромеханичких алата


3




8510100000



Апарати
  за бријање


5




8510200000



Апарати
  за шишање


5




8510300000



Апарати
  за депилацију


5




8510900000



Делови
  апарата за шишање, бријање, депилацију


5




8511101000



Свећице
  за паљење за цивилне авионе


1




8511109000



Свећице
  за паљење, остало


1




8511201000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8511209000



Магнети
  за паљење, динамо-магнети и сл., остало


1




8511301000



Разводници,
  калемови за паљење, за цивилне авионе


1




8511309000



Разводници,
  калемови за паљење, остало


1




8511401000



Електропокретачи,
  маш. двоструке намене за цив.авионе


1




8511409000



Електропокретачи
  и машине двоструке намене, остало


1




8511501000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8511509000



Генератори,
  за моторна возила, остало


1




8511801000



Опрема
  електрична за паљ. мотора, за авионе, остало


1




8511809010



Елементи
  грејни за моторе САС, остало


1




8511809090



Реглери,
  стартери, регулатор напона, анласери и слично


1




8511900000



Делови
  електричне опреме за паљење мотора


1




8512100000



Опрема
  електрична за сигнализацију, за бицикле


5




8512200000



Опрема
  електрична за сигнализацију, за моторна возила


5




8512300000



Опрема
  електрична за звучну сигнализацију


1




8512400000



Брисачи
  ветробрана, уређаји за одмрзавање и одмагљ.


1




8512900000



Делови
  електричне опреме за сигнализацију и осветљ.


5




8513100010



Светиљке
  рударске у "С" изради


5




8513100090



Светиљке
  преносиве електричне, остало


5




8513900000



Делови
  електричних преносивих светиљки


5




8514109010



Пећи
  за термичку обраду делова котрљајућих лежаја


1




8514201010



Пећи
  индукционе за загревање делова котрљ. лежаја


1




8515110000



Лемилице
  и пиштољи за меко лемљење


1




8515190000



Машине
  и апарати за тврдо и меко лемљење, остало


1




8515210000



Машине
  за електроотпорно заваривање метала, аутомат.


1




8515291000



Машине
  и апарати за чеоно заваривање метала


1




8515299000



Машине
  за електроотпорно заварив. метала, остало


1




8515310000



Машине
  за заварив. метала електролуком, аутоматске


1




8515391300



Машине
  за ручно заварив. метала, са трансформатором


1




8515391800



Машине
  за ручно заварив. метала, остало


1




8515399000



Машине
  за заварив. метала електро луком, остало


1




8515801100



Машине
  и апарати за заваривање метала, остало


1




8515801900



Машине
  и апарати за третирање метала, остало


1




8515809100



Машине
  за електроотпорно заваривање пластике


1




8515809900



Машине
  за вруће прскање метала и металних карбида


1




8515900000



Делови
  машина и апарата из тр. бр. 8515


1




8516801000



Отпорници
  грејни, за заштиту од мраза, за авионе


1




8516900010



Плоче
  од стаклокерамике, за штедњаке, са грејачима


1




8517199010



Телефони
  јамски


1




8517300010



- -
  јамски


1




8517509090



Апарати
  за дигиталне жичне системе брзине > 34Мбит/с


3




8517901100



Склопови
  електронски производа из тр. бр. 8517501000


1




8517901900



Делови
  за производе из тр. бр. 8517501000, остало


1




8517908200



Склопови
  електронски за производе из 8517, остало


1




8517908800



Делови
  апарата за производе из тр. бр. 8517, остало


1




8518101000



Микрофони
  и њихови стативи за цивилне авионе


1




8518211000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8518221000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




8518291000



Звучници
  за цивилне авионе, остало


1




8518401000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8518501000



- - за
  цивилне ваздухоплове


5




8519100000



Грамофони-музички
  аутомати који се укључују новцем


5




8519210000



- -
  без звучника


5




8519290000



Грамофони
  са појачивачем и са звучником


5




8519310000



- - с
  механизмом за аутоматско мијењање плоча


5




8519390000



Грамофони,
  без појачивача, остало


5




8519400000



Апарати
  за репродукцију диктата


5




8519920000



Вокмени
  за репродукцију звука


5




8519933100



Апарати
  касетни, аналогни и дигитални, за возила


5




8519933900



Апарати
  касетни, за репродукцију звука, за возила, ост.


5




8519938100



Апарати
  касетни, аналогни и дигитални, остало


5




8519938900



Апарати,
  касетни, за репродукцију звука, остало


5




8519991200



ЦД
  плејер, за моторна возила, са диском до 6, 5цм


5




8519991800



Апарати
  са ласерским очитавањем звука (ЦД), остало


5




8519999000



Апарати
  за репродукцију звука, остало


5




8520100000



Апарати
  за диктирање са спољним извором енергије


5




8520200000



Апарати
  за одговарање на телефонске позиве


5




8520321100



Касетофони,
  аудио дигитални, са појачив., на батерије


5




8520321900



Касетофони,
  аудио дигитални, са појачивачем, остало


5




8520323000



Вокмени,
  аудио дигитални, касетни, који и снимају звук


5




8520329100



Магнетофони,
  са брзином 19цм/с, аудио дигитални


5




8520329900



Магнетофони,
  аудио дигитални, остало


5




8520331100



Касетофони,
  са уграђ. појачивачем, на батерије, остало


5




8520331900



Касетофони,
  са уграђ. појачивачем, остало


5




8520333000



Касетофони
  џепних димензија, остало


5




8520339000



Касетофони,
  остало


5




8520391000



Магнетофони
  и сл. апарати са брзином од 19цм/с, ост.


5




8520399000



Магнетофони
  за репродукцију звука, остало


5




8520901000



- - за
  цивилне ваздухоплове


5




8520909000



Апарати
  за снимање и репродукцију звука, остало


5




8521101000



Видеорекордери,
  са траком, за цивилне авионе


5




8521103000



Видеорекордери
  с траком до 1, 3цм ширине


5




8521108000



Видеорекордери,
  с магнетном траком, остало


5




8521900000



Видеорекордери,
  остало


5




8522100000



Звучнице
  грамофонске


5




8522901000



Склопови
  за апарате из тр. бр. 852090, за цив. авионе


5




8522903000



Игле,
  дијаманти, сафири и друго драго камење за игле


5




8522909100



Склопови
  електронски за апарате из тр. бр. 8519-8521


5




8522909800



Делови
  за апарате из тр. бр. 8519-8521, остало


5




8523110000



Траке
  магнетне, ширине до 4 мм, неснимљене


5




8523120000



Траке
  магнетне, ширине преко 4 до 6, 5мм, неснимљене


5




8523130000



Траке
  магнетне, ширине преко 6, 5 мм, неснимљене


5




8523201000



Плоче
  магнетне (дискови), крути, неснимљене


5




8523209000



Плоче
  магнетне (дискови), неснимљене, остало


5




8523300000



Картице
  са уграђеном магнетном траком, неснимљене


5




8523900000



Подлоге,
  неснимљене, припремљене, остало


5




8524100000



Плоче
  грамофонске са снимљеним звуком


5




8524310010



Дискови
  са снимљеним подацима за АОП


1




8524310090



Дискови
  за АОП, остало


5




8524320000



Дискови,
  само за репродукцију звука, снимљени


5




8524391000



Дискови
  способни за манипулације, остало


5




8524399000



Дискови,
  остало


5




8524401000



Траке
  магнетне са снимљеним софтвером за АОП


1




8524409100



Траке
  магнетне, ширине 4-6, 5мм, са програмима, остало


5




8524409900



Траке
  магнетне, за репродукцију ост. феномена, остало


5




8524510000



Траке
  магнетне, ширине до 4мм, снимљене, остало


5




8524520000



Траке
  магнетне, ширине 4-6, 5мм, снимљене, остало


5




8524530000



Траке
  магнетне, ширине преко 6, 5мм, снимљене, остало


5




8524600000



Картице
  са уграђеном магнетном траком, снимљене


5




8524911000



Подлоге
  са снимљеним подацима за АОП, остало


1




8524919000



Подлоге
  за репродукцију осталих феномена, остало


5




8524991000



Подлоге
  за репродукцију података, звука, слике, бинарне


5




8524999000



Подлоге,
  снимљене, остало


5




8525101000



- -
  радио-телефонски или радио-телеграфски апарати, за цивилне ваздухоплове



5




8525201000



- -
  радио-телефонски или радио-телеграфски апарати, за цивилне ваздухоплове



5




8525301000



- - са
  три или више цијеви за снимање слике


5




8525309000



Камере
  телевизијске, остало


5




8525401100



Видео
  камере, за снимање непокретних слика, дигиталне


5



 




8525401900



Видео
  камере, за снимање непокретних слика, остало


5




8525409100



Видео
  камере, само за сним. слике и тона, уз ТВ камеру


5




8525409900



Видео
  камере са рекордерима, остало


5




8526101000



Радари
  за цивилне ваздухоплове


1




8526109000



Радари,
  остало


1




8526911100



Пријемници
  радио-навигациони за цивилне авионе


1




8526911900



Уређаји
  за радио-навигацију, за цивилне авионе, остало


1




8526919000



Уређаји
  за радио-навигацију, остало


1




8526921000



Уређаји
  за радио-даљинско управљање, за авионе


1




8526929000



- - -
  Остали


1




8529101000



Антене
  и антенски рефлектори за цивилне авионе


1




8529102000



Антене
  телескопске и шипкасте за преносиве апарате


1




8529901000



Склопови
  и подсклопови радара и сл., за цив. авионе


1




8529905100



Кутије
  и кућишта од дрвета


5




8529905900



Кутије
  и кућишта од осталог материјала


1




8529907000



Склопови
  електронски-тјунер за ТВ и слично


1




8529908100



Делови
  за ТВ камере (852530) и апарате (8527 и 8528)


1




8529908900



Делови
  за апарате из тр. бр. 85.25 до 85.28, остало


1




8530100000



-
  Опрема за жељезничке и трамвајске пруге


1




8530800000



Опрема
  електрична за контролу саобраћаја, остало


1




8530900000



Делови
  опреме електричне за контролу саобраћаја


1




8531101000



Апарати
  алармни за заштиту од пожара за цив. авионе


1




8531102000



Апарати
  алармни за моторна возила


5




8531103000



Апарати
  алармни за грађевинске објекте


5




8531109000



Апарати
  алармни за заштиту од крађе и пожара, остало


5




8531201000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




8531203000



Табле
  индикаторске, са диодама, за емитов. светлости


5




8531205100



Табле
  индикаторске у боји-ЛЦД


5




8531205900



Табле
  индикаторске црно беле и једнобојне-ЛЦД


5




8531208000



Табле
  индикаторске, остало(светло са диодама, дисплеј)


1




8531801000



Апарати
  за сигнализацију, за цивилне авионе


1




8531803000



Уређаји,
  са равним дисплејима, за сигнализацију


1




8531808000



Апарати,
  електрични, за сигнализацију, остало


1




8531901000



Делови
  за табле индикаторске


5




8531903000



Делови
  апарата из тарифног подброја 8531803000


1




8531908000



Делови
  апарата за сигнализацију, остало


5




8532100010



Кондензатори
  константни од 50/60 Хз и 0, 5-4, 25 квар


1




8532100090



Кондензатори
  константни од 50/60 Хз, остало


5




8532210000



Кондензатори
  константни, од тантала, остало


1




8532220000



Кондензатори
  константни алуминијумски, електролитички


1




8532230000



Кондензатори
  константни керамички, диелек.једнослојни


1




8532241000



Кондензатори,
  керамички, вишеслојни, са прикључцима


1




8532249000



Кондензатори,
  керамички, вишеслојни, диелек., остало


1




8532250000



Кондензатори
  константни, диелек. од папира, пластике


1




8532290000



Кондензатори
  константни, остало


1




8532300000



Кондензатори
  променљиви или подешљиви


1




8532900000



Делови
  електричних кондензатора


1




8533100000



Отпорници
  константни, угљени, масени, слојни


1




8533210000



Отпорници
  константни до 20Ц, остало


1




8533290000



Отпорници
  константни, остало


1




8533310000



Отпорници
  жичани променљиви до 20Ц


5




8533390000



Отпорници
  жичани променљиви, остало


1




8533401000



Отпорници
  променљиви, снаге до 20Ц, остало


1




8533409000



Отпорници
  променљиви, остало


1




8533900000



Делови
  електричних отпорника


5




8534001100



Кола
  штампана, вишеслојна, са контактним елементима


1




8534001900



Кола
  штампана са контактним елементима, остало


1




8535400000



Одводници
  пренапона, ограничавачи напона, пригушивачи


1




8536411000



Релеји
  за јачину струје до 2А


1




8536419000



Релеји
  за јачину струје преко 2А


1




8536490000



Релеји,
  остало


1




8536500300



Прекидачи
  тиристорски, наизменичне струје, изоловани


1




8536500500



Прекидачи,
  електронски, чип-на-чип технологије


1




8536501100



Прекидачи
  дугмасти притисни, за напон до 60В


1




8536501500



Прекидачи
  ротациони, за напон до 60В


1




8536501900



Прекидачи,
  за напон до 60В, остало


1




8536508000



Прекидачи,
  за напон до 60В, остало


1




8536691000



Утикачи
  и утичнице за коаксијалне каблове


1




8536693000



Утикачи
  и утичнице за штампана кола


1




8536699000



Утикачи
  и утичнице, остало


1




8538100000



Основе
  за производе из тр. бр. 8537, неопремљене


1




8538901000



Склопови
  електронски за апарате из тр. бр. 8535-8537


1




8538909000



Делови
  за апарате из тр. бр. 8535-8537, остало


1




8539101000



Улошци,
  рефлекторски, затворени, са сијалицама, авионски


1




8539493000



Сијалице
  инфрацрвене


1




8539909000



Делови
  сијалица, остало


1




8540111100



Цеви,
  катодне, у боји, димензије екрана 42 цм


1




8540111300



Цеви
  катодне у боји, димензије екрана преко 42-52цм


1




8540111500



Цеви
  катодне у боји, димензије екрана преко 52-72цм


1




8540111900



Цеви
  катодне у боји, димензије екрана преко 72цм


1




8540119100



- - -
  - до 75 цм


1




8540119900



- - -
  - преко 75 цм


1




8540120000



- -
  црно беле и друге једнобојне


1




8540201000



Цеви
  за телевизијске камере


1




8540910000



Делови
  катодних цеви


1




8540990000



Делови
  електронских цеви, остало


1




8541101000



Дискови-диоде,
  неисечени у микроплочице (чипове)


1




8541109100



Диоде
  исправљачке


1




8541109900



Диоде,
  остало


1




8541211000



Дискови-транзистори,
  са расипањем мањим од 1Ц


1




8541219000



Транзистори,
  са расипањем мањим од 1Ц, остало


1




8541291000



Дискови-транзистори,
  неисечени у чипове, остало


1




8541292000



Транзистори
  МОС снаге, са ефектом поља


1




8541293000



Транзистори
  биполарни са изолационим пролазом


1




8541298000



Транзистори,
  осим фотоосетљивих, остало


1




8541301000



Дискови-тиристори,
  неисечени у микроплочице


1




8541309000



Тиристори,
  диак и триак елементи, остало


1




8541401100



Диоде
  ласерске за емитовање светлости


1




8541401900



Диоде
  за емитовање светлости, остало


1




8541409100



Ћелије
  соларне


1




8541409300



Фотодиоде,
  -транзистори, -тиристори и фотоспојеви


1




8541409900



Елементи,
  полупроводнички, фотоосетљиви, остало


1




8541501000



Дискови
  (плочице), неисечени у чипове, остало


1




8541509000



Елементи
  полупроводнички, остало


1




8541600000



Кристали
  монтирани пиезо-електрични


1




8541900000



Делови
  полупроводничких елемената


1




8542120000



Картице
  са електронским интегрисаним колима


1




8542130100



- - -
  дискови (плочице), још неисјечени у микроплочице (чипове)


1




8542130500



Микроплочице(чипови)-МОС
  технологије


1




8542131100



Меморије
  динамичке, Ц до 4 Мбита, МОС технологије


1




8542131300



Меморије
  динамичке, Ц > 4-16 Мбита, МОС технологије


1




8542131500



Меморије
  динамичке, Ц > 16-64 Мбита, МОС технологије


1




8542131700



Меморије
  динамичке, Ц > 64 Мбита, МОС технологије


1




8542132200



Меморије
  статичке, Ц до 256 Кбита, МОС технологије


1




8542132500



Меморије
  статичке, Ц > 256 Кбита до 1 Мбита-МОС


1




8542132700



Меморије
  статичке, Ц преко 1 Мбита, -МОС технологије


1




8542133200



Меморије
  УВ-избрисиве, Ц до 1 Мбита, МОС технологије


1




8542133500



Меморије
  УВ-избрисиве, Ц > 1-4 Мбита, МОС технологије


1




8542133700



Меморије
  УВ-избрисиве, Ц > 4 Мбита, МОС технологије


1




8542134100



Меморије,
  електрично-избрисиве, Ц до 1 Мбита-МОС


1




8542134300



Меморије,
  електрично-избрисиве, Ц преко 1-4 Мбита-МОС


1




8542134500



Меморије,
  електрично-избрисиве, Ц преко 4-16 Мбита-МОС


1




8542134700



Меморије,
  електрично-избрисиве, преко 16 Мбита-МОС


1




8542134900



Меморије,
  електрично избрисиве, остало


1




8542135100



Меморије
  РОМс, ЦАМс, ФИФОс, ЛИФОс-МОС технологије


1




8542135300



Меморије
  МОС технологије, остало


1




8542135500



Микропроцесори-МОС
  технологије


1




8542136100



Микрорачунари
  и микроконтролери Ц до 4 бита-МОС


1




8542136300



Микрорачунари,
  микроконтролери, Ц преко 4-8 бита-МОС


1




8542136500



Микрорачунари,
  микроконтролери, Ц преко 8-16 бита-МОС


1




8542136700



Микрорачунари,
  микроконтролери, Ц преко 16-32 бита-МОС


1




8542136900



Микрорачунари,
  микроконтролери, Ц преко 32 бита-МОС


1




8542137000



Кола
  микропериферна-МОС технологије


1




8542137200



- - -
  - - - логичка кола израђена по поруџбини


1




8542137400



- - -
  - - - логичке матрице (решетке)


1




8542137600



Кола
  интегрална стандардна-МОС технологије


1




8542138200



Кола
  програмирајућа логичка-МОС технологије


1




8542138400



Кола
  стандардна логичка-МОС технологије


1




8542139100



Кола
  контролна и за међуповезивање-МОС технологије


1




8542139900



Кола
  интегрисана монолитна дигитална, остало-МОС


1




8542140100



- - -
  дискови (плочице) још неисјечени у микроплочице (чипове)


1




8542140500



Микроплочице(чипови)-биполарне
  технологије


1




8542141000



Меморије
  динамичке-биполарне технологије


1




8542141500



Меморије
  статичке-биполарне технологије


1




8542142000



Меморије
  електрично-избрисиве-биполарне технологије


1




8542142200



Меморије
  УВ избрисиве-биполарне технологије


1




8542142900



Меморије,
  остало-биполарне технологије


1




8542143000



Микропроцесори-биполарне
  технологије


1




8542144200



- - -
  - - обрадног капацитета до 4 бита


1




8542144400



Микрорачунари
  и микроконтролери, Ц преко 4 бита-БИ


1




8542145000



Кола
  микропериферна-биполарне технологије


1




8542146000



- - -
  - - - логичка кола израђена по поруџбини


1




8542146500



- - -
  - - - логичке матрице (решетке)


1




8542147000



Кола
  интегрална стандардна-биполарне технологије


1




8542147500



- - -
  - - - програмирајућа логичка кола


1




8542148000



Кола
  стандардна логичка-биполарне технологије


1




8542149100



Кола
  контролна и за међуповезивање-БИ технологије


1




8542149900



Кола
  интегрисана монолитна дигитална, остало-БИ


1




8542190100



- - -
  дискови (плочице) још неисјечени у микроплочице (чипове)


1




8542190500



Микроплочице(чипови)-БИМОС
  технологије


1




8542191500



Меморије
  динамичке-БИМОС технологије


1




8542192200



Меморије
  статичке, Ц до 256 Кбита-БИМОС технологије


1




8542192500



Меморије
  статичке, Ц преко 256Кбита-1Мбита-БИМОС


1




8542192700



Меморије
  статичке, Ц преко 1Мбита-БИМОС технологије


1




8542193100



Меморије
  УВ-избрисиве-БИМОС технологије


1




8542193500



Меморије,
  електрично-избрисиве-БИМОС технологије


1




8542194100



Меморије
  РОМс, ЦАМс, ФИФОс, ЛИФОс-БИМОС технологије


1




8542194900



Меморије,
  остало-БИМОС технологије


1




8542195500



Микропроцесори-БИМОС
  технологије


1




8542196200



Микрорачунари,
  микроконтролери, Ц до 4 бита-БИМОС


1




8542196800



Микрорачунари,
  микроконтролери, Ц преко 4 бита-БИМОС


1




8542197100



Кола
  микропериферна-БИМОС технологије


1




8542197200



Кола
  логичка израђена по поруџбини-БИМОС


1




8542197400



- - -
  - - - логичке матрице (решетке)


1




8542197600



Кола
  интегрисана стандардна-БИМОС технологије


1




8542198200



Кола
  програмирајућа логичка-БИМОС технологије


1




8542198400



Кола
  стандардна логичка-БИМОС технологије


1




8542199200



Кола
  контролна и за међуповезивање-БИМОС


1




8542199800



Кола
  интегрисана монолитна дигитална, остало-БИМОС


1




8542301000



Дискови,
  још неисечени у чипове-кола монолитна остала


1




8542302000



Микроплочице
  (монолитна интегрисана кола остала)


1




8542303000



Појачивачи
  (монолитна интегрисана кола остала)


1




8542305000



Регулатори
  напона и струје (монолитна кола остала)


1




8542306100



Кола
  интелигентна, контролна (монолитна интегрисана)


1




8542306500



Кола
  аналогно-дигитална комб.-контролна, (монолитна)


1




8542306900



Кола
  контролна, остало (монолитна интегрисана)


1




8542307000



Кола
  за међуповезивање-монолитна интегрисана, остало


1




8542309100



Кола
  интелигентна, остало (монолитна интегрисана)


1




8542309500



Кола
  аналогно-дигитална комбинована, остало-монолитна


1




8542309900



Кола
  монолитна интегрисана, остало


1




8542401000



Микрорачунари,
  -процесори, - контролери-хибридна кола


1




8542403000



Претварачи
  (хибридна интегрисана кола)


1




8542405000



Појачивачи
  (хибридна интегрисана кола)


1




8542409000



Кола
  хибридна интегрисана, остало


1




8542500000



Микросклопови
  електронски


1




8542900000



Делови
  електронских интегрисаних кола


1




8543110000



- -
  јонски имплантатори за додавање примјеса полупроводницима


1




8543190000



Акцелератори
  честица, остало


1




8543200000



Генератори
  сигнал


1




8543301000



- -
  електрични апарати за мокро нагризање, развијање, скидање и чишћење
  полупроводничких дискова


1




8543303000



- -
  електрични апарати за мокро нагризање, развијање, скидаје и чишћење подлога
  за дисплеј са течним кристалима


1




8543309000



Машине
  за галванотехнику, електролизу, -форезу, остало


1




8543400000



Уређаји
  за напајање електрофикованих ограда


1




8543810000



Картице
  за даљинску идентификацију особа


1




8543891000



- - -
  писачи (регистратори) лета, за цивилне ваздухоплове


1




8543891500



-
  електричне машине са преводилачким и рјечничким функцијама


5




8543892000



Појачивачи
  антенски


5




8543895100



Опрема
  за сунчање са флуоросцентним цевима до 100цм


5




8543895500



Опрема
  за сунчање са флуоросцентним цевима, остало


5




8543895900



Лежајеви
  и лампе за сунчање и сл. опрема, остало


5




8543899010



Апарати
  електрични за паљење мина у рударству


1




8543899090



Машине
  електричне са посебним функцијама, остало


5




8543901000



- -
  склопови и подкслопови, састављени од два или више међусобно спојених
  појединачних дјелова, за регистраторе лета, за цивилне ваздухоплове



1




8543909010



Делови
  акцелератора честица


1




8543909020



Делови
  апарата из тарифног подброја 8543899010


1




8543909090



Делови
  машина и апарата са посебном функцијом, остало


1




8545110010



- - -
  пречника преко 600 мм


1




8545110090



Електроде
  за пећи, остало


0




8545191000



- - -
  за постројења за електролизу


0




8545199000



Електроде,
  остало


1




8545200000



Четкице
  угљене


1




8545901000



Отпорноци
  грејни


1




8545909000



Угаљ
  за батерије и др. производи графита, непоменути


1




8547101000



Делови
  изолациони керамички, са мет. оксидима од 80%


1




8547109000



Делови
  изолациони керамички, остало


1




8547200000



Делови
  изолациони од пластичне масе


1




8547900000



Делови
  изолациони за електричне машине, остало


1




8548101000



Батерије
  и ћелије примарне, истрошене


1




8548102100



Акумулатори
  електрични истрошени, оловни-киселински


1




8548102900



- - -
  Остали


1




8548109100



- - -
  оловни


1




8548109900



Отпаци
  од примарних батерија и акумулатора, остало


1




8548900000



Делови
  електричних машина и апарата, нигде обухваћени


1




8601100000



Локомотиве
  напајане из спољног извора електрицитета


1




8601200000



-
  Напајане из електричних акумулатора


1




8602100000



Локомотиве,
  електричне, дизел


1




8602900010



- -
  дизел механичке у "С" изради


1




8602900020



Локомотиве,
  дизел, хидрауличне


1




8602900090



Локомотиве,
  остало, локомотивски тендери


1




8603100010



Кола,
  моторна трамвајска, напајана спољним извором


1




8603100020



- -
  моторни возови, путнички


1




8603100030



- -
  моторни вагони, путнички


1




8603100090



- -
  Остало


1




8603900010



- -
  моторни возови, путнички


1




8603900020



- -
  моторни вагони, путнички


1




8603900090



- -
  Остало


1




8604000010



-
  Пробно-испитни


1




8604000020



-
  моторне дресине


1




8604000090



Возила
  шинска за одржавање и сервисирање, остало


1




8606911000



- - -
  специјално конструисани за превоз високо радиоактивних материја



1




8606919000



Вагони
  са кровом и затворени, несамоходни, остало


1




8606920010



- - -
  рударски вагони


1




8606920090



- - -
  Остали


1




8607110000



- -
  погонска обртна постоља


1




8607120000



Постоља
  обртна за шинска возила, остало


1




8607190110



Слогови
  осовински и точкови, од челика, ливени


1




8607190190



Осовине
  и делови точкова, од челика, ливени


1




8607191110



Слогови
  осовински и точкови од челика, ковани


1




8607191190



Осовине
  и делови точкова, од челика, ковани


1




8607191800



Слогови
  осовински, осовине, точкови, остало


1




8607199100



- - -
  - од гвожђа или челика, ливени


1




8607199900



Делови
  обртних постоља, за шинска возила, остало


1




8607211000



Кочнице
  ваздушне и делови од гвожђа и челика, ливени


1




8607219000



Кочнице
  ваздушне и њихови делови, остало


1




8607291000



- - -
  од гвожђа или челика, ливени


1




8607299000



Кочнице
  и њихови делови за шинска возила, остало


1




8607300100



Куке
  вучне, одбојници и делови, од челика, ливени


1




8607309900



Куке
  вучне, одбојници и делови, остало


1




8607911000



- - -
  осовинска лежишта и њихови дјелови


1




8607919100



- - -
  - од гвожђа или челика, ливено


1




8607919900



Делови
  за локомотиве, остало


1




8607991000



- - -
  осовинска лежишта и њихови дјелови


1




8607993000



- - -
  каросерије и њихови дјелови


1




8607995000



Шасије
  за шинска возила, осим локомотива


1




8607999000



Делови
  шинских возила, осим локомотива, остало


1




8608000010



- За
  жељезничке или трамвајске пруге


1




8608000020



Опрема
  механичка сигнална, остало


1




8608009100



Делови
  опреме, за контролу саобраћаја, од чел., ливени


1




8608009900



Делови
  механичке опреме за контролу саобраћаја


1




8609001000



-
  Контејнери обложени оловом, радиоактивно заштићени, за транспорт
  радиоактивних материја


1




8609009000



Контејнери,
  специјално конструисани и опремљени, ост.


1




8701201012



- - -
  - другог степена растављености


1




8701300010



- - за
  уређивање снијежних терена


1




8701909010



Трактори
  за вучу авиона


1




8701909090



Возила
  вучна, осим оних из тр. бр. 8709, остало


1




8702101112



Аутобуси,
  нови, > 2500цм³, II степ. растављ., дизел


1




8702109112



- - -
  - - другог степена растављености


1




8702901112



- - -
  - - - другог степена растављености


1




8702903112



- - -
  - - - другог степена растављености


1




8702909000



Аутобуси
  са осталим врстама погонског агрегата


1




8703100000



Возила
  конструисана за вожњу по снегу и слично


5




8703210012



- - -
  - - другог степена растављености


1




8703220012



- - -
  - - другог степена растављености


1




8703220029



Возила
  путничка, 1000-1500цм³, нова, бензинског типа


10




8703230012



- - -
  - - другог степена растављености


1




8703230029



Возила
  теренска, 1500-3000цм³, нова, бензинског типа


10




8703240012



- - -
  - - другог степена растављености


1




8703240029



Возила
  теренска, преко 3000 цм³, нова, бензинског типа


10




8703310012



- - -
  - - другог степена растављености


1




8703310029



Возила
  путничка, дизел, до 1500цм³, нова, остало


10




8703320012



- - -
  - - другог степена растављености


1




8703320029



Возила
  путничка, дизел, нова, 1500-2500 цм³, остало


10




8703330012



- - -
  - - другог степена растављености


1




8703330029



Возила
  путничка, дизел, нова, преко 2500цм³, остало


10




8704100010



Дампери,
  преко 70т носивости


1




8704100020



Дампери,
  преко 30-70т носивости


1




8704100091



- - -
  за рад у јами (јамска)


1




8704100099



Дампери,
  остало


1




8704210072



- - -
  - - -другог степена растављености


1




8704220072



- - -
  - - - другог степена растављености


1




8704230072



- - -
  - - - другог степена растављености


1




8704310072



- - -
  - - - другог степена растављености


1




8704320072



- - -
  - - - другог степена растављености


1




8705200000



Торњеви
  покретни бушаћи


1




8705900010



Возила
  специјална за истраживање нафте и гаса


1




8705900020



Возила
  репортажна са уграђеном опремом, радио и ТВ


1




8705900030



Возила
  специјална са уграђеном медицинском опремом


1




8705900090



Возила
  за специјалне намене, остало


1




8706000010



Шасије
  за возила из тарифног броја 8701


5




8706000020



Шасије
  за возила из тар. бр. 8702 или 8704


5




8706000030



Шасије
  за возила из тар. бр. 8703


5




8706000090



Шасије
  за моторна возила из тр. бр. 8705


5




8707101000



- - за
  индустријску монтажу (склапање)


5




8707109000



Каросерије,
  за возила из тр. бр. 8703, остало


5




8707900011



Каросерије
  за возила из тр.бр. 8701, 04, 05, за монтажу


1




8707900019



Каросерије
  за возила из тр. бр. 8702, за монтажу


1




8707900090



Каросерије
  састављене, за возила из тр.бр. 8701-8705


1




8708100010



Браници
  за возила из тр. бр 8704100010 и 8704100091


1




8708100091



Браници
  за возила за индустријсу монтажу, остало


1




8708100099



Браници
  за возила, остало


1




8708210010



Појасеви
  сигурносни за индустријску монтажу


1




8708210090



Појасеви
  сигурносни, остало


1




8708290010



Делови
  каросерија за дампере преко 70т и рад у јами


1




8708290091



Делови
  каросерија за индустријску монтажу, остало


1




8708290099



Делови
  и прибор каросерија, остало


1




8708310010



Облоге
  кочница монтиране на носачу за јамске дампере


1




8708310091



Облоге
  кочница монтиране на носачу за инд. монтажу


1




8708310099



Облоге
  кочница монтиране на носачу, остало


1




8708390010



Кочнице
  и серво-кочнице за јамске дампере и 70т нос.


1




8708390091



Кочнице
  и серво-кочнице за инд. монтажу, остало


1




8708390099



Кочнице
  и серво-кочнице, остало


1




8708400010



Мењачи
  за дампере од 70т и јамске дампере


1




8708400021



Мењачи
  аутоматски, за индустријску монтажу, за возила


1




8708400029



Мењачи,
  за индустријску монтажу, за возила, остало


1




8708400090



Мењачи,
  остало


1




8708500010



Осовине
  погонске са диференцијалом за јамске дампере


1




8708500091



Осовине
  погонске са диференцијалом, за монтажу, остало


1




8708500099



Осовине
  погонске са диференцијалом, остало


1




8708600010



Осовине
  и њихови делови за јамске дампере и од 70т


1




8708600091



Осовине
  и њихови делови за индустријску монтажу


1




8708600099



Осовине
  и њихови делови за моторна возила, остало


1




8708700010



Точкови,
  њихови делови за јамске дампере и од 70т


1




8708700091



Точкови,
  њихови делови и прибор за монтажу


1




8708700099



Точкови,
  њихови делови и прибор, остало


1




8708800010



Амортизери
  вешајући за јамске дампере и од 70т


1




8708800091



Амортизери
  вешајући за монтажу


1




8708800099



Амортизери
  вешајући, за моторна возила, остало


1




8708910010



Хладњаци
  за јамске дампере и од 70т


1




8708910091



Хладњаци
  за индустријску монтажу за моторна возила


1




8708910099



Хладњаци,
  за моторна возила, остало


1




8708920010



Лонци
  и цеви издувни за јамске дампере и од 70т


1




8708920021



Лонци
  издувни и цеви са катализатором за монтажу


1




8708920029



Лонци
  издувни и цеви за индустријску монтажу, остало


1




8708920090



Лонци
  издувни и цеви, остало


1




8708930010



Спојнице
  укључно-искључне за јамске дампере


1




8708930091



Спојнице,
  укључно-искључне, за индустријску монтажу


1




8708930099



Спојнице,
  укључно-искључне, за моторна возила, остало


1




8708940010



Волани
  и слично за јамске дампере и од 70т


1




8708940091



Волани
  и слично за индустријску монтажу


1




8708940099



Волани
  и слично за моторна возила


1




8708990010



Делови
  и прибор за јамске дампере и од 70т


1




8708990081



Диференцијали
  линијски за индустријску монтажу


1




8708990089



Делови,
  за индустријску монтажу, за мот. возила, остало


1




8708990090



Делови
  и прибор за моторна возила, остало


1




8709110000



Колица
  самоходна радна, електрична


5




8709190000



Колица,
  самоходна, радна, остало


5




8709900000



Делови
  самоходних радних колица и вучних возила


5




8710000000



Тенкови
  и друга оклопна борбена моторна возила, опремљена или не наоружањем, и њихови
  дјелови


5




8711100000



Мотоцикли,
  са клипним мотором, до 50цм³


8




8711201000



Скутери



5




8711209100



Мотоцикли
  преко 50-80цм³


5




8711209900



Мотоцикли
  преко 80-250цм³


5




8711300000



Мотоцикли
  преко 250-500 цм³


5




8711400000



Мотоцикли
  преко 500-800 цм³


5




8711500000



Мотоцикли
  преко 800цм³


8




8711900000



Мотоцикли,
  остало


8




8713100000



Колица
  за инвалиде без уређ. за механичко покретање


0




8713900000



Колица
  за инвалиде, остало


0




8714200000



Делови
  и прибор за колица инвалида


0




8715001000



Колица
  дечја


1




8715009000



Делови
  за дечја колица


1




8716400010



- - са
  уграђеном медицинском опремом


1




8801101000



- -
  цивилни


1




8801109000



Једрилице
  и пилотирани змајеви, остало


1




8801901000



Ваздухоплови
  без погона, цивилни, остало


1




8801909100



Балони
  и дирижабли


1




8801909900



- - -
  Остало


1




8802111000



- - -
  цивилни


1




8802119000



- - -
  Остали


1




8802121000



- - -
  цивилни


1




8802129000



- - -
  Остали


1




8802201000



Авиони,
  неоперативне масе до 2000кг, цивилни


1




8802209000



Авиони,
  неоперативне масе до 2000кг, остало


1




8802301000



Авиони,
  неоперативне масе преко 2000-15000кг, цивилни


1




8802309000



- -
  Остали


1




8802401000



Авиони,
  неоперативне масе преко 15000кг, цивилни


1




8802409000



- -
  Остали


1




8802600000



-
  Космичке летјелице (укључујући сателите) и средства за лансирање
  суборбиталних и космичких летјелица


1




8803101000



Пропелери,
  ротори и њихови делови за цивилне авионе


1




8803109000



Пропелери,
  ротори и њихови делови, остало


1




8803201000



Трапови
  стајни и њихови делови за цивилне авионе


1




8803209000



- -
  Остало


1




8803301000



Делови
  за цивилне ваздухоплове, остало


1




8803309000



- -
  Остало


1




8803901000



Делови
  за змајеве


1




8803909100



Делови
  цивилних авиона, остало


1




8803909900



- - -
  Остало


1




8804000000



Падобрани
  (укључујући управљане падобране и параглајдере) и ротошути; њихови дјелови и
  прибор


5




8805101000



- -
  опрема за лансирање ваздухоплова и њени дјелови


1




8805109000



- -
  Остало


1




8805201000



- -
  симулатори летјења на цивилним ваздухопловима


1




8805209000



- -
  Остало


1




8901101000



- - за
  поморску пловидбу


0




8901109000



- -
  Остало


5




8901201000



- - за
  поморску пловидбу


0




8901209000



- -
  Остали


5




8901301000



- - за
  поморску пловидбу


0




8901309000



- -
  Остали


5




8901901000



Бродови
  за превоз робе, остало, пловила, поморски


0




8901909100



Пловила,
  без механичког погона, за превоз робе и лица


5




8901909900



Пловила
  за превоз робе и путника, остало


5




8902001100



- -
  преко 250 бруто регистарских тона (БРТ)


0




8902001900



- - до
  250 бруто регистарских тона (БРТ)


0




8902009000



-
  Остали


5




8903101100



Чамци
  на надувавање м до 20кг или дужине до 2,5м


5




8903101900



Чамци
  на надувавање, масе до 100кг, остало


5




8903109000



Чамци
  на надувавање, остало


5




8903911000



- - -
  за поморску пловидбу


3




8903919100



Једрилице,
  са или без мотора, м до 100кг, остало


3




8903919300



Једрилице,
  са или без мотора, дужине до 7,5м, остало


3




8903919900



Једрилице,
  са или без мотора, дужине преко 7,5м, остало


3




8903921000



- - -
  за поморску пловидбу


3




8903929100



Чамци
  моторни, осим ванбродских, дужине до 7,5м, остало


5




8903929900



Чамци
  моторни, осим ванбродских, дужине >7,5м, остало


5




8903991000



Јахте,
  чамци са ванбродским мотором, масе до 100кг


5




8903999100



Јахте,
  чамци са ванбродским мотором, дужине до 7,5м


5




8903999900



- - -
  - дужине преко 7,5 м


5




8904001000



Тегљачи



3




8904009100



- - за
  поморску пловидбу


0




8904009900



- -
  Остали


5




8905101000



- - за
  поморску пловидбу


1




8905109000



Багери
  пловећи, остало


1




8905200000



-
  Пловеће или уроњиве бушаће или производне платформе


1




8905901000



Бродови
  светионици, пловила ватрогасна и сл., поморски


1




8905909000



- -
  Остало


1




8906001000



-
  Ратни бродови


1




8906009100



- - за
  поморску пловидбу


1




8906009300



- - -
  масе до 100 кг


1




8906009900



Пловила,
  остало


1




8907100000



-
  Сплавови на надувавање


1




8907900000



Конструкције
  пловеће, остало


5




8908000000



Бродови
  и остала пловила и конструкције за резање


0




9001101000



Каблови,
  за пренос слике, од оптичких влакана


1




9001109000



Влакна
  оптичка, снопови влакана, каблови оптички ост.


5




9001200000



Листови
  и плоче од поларизујућег материјала


1




9001300000



Сочива
  контактна


1




9001402000



Сочива,
  за наочаре, од стакла обрађеног, некорективне


1




9001404100



Сочива,
  за наочаре, од стакла обрађеног-унифокална


1




9001404900



Сочива,
  за наочаре, од стакла обрађ., корективна, ост.


1




9001408000



Сочива,
  за наочаре, од стакла, остало


1




9001502000



Сочива,
  за наочаре, некорективна, од др. мат., обрађена


1




9001504100



Сочива,
  за наочаре, корективна, од др. мат.-унифокална


1




9001504900



Сочива,
  за наочаре, корективна, од др. мат., обрађ., ост.


1




9001508000



Сочива,
  за наочаре, корективна, од др.материјала, остало


1




9001901000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




9001909000



Елементи
  оптички, немонтирани, остало


1




9002110000



Објективи
  за фото-апарате, камере, пројекторе и слично


1




9002190000



Објективи,
  остало


1




9002200000



Филтери,
  оптички


1




9002901000



Елементи
  оптички, монтирани, за цивилне авионе


1




9002909100



Елементи
  оптички, монтирани, за фото апарате и сл.


1




9002909900



Елементи,
  оптички, монтирани, остало


1




9003110000



Оквири,
  за наочаре, од пластичних маса


5




9003191000



- - -
  од племенитих метала или метала платираних племенитим металима


10




9003193000



Оквири
  за наочаре од простих метала


5




9003199000



Оквири,
  за наочаре, од осталих материјала


5




9003900000



Делови
  оквира за наочаре


1




9004101000



Наочаре,
  за сунце, са оптички обрађеним „стаклом"


10




9004109100



Наочаре,
  за сунце, са стаклима од пластичне масе


10




9004109900



Наочаре,
  за сунце, остало


10




9004901010



Наочаре,
  за корекцију вида, са стаклима од пластике


1




9004901090



Наочаре,
  заштитне, са стаклима од пластичних маса


5




9004909010



Наочаре,
  за корекцију вида, са стаклима од ост. матер.


1




9004909090



Наочаре,
  заштитне, са стаклима од осталих материјала


5




9005100000



Дурбини
  са два објектива (двогледи)


3




9005800000



Телескопи
  оптички и др. астрономски инструменти


3




9005900000



Делови
  и прибор за производе из тр. бр. 9005


3




9006101000



- -
  шаблонски апарати погодни за производњу маски и мрежица од подлога
  пресвучених фотоосјетљивим материјалом


1




9006109000



Апарати
  за припремање штампарских слова, остало


1




9006200000



Апарати
  за снимања докумената на микрофишу


1




9006300000



-
  Апарати специјално конструисани за фотографисање под водом, снимања из
  ваздуха или за медицинско или хируршко испитивање унутрашњих органа; упоредни
  апарати за судске или криминолошке сврхе


1




9006400000



Наочаре,
  за сунце, са оптички обрађеним „стаклом"


5




9006510000



Апарати
  фотографски рефлексни-СЛР (филм до 35мм)


5




9006520000



Апарати
  фотографски (филм до 35 мм), остало


5




9006531000



Апарати
  фотографски за једнократну употребу


5




9006539000



Апарати
  фотографски, за филм ширине 35мм, остало


5




9006590000



Апарати
  фотографски, остало


5




9006610000



Апарати
  флеш са сијалицама на пражњење


5




9006620000



Флеш-сијалице,
  флеш-коцке и слично


5




9006690000



Апарати
  фотографски флеш, остало


5




9006910000



Делови
  и прибор за фотоапарате


5




9006990000



Делови
  и прибор за произв. из 9006, осим фотоапарата


5




9007110000



Камере
  за филм, ширине мање од 16мм или 2ч8мм


3




9007190000



Камере
  филмске, остало


3




9007200000



Пројектори
  филмски


3




9007910000



Делови
  и прибор за камере


3




9007920000



Делови
  и прибор за пројекторе


3




9008100000



Пројектори
  дијапозитива


3




9008200000



Читачи
  за микрофилм, микрофиш и други микрооблик


3




9008300000



Пројектори
  непокретних слика, остало


3




9008400000



-
  Фотографски апарати за повећавање и умањивање


3




9008900000



Делови
  и прибор за производе из тр. бр. 9008


3




9009110000



Апарати
  електростатички за фотокопирање-директни


3




9009120000



Апарати,
  електростатички, за фотокопирање-индиректни


3




9009210000



Апарати
  за фотокопирање са уграђ. оптичким системом


3




9009221000



Апарати
  за фотокопирање, контактни, за паус папир


3




9009229000



Апарати
  за фотокопирање, контактни, остало


3




9009300000



Апарати
  за термичко копирање


3




9009901000



Делови
  фотокопир апарата са оптичким системом


3




9009909000



Делови
  и прибор фотокопир апарата, остало


3




9010100000



Апарати
  и опрема за аутоматско развијање филма


1




9010410000



- -
  апарати за директно писање на полупроводничким материјалима


1




9010420000



Алајнери
  за понављање у размацима


1




9010490000



Апарати
  за пројектовање – цртање струјних кола, ост.


1




9010500000



Апарати
  и опрема за фото лабораторије, негатоскопи


1




9010600000



Екрани
  за пројекције


1




9010900000



Делови
  и прибор за производе из тр. бр. 9010 .


1




9011100000



Микроскопи
  стереоскопски


1




9011200000



Микроскопи
  за микрофотографију, микропројекцију


1




9011800000



Микроскопи
  оптички, остало


1




9011900000



Делови
  и прибор за оптичке микроскопе


1




9012100000



Микроскопи,
  осим оптичких и дифракциони апарати


1




9012900000



Делови
  и прибор за производе из тр. бр. 9012


1




9013100000



Нишани
  телескопски за оружје, перископи, телескопи


1




9013200000



Ласери,
  осим ласерских диода


1




9013801100



Уређаји
  са течним кристалима и матрицом у боји


1




9013801900



Уређаји
  са течним кристалима и матрицом, једнобојни


1




9013803000



Уређаји
  са течним кристалом, остало


1




9013809000



Дензиометри,
  лупе, показивачи за предавања


1




9013901000



Делови
  и прибор за уређаје са течним кристалом


1




9013909000



Делови
  и прибор за производе из тр. бр. 9013, остало


1




9014101000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




9014109000



Компаси,
  остало


1




9014201300



- - -
  инерцијални навигациони системи


1




9014201800



Инструменти
  навигациони за цивилне авионе, остало


1




9014209000



Инструменти
  за аеронаутичку навигацију, остало


1




9014800000



Инструменти
  и уређаји навигациони, остало


1




9014901000



Делови
  и прибор инструмената за цивилне авионе


1




9014909000



Делови
  и прибор навигационих инструмената, остало


1




9015101000



Даљиномери
  електронски


1




9015109000



Даљиномери,
  остало


1




9015201000



Теодолити
  и тахиметри, електронски


1




9015209000



Теодолити
  и тахиметри, остало


1




9015301000



Нивелири,
  електронски


1




9015309000



Нивелири,
  остало


1




9015401000



Инструменти
  и апарати за фотограметрију, електронски


1




9015409000



- -
  Остали


1




9015801100



Инструменти,
  електронски, метеоролошки, хидролошки


1




9015801900



Инструменти
  и апарати електронски, остало


1




9015809100



Инструменти
  геодетски, топографски, хидрографски, ост.


1




9015809300



Инструменти
  метеоролошки, хидролошки, геофизички, ост.


1




9015809900



Инструменти
  и апарати из тр. бр. 9015, остало


1




9015900000



Делови
  и прибор инструмената, апарата из тр. бр. 9015


1




9016001000



Ваге,
  осетљивости до 5 центиграма, са теговима


3




9016009000



Делови
  и прибор за ваге


3




9017101000



Машине
  за цртање у систему паралелограма


1




9017109000



Столови
  и апарати за цртање, остало


1




9017201100



Сетови
  за цртање


1




9017201900



Инструменти
  за цртање, остало


1




9017203100



Апарати
  шаблонски за произв. маски и мрежица


1




9017203900



Инструменти
  за обележавање, остало


1




9017209000



Инструменти
  за математичко рачунање


1




9017301000



Мерила
  микрометарска и помична мерила


1




9017309000



Мерила
  калибарска, изузев оних из тр. бр. 9031805100


1




9017801000



Шипке
  и траке мерне, лењири са мерном поделом


1




9017809000



Инструменти
  за мерење дужине, за цртање, остало


1




9017900000



Делови
  и прибор инструмената из тр. бр. 9017


1




9018110000



Електрокардиографи



1




9018120000



Апарати
  који раде на принципу ултразвука


1




9018130000



Апарати
  који раде на принципу магнетне резонанце


1




9018140000



Сцинтилографи



1




9018190000



Апарати
  електродијагностички, остало


1




9018200000



Апарати
  са ултраљубичастим или инфрацрвеним зрацима


1




9018311000



Шприцеви,
  са или без игала, од пластичних маса


1




9018319000



Шприцеви,
  са или без игала, остало


1




9018321000



Игле
  металне цевасте


1




9018329000



Игле
  хируршке за шивење


1




9018390000



Катетери,
  каниле и слично


1




9018410000



Бушилице
  зубарске


5




9018491000



Брусеви,
  дискови, бургије, четкице за зубарске бушилице


1




9018499000



Инструменти
  и апарати за зубарство, остало


1




9018501000



Инструменти
  и апарати за офталмологију, неоптички


1




9018509000



Инструменти
  и апарати за офталмологију, оптички


1




9018901000



Мерачи
  крвног притиска


5




9018902000



Ендоскопи



1




9018903010



Дијализатори



1




9018903020



Делови
  дијализатора


1




9018903090



Опрема
  за дијализу(вештачки бубрези, бубрежне машине)


1




9018904100



Апарати
  ултразвучни


1




9018904900



Апарати
  дијатермички, остало


1




9018905000



Апарати
  трансфузиони и инфузиони


1




9018906000



Апарати
  за анестезију


1




9018907000



Инструменти
  за ултразвучно разбијање камена


1




9018907500



Апарати
  за нервну стимулацију


1




9018908500



Инструменти
  и апарати медицински, остало


1




9019101000



Апарати
  за масажу, електрични, вибрациони


1




9019109000



Апарати
  за механотерапију, психолошка тестирања


1




9019200000



Апарати
  за озонотерапију, вештачко дисање и слично


1




9020001000



Апарати
  за дисање и гас маске за цивилне авионе


1




9020009010



Гас
  маске


1




9020009020



Апарати
  изолациони


1




9020009090



Апарати
  за дисање и гас маске, остало


1




9021110000



Зглобови
  вештачки


1




9021191000



Справе
  ортопедске


1




9021199000



Шине и
  друге справе за преломе


1




9021211000



Зуби
  вештачки од пластичних маса


1




9021219000



Зуби
  вештачки од осталих материјала


1




9021291000



- - -
  од племенитих метала или метала платираних племенитим металима


1




9021299000



Производи
  зубне протетике, остало


1




9021301000



Протезе
  очне


1




9021309010



Валвуле
  за неуро и кардиоваскуларну хирургију


1




9021309090



Дел.
  тела вештачки, ост., осим протеза очних и валвула


1




9021400000



Апарати
  за побољшање слуха, осим делова и прибора


1




9021500000



Пејсмејкери,
  осим делова и прибора


1




9021901000



Делови
  и прибор апарата за побољшање слуха


1




9021909010



Улошци
  за контрацепцију


1




9021909090



Справе
  ортопедске, остало


1




9022120000



Рендген
  апарати за компјутеризовану томографију


1




9022130000



Рендген
  апарати за зубарску употребу


3




9022140000



Рендгени
  за медицину, хирургију и ветерину, остало


3




9022190000



Рендген
  апарати за осталу употребу(преглед пртљага)


1




9022210000



Апарати
  са алфа, бета, гама зрачењем, за медицину и сл.


1




9022290000



Апарати
  са алфа, бета, гама зрачењем, за ост. употребу


1




9022300000



Цеви
  рендгенске


1




9022901000



Екрани
  ренгенски, мрежице и штитници за заштиту


1




9022909000



Делови,
  прибор апарата са алфа, бета, гама зрач., остало


1




9023001000



Инструменти,
  апарати за демонстрирања тех. предмета


1




9023008000



Инструменти
  и апарати за сврхе демонстрирање, остало


1




9024101000



Машине
  и апарати за испитивање метала, електронске


1




9024109100



Машине,
  апарати, за испитивање метала, универзалне


1




9024109300



Машине,
  апарати за испитивање тврдоће метала


1




9024109900



Машине,
  апарати за испитивање метала, остало


1




9024801000



Машине,
  апарати, за испитив. ост. матер., електронски


1




9024809100



Машине,
  апарати за испитив. текстила, хартије, лепенке


1




9024809900



Машине,
  апарати за испитивање ост. матер., остало


1




9024900000



Делови
  машина за испитив. мех. својстава материјала


1




9025111000



Термометри
  и пирометри, пуњени течношћу, за авионе


1




9025119100



Термометри,
  пирометри пуњени течношћу, клинички


1




9025119900



Термометри
  и пирометри, пуњени течношћу, остало


1




9025191000



Термометри
  и пирометри, за цивилне авионе, остало


1




9025199100



Термометри
  и пирометри, електронски, остало


1




9025199900



Термометри
  и пирометри, остало


1




9025801500



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




9025802000



Барометри,
  који нису комб. са другим инструментима


1




9025809100



Хидрометри,
  хигрометри, психрометри, електронски


1




9025809900



Хидрометри,
  хигрометри, психрометри, остало


1




9025901000



Делови,
  производа из тр. бр. 9025, за цивилне авионе


1




9025909000



Делови
  и прибор, за производе из тр. бр. 9025, остало


1




9026101000



Мерачи
  протока и показивачи нивоа течности, за авионе


1




9026105100



Мерачи
  протока течности, електронски, остало


5




9026105900



Показивачи
  нивоа течности, електронски, остало


5




9026109100



Мерачи
  протока течности, остало


5




9026109900



Показивачи
  нивоа течности, остало


5




9026201000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




9026203000



Мерачи
  притиска течности и гасова, електронски, остало


5




9026205100



Манометри
  за мерење притиска ваздуха у гумама


5




9026205900



Манометри
  спирални и са мехом, остало


5




9026209000



Мерачи
  притиска, остало


5




9026801000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




9026809100



Мерачи
  течности и гасова, електронски, остало


5




9026809910



Мерачи
  протока ваздуха, у „С" изради, за руднике


1




9026809920



Мерачи
  количине топлоте


1




9026809990



Мерачи
  течности и гасова, остало


1




9026901000



Делови
  производа из тр. бр. 9026, за цивилне авионе


1




9026909000



Делови
  и прибор производа из тр. бр. 9026, остало


1




9027101000



Апарати
  за анализу гаса или дима, електронски


1




9027109000



Апарати
  за анализу гаса или дима, остало


1




9027201000



Хроматографи



1




9027209000



Инструменти
  за електрофорезу


1




9027300000



Спектрометри,
  спектрофотометри, спектрографи


1




9027400000



Експозиметри



1




9027500000



Инструменти
  са оптичким зрачењем, остало


1




9027801100



Апарати
  за мерење проводљивости (пх, рх-метри и сл.)


1




9027801500



Анализатори
  физичких особина полупровод., електронски


1




9027801600



- -
  апарати за анализу физичких особина подлога за дисплеј са течним кристалима и
  изолационих и проводних слојева који се наносе у процесу производње дисплеја
  са течним кристалима


1




9027801800



Апарати
  за мерење физичких особина, електронски, ост.


1




9027809100



Вискозиметри,
  порозиметри и дилатометри


1




9027809500



Апарати
  за анализу физичких особина полупроводника


1




9027809600



- - -
  апарати за анализу физичких особина подлога за дисплеје са течним кристалима
  и изолационих и проводних слојева који се наносе у процесу производње
  дисплеја са течним кристалима


1




9027809800



Апарати
  за физичке и хемијске анализе, остало


1




9027901000



Микротоми



1




9027905000



Делови
  и прибор апарата из тр. подбр. 902720-902780


1




9027908000



Делови,
  прибор микротома и апарата за анализу гаса


1




9028100000



Гасомери



8




9028200010



Мерачи
  течности за гориво


8




9028200020



Водомери



8




9028200090



Мерачи
  течности, остало


8




9028909000



Делови
  и прибор мерача потрошње гасова, течности


5




9029101000



- -
  електрични и електронски бројачи обртаја, за цивилне ваздухоплове



1




9029109000



Бројачи
  обртаја, таксиметри, бројачи км и корака и сл.


5




9029201000



Показивачи
  брзине и тахометри, за цивилне авионе


1




9029203100



Тахографи
  за друмска возила


1




9029203900



Показивачи
  брзине и тахометри, остало


1




9029209000



Стробоскопи



1




9029901000



Делови,
  прибор бројача обртаја, тахометара, авионски


1




9029909000



Делови
  и прибор производа из тр. бр. 9029, остало


1




9030101000



Апарати
  за мерење јонизујућих зрачења, за авионе


1




9030109000



Апарати
  за мерење јонизујућих зрачења, остало


1




9030201000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




9030209000



Осцилоскопи,
  осцилографи, са катодним зрацима, остало


1




9030311000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




9030319000



Мултиметри,
  остало


1




9030391000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




9030393000



Инструменти
  за мерење напона, јач.струје, електронски


1




9030399100



Волтметри



1




9030399900



Инструменти
  за мерење напона, јачине струје, остало


1




9030401000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




9030409000



Инструменти
  за телекомуникације, остало


1




9030820000



Инструменти
  за мерење полупроводничких дискова


1




9030831000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




9030839000



Инструменти
  са уређајем за регистровање, остало


1




9030891000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




9030899200



Инструменти
  за мер. елек. велићина, електронски, ост.


1




9030899900



- - -
  - Остали


1




9030901000



Делови
  производа из тр. бр. 9030, за цив. авионе


1




9030909000



Делови
  и прибор за производе из тр. бр. 9030, остало


1




9031100000



Машине
  за уравнотежавање механичких делова


1




9031200000



Столови
  пробни


1




9031300000



-
  Пројектори профила


1




9031410000



Апарати
  за контролу полупроводничких дискова, оптички


1




9031491000



- - -
  за мерење нивоа запрљаности честицама површине полупроводничких дискова



1




9031499000



Инструменти
  и апарати, оптички, за мерење, остало, нн


1




9031801000



Инструменти,
  апарати, мерни, оптички, за цив. авионе, нн


1




9031803100



Апарати
  за мер. геометријских величина, електронски


1




9031803900



Апарати
  за за мерење, електронски, остало


1




9031809100



Мерила
  калибарска за мер. геометријских величина


1




9031809900



Апарати
  за мерење геометријских величина, остало


1




9031901000



Делови
  за произв. из тр. бр. 903180, за цив. авионе


1




9031909000



Делови
  и прибор за произв. из тр. бр. 9031, остало


1




9032101000



Термостати
  за цивилне авионе


1




9032103000



Термостати,
  електронски, остало


1




9032109100



Термостати
  са електричним прекидачем


1




9032109900



Термостати,
  остало


1




9032201000



- - за
  цивилне ваздухоплове


1




9032209000



Маностати,
  остало


1




9032811000



- - -
  за цивилне ваздухоплове


1




9032819000



Апарати
  за аутом. управљање, хидраулични, остало


1




9032891000



Апарати
  за аутоматско управљање, за цив. авионе, ост.


1




9032899000



Апарати
  за аутоматско управљање, остало


1




9032901000



Делови
  за произв. из тр. бр. 9032, за цивилне авионе


1




9032909000



Делови
  и прибор за производе из тр. бр. 9032, остало


1




9033000000



Делови
  и прибор за производе из главе 90, непоменути


1




9101110000



Часовници
  ручни, са механичким показивачем, електрични


10




9101120000



Часовници
  ручни, са оптичким показивачем, електрични


10




9101190000



Часовници
  ручни, електрични, са кут.од плем. метала, ост.


10




9101210000



Часовници
  ручни, аутоматски, са кут. од плем. метала, ост.


10




9101290000



Часовници
  ручни, са кутијом од племенитог метала, ост.


10




9101910000



- -
  електрични


10




9101990000



Часовници
  лични, са кут. од племенитих метала, остало


10




9102110000



Часовници
  ручни, са механичким показивачем, електрични


10




9102120000



Часовници
  ручни, са оптичким показивачем, електрични


10




9102190000



Часовници
  ручни, електрични, осим из тр. бр. 9101, ост.


10




9102210000



Часовници
  ручни, аутоматски, осим из тр. бр. 9101, ост.


10




9102290000



Часовници
  ручни, осим оних из тр. бр. 9101, остало


10




9102910000



Часовници
  лични, електрични, осим из тр. бр. 9101, ост.


10




9102990000



Часовници
  лични, сем из тр. бр. 9101, остало


10




9103100000



Часовници
  кућни, канцеларијски, електрични


10




9103900000



Часовници
  кућни, канцеларијски, остало


10




9104001000



Часовници
  за инструмент табле за цивилне авионе


5




9104009000



Часовници
  за инструмент табле, остало


5




9105110000



Будилници
  електрични


10




9105190000



Будилници,
  остало


10




9105210000



Часовници,
  зидни, електрични


10




9105290000



Часовници,
  зидни, остало


10




9105910000



Часовници
  електрични, остало


10




9105991000



Часовници
  стони или за камине


10




9105999000



Часовници,
  остало


10




9106100000



Апарати
  за бележење и регистровање времена


5




9106200000



-
  Паркинг часовници


5




9106901000



Мерачи
  кратких временских периода


5




9106909000



Апарати
  за контролу и мерење времена, остало


5




9107000020



-
  Часовници за мрежну тонфреквентну команду


5




9107000090



Прекидачи
  временски, остало


5




9108110000



Механизми,
  електрични, за личне часов., са мех. показив.


5




9108120000



- -
  само са оптичко-електронским показивачем


5




9108190000



- -
  Остали


5




9108200000



- Са
  аутоматским навијањем


5




9108910000



- -
  ширине, дужине или пречника до 33, 8 мм


5




9108990000



Механизми,
  за личне часовнике, остало


5




9109110000



Механизми,
  електрични, за будилнике, комплетни


5




9109191000



- - -
  ширине, дужине или промјера до 50 мм, за цивилне ваздухоплове


5




9109199000



Механизми,
  електрични, сатављени, за часовнике, остало


5




9109901000



- -
  ширине, дужине или промјера до 50 мм, за цивилне ваздухоплове


5




9109909000



Механизми
  за часовнике, састављени, остало


5




9110111000



- - -
  са балансним точком и спиралном опругом


5




9110119000



Механизми
  комплетни, несаст., за личне часов., остало


5




9110120000



Механизми
  за личне часовнике, некомплетни, састављени


5




9110190000



- -
  груби механизми


5




9110900000



Механизми
  за часовнике комплетни и некомплетни, ост.


5




9111100000



-
  Кутије од племенитих метала или метала платираног племенитим металом



5




9111201000



- -
  позлаћене или посребрене


5




9111209000



Кутије,
  од простих метала, за личне часовнике, остало


5




9111800000



Кутије
  за личне часовнике, остало


5




9111900000



Делови
  кутија за личне часовнике


5




9112100000



Кутије
  за кућне и сл. часовнике од метала


5




9112800000



Кутије
  за кућне и сл. часовнике, остало


5




9112900000



-
  дјелови


5




9113101000



- - од
  племенитих метала


10




9113109000



- - од
  метала платираног племенитим металом


10




9113200000



Каишеви
  за ручне часовнике од простих метала


10




9113901000



Каишеви
  за ручне часовнике од коже


10




9113903000



Каишеви,
  за ручне часовнике, од пластичних маса


10




9113909000



Каишеви,
  за ручне часовнике, остало


10




9114100000



Опруге
  за часовнике


1




9114200000



Каменови
  лежишни за часовнике


1




9114300000



Бројчаници
  за часовнике


1




9114400000



-
  Плоче и мостови


1




9114900000



Делови
  за часовнике, остало


1




9201101000



Пианина
  нова


1




9201109000



Пианина
  употребљавана


1




9201200000



Клавири
  концертни


1




9201900000



Клавсени
  и остале клавијатуре са жицама, клавири ост.


1




9202101000



Виолине



1




9202109000



Инструменти
  гудачки, остало


1




9202901000



Харфе



1




9202903000



Гитаре



1




9202909000



Инструменти
  жичани, остало


1




9203001000



Оргуље



1




9203009000



-
  Остало


1




9204101000



Хармонике
  и слични инструменти, мање од 80 басова


1




9204109000



Хармонике
  са 80 басова и више


1




9204200000



Усне
  хармонике


1




9205100000



Инструменти
  дувачки лимени


1




9205900010



Блок
  флауте


1




9205900090



Инструменти
  музички дувачки, остало (нпр: фруле, флауте)


1




9206000000



Бубњеви,
  ксилофони, цимбала, кастањете, маракаси и сл.


1




9207101000



Оргуље
  електричне


1




9207103000



Клавири
  дигитални


1




9207105000



Синтисајзери



1




9207108000



Инструменти
  клавијатурни, осим хармоника, остало


1




9207901000



Гитаре
  електричне


1




9207909000



Инструменти
  музички, електрични, остало


1




9208100000



Кутије
  музичке


1




9208900000



Оргуље
  вашарске, тестере музичке, пиштаљке, вабила


1




9209100000



Метрономи,
  тонске виљушке, пиштаљке


1




9209200000



Механизми
  за музичке кутије


1




9209300000



Жице
  за музичке инструменте


1




9209910000



Делови
  и прибор за клавире


1




9209920000



Делови
  и прибор за жичане инструменте


1




9209930000



Делови
  и прибор за оргуље и хармонијуме


1




9209940000



Делови
  и прибор за електричне музичке инструменте


1




9209991000



Делови
  и прибор за хармонике


1




9209993000



Делови
  и прибор за дувачке музичке инструменте


1




9209998000



Делови
  и прибор за ударачке инструменте


1




9301000000



Војно
  оружје, осим револвера, пиштоља и оружја из тар. броја 93.07


25




9302001000



- Са
  калибром од 9 мм или већим


25




9302009000



-
  Остали


25




9303100000



-
  Ватрено оружје које се пуни сприједа


25




9303203000



Пушке
  спортске и ловачке сачмарице двоцевне


25




9303208000



Пушке
  спортске и ловачке пушке сачмарице, остало


25




9303300000



Пушке
  ловачке и спортске, остало


25




9303900000



Пушке
  за гумене метке, старт пиштољи, бацачи ужади


25




9304000000



Пендреци,
  пушке и пиштољи ваздушни и гасни


25




9305100000



Делови
  и прибор за револвере и пиштоље


25




9305210000



Цеви
  за пушке сачмарице


25




9305293000



- - -
  грубо обликовани кундаци


25




9305299500



Делови
  и прибор за сачмарице и карабине, остало


25




9305901000



- - за
  производе из тар. броја 93.01


25




9305909000



Делови
  и прибор за производе из тр. бр. 9304 и 9303


25




9306100000



Муниција
  за хумано убијање животиња


25




9306210000



Муниција
  за пушке сачмарице


25




9306294000



Чауре
  за муницију од пушки сачмарица


25




9306297000



Муниција
  за ваздушне пушке, делови муниције, остало


25




9306301000



Муниција
  за пиштоље (9302) и аутоматске пушке (9301)


25




9306303000



- - -
  за војно оружје


25




9306309100



- - -
  - муниција са централним паљењем


25




9306309300



Муниција
  са ободним паљењем


25




9306309800



Муниција
  и њени делови, остало


25




9306901000



- - за
  војне сврхе


25




9306909000



Гранате,
  мине, пројектили, осим за војне сврхе


25




9307000000



Мачеви,
  сабље, бајонети, копља и слична оружја, делови


25




9401101000



- -
  непревучена кожом, за цивилне ваздухоплове


5




9401109000



Седишта
  за цивилне авионе, остало


5




9401200000



Седишта
  за моторна возила


10




9401301000



Седишта
  обртна са подешавањем висине, тапацирана


10




9401309000



Седишта
  обртна са подешавањем висине, остало


10




9401400000



Седишта
  која се могу претворити у лежајеве


10




9401500000



Седишта
  од трске, прућа, бамбуса и сличних материјала


10




9401610010



Седишта,
  од савиј. дрвета, тапац., са дрвеним костурима


10




9401610090



Седишта
  тапацирана, са дрвеним костурима, остало


10




9401690010



Седишта,
  од савиј. дрвета, са дрвеним костурима, остало


10




9401690090



Седишта
  са дрвеним костурима, остало


10




9401710000



Седишта,
  са металним костурима, тапацирана


10




9401790000



Седишта,
  са металним костурима, остало


10




9401800000



Седишта,
  остало


10




9401901000



Делови
  седишта за ваздухоплове


10




9401903000



Делови
  седишта од дрвета


10




9401908000



Делови
  за седишта од осталих материјала


10




9402100000



Столице
  зубарске, берберске и сличне столице, делови


8




9402900000



Намештај
  медицински, зубарски, ветеринарски, остало


10




9403101000



Столови
  за цртање, осим из тр. бр. 9017


10




9403105100



Столови
  писаћи, висине до 80цм, метални, канцеларијски.


10




9403105900



Намештај
  канцеларијски метални, висине до 80цм, остало


10




9403109100



Ормани
  са вратима, висине преко 80цм, метални


10




9403109300



Ормани
  за картотеке, висине преко 80цм, метални


10




9403109900



Намештај
  канцеларијски метални, висине преко 80цм, ост.


10




9403201000



Намештај
  метални за цивилне ваздухоплове


10




9403209100



Кревети
  метални


10




9403209900



Намештај
  метални, остало


10




9403301100



Столови
  писаћи, висине до 80цм, дрвени, канцеларијски


10




9403301900



Намештај
  канцеларијски, висине до 80цм, дрвени, остало


10




9403309100



Ормани,
  висине преко 80цм, дрвени, канцеларијски


10




9403309900



Намештај
  канцеларијски, висине преко 80цм, дрвени, ост.


10




9403401000



Јединице
  кухињске уградне


10




9403409000



Намештај
  дрвени кухињски, остало


10




9403500000



Намештај
  за спаваће собе, дрвени


10




9403601000



Намештај,
  дрвени, за трпезарије и дневне собе


10




9403603000



Намештај
  дрвени за трговину


10




9403609000



Намештај
  дрвени, остало


10




9403701000



- - за
  цивилне ваздухоплове


8




9403709000



Намештај
  од пластичних маса, остало


10




9403800000



Намештај
  од осталих материјала(бамбус, трска, пруће)


10




9403901000



Делови
  намештаја од метала


10




9403903000



Делови
  намештаја од дрвета


10




9403909000



Делови
  намештаја од осталих материјала


10




9404100000



Носачи
  мадраца


8




9404211000



Мадраци
  од целуларне гуме


8




9404219000



Мадраци
  од пластичне масе


8




9404291000



Мадраци,
  са опружним улошком, од осталих материјала


8




9404299000



Мадраци
  од осталих материјала, остало


8




9404301000



Вреће
  за спавање пуњене перјем или паперјем


8




9404309000



Вреће
  за спавање, остало


8




9404901000



Јоргани,
  перине, јастуци пуњени перјем и паперјем


8




9404909000



Јоргани,
  перине, јастуци, јастучићи и слично, остало


8




9405101000



Тела
  светлећа зидна и плафонска за цивилне авионе


10




9405102100



Лустери
  од пластичних маса са сијалицама са влакнима


10




9405102900



Лустери
  и сл. од пластичних маса, остало


10




9405103000



Лустери
  и др. зидна и плафонска тела од керамике


10




9405105000



Лустери
  и др. зидна и плафонска тела од стакла


10




9405109100



Лустери,
  са сијалицама са влакнима, остало


10




9405109900



Лустери
  и др. зидна и плафонска тела, остало


10




9405201100



Лампе
  стоне од пласт. маса са влакнастим сијалицама


10




9405201900



Лампе
  стоне од пластичних маса, остало


10




9405203000



Лампе
  стоне од керамике


10




9405205000



Лампе
  стоне од стакла


10




9405209100



Лампе
  стоне са сијалицама са влакнима, остало


10




9405209900



Лампе
  стоне, остало


10




9405300000



Сетови
  за осветљавање новогодишњих јелки


10




9405401000



Рефлектори



10




9405403100



Лампе
  од пластичних маса са сијалицама са влакнима


10




9405403500



Цеви
  флуоросцентне од пластичних маса


10




9405403900



Лампе
  електричне од пластичних маса, остало


10




9405409100



Лампе
  од ост. материјала са сијалицама са влакнима


10




9405409500



Цеви
  флуоросцентне од осталих материјала


10




9405409900



Лампе
  електричне од осталих материјала, остало


10




9405500000



Лампе
  и светлећа тела, неелектрични


10




9405601000



Знаци
  и плочице, осветљени, за цивилне ваздухоплове


10




9405609100



Знаци
  и плочице, осветљени, од пластичних маса


10




9405609900



Знаци
  и плочице, осветљени, од ост. материјала


10




9405911100



Производи
  за украшавање лустера од стакла


10




9405911900



Дифузери,
  поклопци, плафоњере, купе, абажури и слично.


10




9405919000



Делови
  светлећих тела и лампи од стакла, остало


10




9405921000



Делови
  лустера, знака и плочица, од пластике за авионе


10




9405929000



Делови
  светлећих тела и лампи од пласт. маса, остало


10




9405991000



Делови
  лустера, знака и плочица, од метала, за авионе


5




9405999000



Делови
  светлећих тела и лампи од ост. материјала


5




9406001000



Зграде
  монтажне од дрвета


15




9406003100



Стакленици
  и пластеници са челичном конструкцијом


5




9406003900



Зграде
  монтажне од гвожђа или челика, остало


5




9406009010



Зграде
  монтажне од пластичних маса


10




9406009020



Зграде
  монтажне од цемента, бетона или вешт. камена


10




9406009090



Зграде
  монтажне од осталог материјала, остало


10




9501001000



Колица
  за лутке


10




9501009000



Играчке
  деч. са точковима за јахање или вожњу, ост.


10




9502101000



Лутке
  у облику људских бића од пластичних маса


10




9502109000



Лутке
  у облику људских бића од осталих материјала


10




9502910000



Одећа
  и прибор за одећу, обућа, за лутке у облику бића


10




9502990000



Делови
  и прибор за лутке у облику људских бића, ост.


10




9503101000



Возови
  електрични, колосеци и сигнали-умањени модели


10




9503109000



Возови
  електрични, колосеци и сигнали, остало-играчке


10




9503201000



Сетови
  умањених модела за склапање од пласт. маса


10




9503209000



Сетови
  умањ. модела за склапање од ост. материјала


10




9503301000



Сетови
  конструкција од дрвета и слично


10




9503303000



Сетови
  конструкција од пластичних маса и слично


10




9503309000



Сетови
  конструкција од осталих материјала и слично


10




9503410000



Играчке
  у облику животиња и нељудских бића, пуњене


10




9503491000



Играчке
  у облику животиња од дрвета и слично


10




9503493000



Играчке
  у облику животиња од пластичних маса и сл.


10




9503499000



Играчке
  у облику животиња од ост. материјала и сл.


10




9503500000



Инструменти
  музички и апарати у облику играчки


10




9503601000



Слагалице
  од дрвета


10




9503609000



Слагалице,
  остало


10




9503700000



Играчке,
  у сетовима или на подлогама, остало


10




9503801000



Играчке
  и модели, са мотором, од пласт. маса, остало


10




9503809000



Играчке
  и модели, са мотором, од ост. материјала, остало


10




9503901000



Играчке
  у облику оружја


15




9503903200



Играчке
  од пластичних маса, без механизма, остало


10




9503903400



Играчке
  од пластичних маса, остало


10




9503903500



Играчке
  од каучука


10




9503903700



Играчке
  од текстилних материјала


15




9503905100



Модели
  минијатурни од метала


10




9503905500



Играчке
  од метала, остало


10




9503909900



Играчке
  од осталих материјала


10




9504100000



Видео
  игре електронске за употребу са ТВ пријемником


10




9504201000



Столови
  билијарски са или без ногара


15




9504209000



Прибор
  за билијар


15




9504301000



Игре
  са екраном које се пуштају у рад жетоном


15




9504303000



Флипери



15




9504305000



Игре,
  које се пуштају у рад жетоном, остало


15




9504309000



Делови
  игара које се пуштају у погон жетоном


15




9504400000



Карте
  за играње


15




9504901000



- -
  сетови електричних тркачких аутомобила, који имају карактер такмичарских
  игара


10




9504909000



Производи
  за вашарске, стоне и друштвене игре, остало


10




9505101000



Производи
  за новогодишње празнике од стакла


10




9505109000



Произв.
  за новогодишње празнике од ост. материјала


10




9505900000



Производи
  карневалски и ост. производи за разоноду


10




9506111000



Скије
  за трчање


5




9506119000



Скије,
  остало


5




9506120000



Везови
  за скије


5




9506190000



Опрема
  скијашка за снег, остало


5




9506210000



Даске
  за једрење


5




9506290000



Скије
  за воду и остала опрема за спортове на води


5




9506310000



Палице
  за голф


5




9506320000



Лопте
  за голф


5




9506391000



- - -
  дјелови палица


5




9506399000



Опрема
  за голф, остало


5




9506401000



Рекети,
  лоптице и мреже за стони тенис


5




9506409000



Производи
  и опрема за стони тенис, остало


5




9506510000



Рекети
  за тенис, са или без жице


5




9506590000



Рекети
  за бадмингтон, сквош и слично, са или без жице


5




9506610000



Лопте
  за тенис


5




9506621000



Лопте
  на надувавање од коже


5




9506629000



Лопте
  на надувавање, остало


5




9506691000



- - -
  лопте за крикет и поло


5




9506699000



Лопте,
  остало, осим за голф и стони тенис


5




9506701000



Клизаљке



5




9506703000



Котураљке



5




9506709000



Делови
  и прибор за котураљке и клизаљке


5




9506910000



Опрема
  за опште физичке вежбе, гимнастику и атлетику


5




9506991000



Опрема
  за крикет и поло, искључујући лопте


5




9506999000



Базени
  за децу и за пливање, опрема за ост. спортове


5




9507100000



Штапови
  за риболов


5




9507201000



Удице,
  укључујући са струковима, немонтиране


5




9507209000



Удице,
  укључујући са струковима, остало


5




9507300000



Чекрци
  за риболов


5




9507900000



Прибор
  за риболов, остало


5




9508000000



Вртешке,
  љуљашке, стрељане и др. вашарске разоноде


10




9601100000



-
  Обрађена слонова кост и производи од слонове кости


10




9601901000



Корал
  прерађен и производи од корала


10




9601909000



Материјал
  за резбарење животињског порекла, остало


10




9602000010



Капсуле
  од желатина за фармацеутске сврхе


1




9602000020



Материјали
  биљни и минерални за резбарење


10




9602000090



Произв.
  резбарени од воска, природних смола и слично


10




9603100000



Метле
  и четке од биљног материјала, са или без дршки


10




9603210000



Четкице
  за зубе, укључујући четкице за зубне протезе


8




9603291000



Четкице
  за бријање


8




9603293000



Четке
  за косу


8




9603299000



Четке
  за нокте и трепавице и сл. тоалетне четке


8




9603301000



Четкице
  за уметнике и четкице за писање


1




9603309000



Четкице
  за наношење козметике


8




9603401000



Четке
  за бојење, премазивање и слично


8




9603409000



Улошци
  и ваљци за бојење


8




9603500000



Четке
  које су делови машина, апарата или возила


8




9603901000



Направе
  механичке за чишћење пода, без мотора


8




9603909100



Четке
  за чишћење улица, четке и метле за домаћинство


10




9603909900



Брисачи
  за подове и прозоре и сл., осим са ваљком


8




9604000000



Сита и
  решета ручна


10




9605000000



Сетови
  путни (несесери) за личну тоалету и слично


8




9606100000



Дрикери
  и њихови делови


5




9606210000



Дугмад
  од пластичне масе, непресвучена текстилом


5




9606220000



Дугмад
  од простих метала, непресвучена текстилом


5




9606290000



Дугмад,
  остало


5




9606300000



Дугмад
  за пресвлачење, недовршена дугмад


5




9607110000



Затварачи
  патентни са зупцима од простих метала


5




9607190000



Затварачи
  патентни, остало


5




9607201000



Делови
  патентних затварача од простих метала


5




9607209000



Делови
  патентних затварача, остало


5




9608101000



Оловке
  хемијске са течним мастилом


10




9608103000



Оловке
  хемијске од племенитих метала


10




9608109100



Оловке
  хемијске са изменљивим улошком


10




9608109900



Оловке
  хемијске, остало


10




9608200000



Фломастери
  и маркери


10




9608310000



Наливпера
  и слична пера за цртање тушем


10




9608391000



Наливпера
  и слична пера од племенитих метала


10




9608399000



Наливпера
  и слична пера, остало


10




9608400000



Патент
  оловке


10




9608500000



Сетови
  производа за писање


10




9608601000



Улошци
  за хемијске оловке са течним мастилом


10




9608609000



Улошци
  за хемијске оловке, остало


10




9608910000



Пера
  за писање и њихови врхови


10




9608991000



Држаља
  за пера и оловке и сличне држаље


10




9608999200



Делови
  за производе из тр. бр. 9608 од метала, остало


10




9608999800



Делови
  за производе из тр. бр. 9608, остало


10




9609101000



Оловке
  и писаљке са мином од графита


10




9609109000



Оловке
  и писаљке са затвореном мином, остало


10




9609200000



Мине
  за оловке, црне или у боји


10




9609901000



Пастеле
  и угаљ за цртање


10




9609909000



Креде
  за писање или цртање, кројачке креде


10




9610000000



Таблице
  и табле за писање или цртање


10




9611000000



Датумари,
  жигови и нумератори и сл., ручне слагаљке


10




9612101000



Траке
  за писаће машине од пластичних материјала


8




9612102000



Траке
  за писаће машине и слично, ширине до 30мм


8




9612108000



Траке
  за писаће машине и слично, остало


8




9612200000



Јастучићи
  за жигове


8




9613100000



Упаљачи
  џепни, на гас, који се не могу поново пунити


10




9613201000



Упаљачи
  џепни, на гас, који се пуне-паљ. електрично


10




9613209000



Упаљачи
  џепни, на гас, који се пуне-остало паљење


10




9613300000



Упаљачи
  стони


10




9613800000



Упаљачи,
  остало


10




9613900000



Делови
  упаљача, осим кремена и фитиља


10




9614202000



- -
  грубо обликовани комади дрвета или корјена за производњу лула


10




9614208000



Луле и
  њихове главе, остало


10




9614900000



Муштикле
  и делови за луле и муштикле


10




9615110000



Чешљеви,
  копче за косу, од гуме или пластичне масе


10




9615190000



Чешљеви,
  копче за косу и слично, остало


10




9615900000



Укоснице,
  игле за увојке, виклери и сл., делови


10




9616101000



Прскалице
  тоалетне


10




9616109000



Уређаји
  и главе за прскалице тоалетне


10




9616200000



Пудер-пуфне
  и јастучићи за наношење препарата


10




9617001100



Термос-боце
  и судови запремине 0,75л или мање


10




9617001900



Термос-боце
  и судови запремине више од 0,75л


10




9617009000



Делови
  за термос боце и судове, осим уложака од стакла


10




9618000000



Лутке
  кројачке и друге фигуре за излагање


10




9701100000



Слике,
  цртежи и пастели


5




9701900000



Колажи
  и сличне декоративне плоче


5




9702000000



Гравуре
  оригиналне, слике штампане и литографије


5




9703000000



Скулптуре
  оригиналне и кипови од било ког материјала


5




9704000000



Поштанске
  и таксене марке, пригодни коверти, пригодни коверти првог дана, одштампане,
  франкиране писмоносне пошиљке и слично, употребљени, или ако нису употребљени
  да нису у оптицају или новог издања у земљи за коју су намијењени



5




9705000000



Колекције
  и примерци од значаја


5




9706000000



Антиквитети
  (старине), стари више од 100 година


5



 

*Службени гласник РС, број 98/2003

 
 


Прилог 14
 

Прилог
14 - Списак тарифних ознака за тачку 31, став 3:




Тарифна ознака



Наименовање



Усаглашена стопа





1


2


3




6402200000



Обућа
  од гуме са лицем од трака спојених са ђоном


15




6402300000



Обућа
  остала са лицем од гуме са капном од метала


15




6402910000



Обућа
  остала која покрива глежњеве са лицем од гуме


15




6402990000



Обућа
  остала са лицем од гуме


15




6403300000



Обућа
  са лицем од коже, ђоном од дрвета, без капне


12




6403400000



Обућа
  остала са лицем од коже са капном од метала


12




6403510000



Обућа
  са лицем и ђоном од коже која покрива глежањ


12




6403910000



Обућа,
  која покрива глежањ, остало


12




6403990000



Обућа,
  са лицем од коже, остало


12




6404110000



Патике
  за тенис, кошарку, гимнастику и слично


12




6404190000



Обућа
  са ђоном од гуме и лицем од текстила, остала


12




6404200000



Обућа
  са ђоном од коже и лицем од текстила


12




6405101000



Обућа
  са лицем од коже и ђоном од дрвета или плуте


15




6405109000



Обућа
  са лицем од коже и ђоном од других материјала


15




6405201000



Обућа
  са лицем од текстила и ђоном од дрвета, плуте


15




6405209100



Папуче
  и др. обућа за кућу са лицем од текстила


15




6405209900



Обућа
  ост.са лицем од текстила, ђоном од др. материј.


15




6405901000



Обућа,
  са ђоновима од коже или гуме, остало


15




6405909000



Обућа
  остала са ђоновима од ост. мат.


15




6901000000



Опеке,
  блокови и сл. од силикатног фосилног брашна


10




6902100010



Опеке,
  ватросталне, магнезитне


10




6902100020



- -
  магнезит-хромне и хроммагнезитне опеке


10




6902100030



Ватросталне
  доломитне опеке


10




6902100090



Ватростални
  блокови, опеке, остали, са мг, ца и цр


10




6902200030



Ватросталне
  шамотне опеке остале


10




6902200040



Ватросталне
  високоалуминозне опеке


10




6902200090



Ватростални
  блокови, опеке, остали, са сио2


10




6902900090



Ватростални
  керамички производи за уградњу, остали


10




6907100000



Неглазиране
  плочице, коцкице, сл. са страницом до 7 цм


12




6907900000



Неглазирани
  керамички производи остали


12




6908100000



Глазиране
  плочице, коцкице, сл. са страницом до 7 цм


12




6908900000



Производи,
  керамички, глазирани, остало


12




7012000000



Улошци
  за термос боце или за остале вакуум судове


8




7013100000



Производи
  за кухињу, тоалету и сл. од стаклокерамике


8




7013211100



Чаше
  за пиће од оловног кристала ручно брушене


8




7013211900



Чаше
  за пиће од оловног кристала ручно обрађене


8




7013219100



Чаше
  за пиће од оловног кристала механички брушене


8




7013219900



Чаше
  за пиће од оловног кристала механички обрађене


8




7013290000



Чаше
  за пиће осим од стаклокерамике остале


8




7013311000



Произв.
  за сто од оловног кристала ручно обрађени


8




7013319000



Произв.
  за сто од оловног кристала механички обрађени


8




7013320000



Произ.
  за сто од стакла са лин. коеф. ширења до 5ч10-6


8




7013390000



Произ.
  за сто, кухињу, сл. (сем чаша) од осталог стакла


8




7013911000



Произв.
  остали од оловног кристала ручно обрађени


8




7013919000



Произв.
  од оловно крист. стакла, мех. обрађени, остало


8




7013991000



Производи
  од осталог стакла, ручно обрађени


8




7013999000



Произв.
  остали од осталог стакла механички обрађени


8




8470500000



Регистар
  касе


3




8517110000



Телефони
  са безгајтанским ручним сетом


5




8517191000



Видеофони



5




8517199091



Телефони
  дигитални за говор и податке


5




8517199092



Гарнитуре
  секретарске


5




8517199093



Телефони
  са проширеним функцијама, остало


5




8517199099



Телефони,
  остало


5




8517210000



Телефакс
  машине „Panasonic"


5




8517220000



- -
  телепринтери


5




8517300091



Централе
  јавне телефонске до 8000 линија


10




8517300092



Централе
  телефонске јавне преко 8000 линија


10




8517300093



Централе
  телефонске кућне за говор и податке


7




8517300099



Апарати
  комутациони за телефонију, телеграфију, остало


10




8517501000



Апарати
  за жичне системе са носећом струјом


7




8517509010



Апарати
  за дигиталне жичне системе брзине < 34Мбит/с


7




8517801000



Апарати
  интерфонски


5




8517809000



Мултиплаксери
  претплатнички, факс модеми и слично


5




8518102000



Микрофони,
  300Хз-3, 4кХз, д до 10мм и х до 3мм


8




8518108000



Микрофони
  и њихови стативи, остало


8




8518219000



Кутије
  звучне са једним звучником, остало


8




8518229000



Кутије
  звучне са више звучника, остало


8




8518292000



Звучници,
  300Хз-3, 4кХз, д до 50мм, за телекомуникације


8




8518298000



Звучници,
  остало


8




8518301000



Слушалице
  за цивилне авионе


8




8518302000



Сетови
  ручни за жичне телефоне


8




8518308000



Слушалице,
  остало


8




8518403000



- -
  остали, за телефонију или мјерења


8




8518409100



Појачивачи
  аудио-фреквентни са само једним каналом


8




8518409900



Појачивачи
  аудио-фреквентни, остало


8




8518509000



Комплети
  електрични за појачавање звука, остало


8




8518900000



Делови
  звучника, микрофона, слушалица, појачивача звука


8




8525105000



Апарати
  радио-телеграфски и радио-телефонски


8




8525108000



Предајници,
  остало


8




8525209100



Предајници
  за мрежу станица (мобилни телефони)


5




8525209910



Предајници
  радио-телефонски, брзине до 34 Мбит/с


5




8525209920



Предајници
  радио-телефонски, брзине преко 34 Мбит/с


5




8525209990



- - -
  - Остали


5




9107000010



Часовници
  уклопни за бројила електричне енергије


5



 
 
 


Прилог 15
 

Прилог
15 - Списак тарифних ознака за тачку 31, став 4:




Тарифна ознака



Наименовање



Усаглашена стопа





1


2


3




0201100010



- -
  телећи


20




0201100020



- -
  јунећи


20




0201100090



- -
  остали


20




0201202010



- - -
  телеће


20




0201202020



- - -
  јунеће


20




0201202090



- - -
  остале


20




0201203010



- - -
  јунеће


20




0201203090



- - -
  остале


20




0201205010



- -
  јунеће


20




0201205090



- - -
  остале


20




0201209010



- - -
  јунеће


20




0201209090



- -
  остало


20




0201300010



- -
  телеће


20




0201300020



- - -
  јунеће


20




0201300090



- - -
  остало


20




0202100010



- -
  телеће


20




0202100020



- -
  јунеће


20




0202100090



- -
  остало


20




0202201010



- - -
  телеће


20




0202201020



- - -
  јунеће


20




0202201090



- - -
  остало


20




0202203010



- - -
  телеће


20




0202203020



- - -
  јунеће


20




0202203090



- - -
  остало


20




0202205010



- - -
  телеће


20




0202205020



- - -
  јунеће


20




0202205090



- - -
  остало


20




0202209010



- - -
  телеће


20




0202209020



- - -
  јунеће


20




0202209090



- - -
  остало


20




0202301010



- - -
  телеће


20




0202301020



- - -
  јунеће


20




0202301090



- - -
  остало


20




0202305010



- - -
  телеће


20




0202305020



- - -
  јунеће


20




0202305090



- - -
  остало


20




0202306010



- - -
  телеће


20




0202306020



- - -
  јунеће


20




0202306090



- - - остало



20




0202309010



- - -
  телеће


20




0202309020



- - -
  јунеће


20




0202309090



- - -
  остало


20




0206100000



- Од
  животиња врста говеда, свјежи или расхлађени


20




0206210000



- -
  језици


20




0206220000



- -
  џигерице


20




0206290000



- -
  остало


20




0206300000



- Од свиња,
  свјежи или расхлађени


20




0206410000



Џигерице,
  свињске, смрзнуте


20




0206490000



Производи
  кланични, свињски, смрзнути, остало


20




0206800000



-
  Остало, свјеже или расхлађено


20




0206900000



Произв.
  кланични, овчији, коњски, козији, смрзнути, ост.


20




1102100000



-
  Брашно ражано


20




1102200000



-
  Брашно кукурузно


20




1102900000



Брашно
  од осталих житарица


20




1103110000



Прекрупа
  и гриз од пшенице


15




1103120000



- - од
  овса


15




1103130000



Прекрупа
  и гриз од кукуруза


15




1103190000



- - од
  осталих житарица


15




1103210000



- - од
  пшенице


15




1103290000



- - од
  осталих житарица


15




1104110000



- - од
  јечма


15




1104120000



Зрна
  ваљана или у облику љуспица од овса


15




1104190000



- - од
  осталих житарица


15




1104210000



Зрна
  од јечма, ољуштена, перлирана, обрезана, гњечена


15




1104220000



Зрна
  од овса, ољуштена, перлирана, обрезана, гњечена


15




1104230000



Зрна
  од кукуруза, ољуштена, перлирана, обрезана и сл.


15




1104290000



Зрна
  од ост. житарица, ољуштена, перлирана и слично


15




1105100000



Брашно
  и гриз од кромпира


15




1105200000



Љуспице,
  грануле и пелети од кромпира


15




1107100000



Слад,
  непржен


15




1107200000



Слад,
  пржен


15




1108110000



Скроб
  пшенични


15




1108120000



Скроб
  кукурузни


15




1108130000



Скроб
  од кромпира


15




1108190000



Скроб,
  остало


15




1108200000



Инулин



15




1109000000



Глутен
  од пшенице, осушен или неосушен


15




1901200000



Мешавине
  и теста за производњу пекарских производа


15




1901901100



- - -
  са садржајем сувог екстракта у маси 90% или више


15




1901901900



Екстракт
  слада, остало


15




1901909010



Производи
  за дијететску исхрану


15




1901909090



Производи
  од брашна, скроба, гриза и слично, остало


15




1902110000



Тестенине,
  са додатком јаја, некуване, непуњене


15




1902190000



Тестенине,
  некуване, непуњене, остало


15




1902201000



Тестенине
  пуњене рибама, љускарима, мекушцима и сл.


15




1902203000



Тестенине
  пуњене кобасицама и изнутрицама


15




1902209000



Тестенине,
  пуњене, остало


15




1902300000



Тестенине,
  остало


15




1902401000



- -
  неприпремљен


15




1902409000



- -
  Остали


15




1903000000



Тапиока
  и замене тапиоке, од скроба, у облику љуспица


15




1904100000



Производи,
  од житарица, добиј. бубрењем или пржењем


15




1904200000



Производи,
  прехрамбени, од непржених житних пахуљица


15




1904900000



Житарице,
  осим кукуруза, у зрну, претходно куване


15




1905300000



Бисквити
  слатки, вафли и обланде


15




1905900000



Нафора,
  хартија пиринчана, капсуле за фармацију и сл.


15




2103200010



Кечап



25




2103200020



Сосови
  од парадајза, остало


25




2104100000



Супе,
  чорбе и препарати за те производе


25




7010912100



Боце
  од стакла необојеног, преко 1 л, за храну и пиће


5




7010912900



Боце
  од стакла обојеног, преко 1 л, за храну и пиће


5




7010916000



Балони,
  тегле и сл. контејнери преко 1 л, за храну


5




7010919090



Контејнери
  од стакла, преко 1л, за ост. производе, ост.


5




7010922100



Боце
  од стакла необојеног, 0, 33-1л, за храну и пиће


5




7010922900



Боце
  од стакла обојеног, 0, 33-1л, за храну и пиће


5




7010926000



Контејнери
  од стакла, преко 0, 33-1л, за храну, остало


5




7010929090



Контејнери,
  од стакла, 0, 33-1л, за остале производе


5




7010932100



Боце
  од стакла необојеног, 0, 15-0, 33, за храну и пиће


5




7010932900



Посуде
  од стакла(стерилисане), запремине 0, 33-1л


5




7010936100



Контејнери,
  од стакла, за храну и пића, 0, 25-0, 33л


5




7010936900



Контејнери
  од стакла, 0, 15-0, 25л, остало


5




7010939000



Контејнери
  од стакла, 0, 15-0, 33л, за ост. производе


5




7010942000



Боце
  од стакла, до 0, 15л, за пића и храну


5




7010946000



Контејнери
  од стакла запремине до 0, 15л за пак. робе


5




7010949000



Контејнери
  од стакла запремине до 0, 15л, остало


5




7321110000



Апарати,
  за кување и грејачи тањира, на гас


10




7321120000



Апарати
  за кување и грејачи тањира, на течна горива


10




7321130000



Апарати,
  за кување, грејачи тањира, на чврста горива


10




7321810000



Апарати
  за домаћинство, неелектрични, на гас


10




7321820000



Апарати,
  за домаћинство, неелектрични, на течна горива


10




7321830000



Апарати,
  за домаћинство, неелектрични, на чврста горива


10




7321900000



Делови
  за неелектричне апарате за домаћинство


10




7322190000



Радијатори
  и делови остали


10




7322900010



Грејачи
  ваздуха за моторна возила


10




7322900090



Грејачи
  ваздуха, остали


10




8402110000



Котлови
  са водогрејним цевима преко 45т/х паре


7




8402120000



Котлови
  са водогрејним цевима до 45т/х паре


7




8402191000



Котлови
  са пламеним цевима за производњу паре


7




8402199000



Котлови
  за производњу паре, остало


7




8402200000



Котлови
  за прегрејану воду


7




8403100010



Котлови,
  за централно грејање, на чврста горива


7




8403100090



Котлови
  за централно грејање, остало


7




8403900000



Делови
  котлова за централно грејање


7




8404100000



Уређаји
  помоћни за котлове из тр. бр. 8402 и 8403


7




8404200000



Кондензатори
  за енергетске јединице на пару


7




8428900000



Машине
  за дизање, манипулацију, утовар-истовар, остало


5




8429110010



Булдожери
  и англдозери, гусеничари, снаге до 253кЦ


5




8429190000



Булдожери
  и англдозери, самоходни, остало


5




8429200000



Машине
  за равнање (гредери), самоходни


5




8429300000



Скрепери,
  самоходни


5




8429400011



Ваљци
  друмски, вибрациони, самоходни


5




8429400090



Машине
  за набијање, самоходне


5




8429519010



Утоваривачи,
  са лопатом, самоходни, до 250кЦ, остало


5




8429520000



Машине
  са надградњом која се обрће до 360 степени


5




8429590000



Багери
  и утоваривачи, самоходни, остало


5




8432100000



Плугови



7




8432210000



Тањираче



7




8432290000



Дрљаче,
  култиватори, плевилице и копачице


7




8432301100



Машине
  са централним управљањем размаком сејања


7




8432301900



Машине
  за сејање, остало


7




8432309000



Машине
  за сађење и пресађивање


7




8432400000



Растурачи
  ђубрива


7




8432800000



Машине
  за култивисање земље у пољопривреди, остало


7




8433110010



Травокосачице
  моторне, с резним уређајем, електричне


7




8433110091



Травокосачице
  моторне, с резним уређајем, самоходне


7




8433110099



Травокосачице
  моторне, с резним уређајем, остало


7




8433190010



Травокосачице,
  моторне, остало


7




8433190090



Травокосачице,
  остало


7




8433200010



Косачице
  са мотором, остало


7




8433200091



Косачице
  ношене или вучене трактором


7




8433200099



Косачице,
  остало


7




8433301000



Превртачи
  и бочне грабуље за сено


7




8433309000



Машине
  за сено, остало


7




8433400000



Пресе
  за балирање сламе и сточне хране


7




8433520000



Машине
  за одвајање зрна од биљака, остало


7




8433539000



Машине
  за вађење коренастих плодова и сл., остало


7




8433599000



Машине
  за убирање пољопривредних производа, остало


7




8433609000



Машине
  за чишћење и сортирање воћа и поврћа


7




8435101000



Пресе
  које се користе у производњи пића


7




8435109000



Муљаче
  и сличне машине за производњу пића


7




8436101000



Машине
  за млевење житарица и сл. за животиње


7




8436109000



Машине,
  за припремање хране за животиње, остало


7




8436210000



Инкубатори
  и топле батерије за пилиће


7




8436290000



Машине
  за живинарство, остало


7




8436800000



Машине
  за пољопривреду и шумарарство, остало


7




8436910000



Делови
  машина за живинарство, инкубатора и слично


7




8436990000



Делови
  за остале машине за пољопривреду


7




8437100000



Машине
  за чишћење или сортирање семена, зрневља


7




8437800000



Машине
  за млинарску индустрију, сем за газдинства


7




8438101000



Машине
  пекарске


7




8438109000



Машине
  за производњу макарона, шпагета и слично


7




8438200000



Машине
  за производњу слаткиша, какаа или чоколаде


7




8438400000



Машине
  за пиварство


7




8438500000



Машине
  за припремање живинског или другог меса


7




8438600000



Машине
  за припремање воћа, ораха или поврћа


7




8438801000



Машине
  за припремање чаја или кафе


7




8438809100



Машине
  за припремање или производњу пића


7




8438809900



Машине
  за индустријско припремање хране, остало


7




8438900000



Делови
  машина за инд. припремање хране и пића


7




8456100000



Машине
  алатке за обраду материјала ласером


7




8456200000



Машине
  алатке за обраду материјала ултразвуком


7




8456300000



Машине
  алатке за обраду материјала електроерозијом


7




8456910000



Машине
  алатке за суво нагризање електричних веза


7




8456990000



Машине
  алатке за обраду материјала, остало


7




8457100000



Центри
  обрадни за метале


7




8457200000



Јединице
  обрадне за метале


7




8457300000



Машине
  трансфер, за метале


7




8458112000



Центри
  за стругање, хоризонтални, нумерички, за метале


7




8458114100



Стругови
  аутоматски, једновретени, нумерички, хоризонт.


7




8458114900



Стругови
  аутоматски, вишевретени, нумерички, хоризонт.


7




8458118000



Стругови
  хоризонтални, нумерички, остало


7




8458192000



Стругови
  хоризонтални, са шиљцима, за метале, остало


7




8458194000



Стругови
  аутоматски, хоризонтални, за метале, остало


7




8458198000



Стругови
  хоризонтални, за метале, остало


7




8458912000



- - -
  центри за стругање


7




8458918000



Стругови,
  нумерички управљани, за метале, остало


7




8458990000



Стругови,
  за обраду метала, остало


7




8459100000



Главе
  обрадне, на клизним носачима, за метал


7




8459211000



Бушилице
  радијалне за метал, нумерички управљане


7




8459219100



Бушилице
  вишевретене за метал, нумерички управљане


7




8459219900



Бушилице
  за метал, нумерички управљане, остало


7




8459291000



Бушилице
  радијалне, за метал, остало


7




8459299100



Бушилице
  вишевретене, за метал, остало


7




8459299900



Бушилице,
  за метал, остало


7




8459310000



Машине
  за обраду отвора бушењем и глодањем, нумер.


7




8459390000



Машине
  за обраду отвора бушењем и глодањем, остало


7




8459401000



Машине
  за проширивање отвора, нумеричке, остало


7




8459409000



Машине
  за проширивање отвора, остало


7




8459510000



Глодалице
  конзолне, нумерички управљане


7




8459590000



Глодалице
  конзолне, остало


7




8459611000



Глодалице,
  нумерички управљане, за израду алата, ост.


7




8459619100



Глодалице,
  нумерички управљане, за равне површине


7




8459619900



Глодалице,
  нумерички управљане, остало


7




8459691000



Глодалице,
  за израду алата, остало


7




8459699100



Глодалице,
  за равне површине, остало


7




8459699900



Глодалице,
  остало


7




8459700000



Машине
  за нарезивање или урезивање навоја, остало


7




8460110000



Брусилице
  за равне површине, нумерички управљане


7




8460190000



Брусилице,
  за равне површине метала, остало


7




8460211000



Брусилице
  за цилиндричне површине, нум. управљане


7




8460219000



Брусилице
  за метал, нумерички управљане, остало


7




8460291000



Брусилице
  за цилиндричне површине метала, остало


7




8460299000



Брусилице
  за метал, остало


7




8460310000



Машине
  за оштрење за метала, нумерички управљане


7




8460390000



Машине
  за оштрење метала, остало


7




8460400000



Машине
  за хоновање или леповање метала


7




8460900000



Машине
  алатке за завршну обраду метала, остало


7




8461100000



Рендисаљке
  за метал, дугоходе


7




8461200000



Рендисаљке
  за метал, краткоходе


7




8461300000



Машине
  за провлачење метала


7




8461400010



Машине
  за резање зупчаника


7




8461400090



Машине
  за брушење зупчаника и сл., осим резања


7




8461501100



Тестере
  машинске, за метал, кружне


7




8461501900



Тестере
  машинске, за метал, остало


7




8461509000



Машине
  за отсецање, остало


7




8461900000



Машине
  алатке, за скидање струготине, за метал, остало


7




8462100010



Машине
  за израду закивки, навртки и вијака


7




8462100090



Машине
  за ковање и чекићи, остало


7




8462211000



Машине
  за обраду пљоснатих производа, нум.управљане


7




8462219000



Машине
  за савијање метала, нумерички управљане, ост.


7




8462290010



Машине
  за обраду пљоснатих производа, остало


7




8462290090



Машине
  за савијање метала, остало


7




8462311000



Маказе
  машинске, нумерички управљане, за лимове и сл.


7




8462319000



Маказе
  машинске, нумерички управљане, остало


7




8462390010



Маказе
  машинске, за обраду лимова и трака, остало


7




8462390090



Маказе
  машинске, остало


7




8462411000



Машине
  за просецање лимова и сл., нум. управљане


7




8462419000



Машине
  за просецање, нумерички управљане, остало


7




8462491000



Машине
  за просецање лимова, трака и сл., остало


7




8462499000



Машине
  за просецање или исецање, остало


7




8462910010



Пресе
  хидрауличне за обликовање металног праха


7




8462910020



Пресе
  хидрауличне за израду закивки, навртки и вијака


7




8462910090



Пресе
  хидрауличне, остало


7




8462990010



Пресе,
  за обликовање металног праха, остало


7




8462990020



Пресе
  за израду закивки, навртки и вијака, остало


7




8462990030



- -за
  истискивање (екструдирање) шипки, цијеви, жице и сл.


7




8462990090



Пресе,
  за обраду метала, остало


7




8463109000



Машине
  за вучење шипки, цеви и профила


7




8463200000



Машине
  за израду навоја ваљањем


7




8463300000



Машине
  за обраду жице


7




8463901000



Машине
  алатке за обраду трака и слично, остало


7




8463909000



Машине
  алатке за обраду метала, остало


7




8465101000



Машине
  са ручним премештањем радног предмета


7




8465109000



Машине
  са аутоматским премештањем радног предмета


7




8465910000



Тестере
  машинске за обраду тврдих материјала


7




8465920000



Машине
  за рендисање и глодање тврдих материјала


7




8465930000



Машине
  за брушење и полирање тврдих материјала


7




8465940000



Машине
  за савијање и спајање тврдих материјала


7




8465950000



Машине
  за бушење и дубљење тврдих материјала


7




8465960000



Машине
  за цепање и љуштење тврдих материјала


7




8465991000



Стругови
  за обраду тврдих материјала


7




8465999000



Машине
  алатке за обраду тврдих материјала, остало


7




8468100000



Пламеници
  на гас, ручни


7




8468200000



Машине
  и апарати, на гас, за лемљење и заваривање


7




8468800000



Машине
  и апарати за лемљење и заваривање, остало


7




8468900000



Делови
  машина и апарата за лемљење и заваривање


7




8481801100



Вентили
  за мешање за судопере, умиваонике, каде и сл.


7




8481801900



Славине
  и вентили за судопере, умиваонике, каде, остало


7




8481803100



Вентили
  термостатски за радијаторе


7




8481803900



Вентили
  за радијаторе за централно грејање, остало


7




8481805900



Вентили
  регулациони, остало


7




8481806000



Засуни
  за цевоводе, котлове, резервоаре, каце и слично


7




8481807000



Вентили
  кугласти


7




8481808500



Вентили
  лептирасти


7




8481808700



Вентили
  мембрански


7




8481900000



Делови
  славина, вентила и сличних уређаја


7






8501101000



Мотори
  синхрони, снаге до 18Ц, за струју


8




8501109100



Мотори
  универзални, снаге до 37, 5Ц, за струју


8




8501109300



Мотори
  наизменичне струје снаге до 37, 5Ц


8




8501109910



Мотори
  једносмерне струје за, возила, снаге до 37, 5Ц


8




8501109990



Мотори
  једносмерне струје снаге до 37, 5Ц, остало


8




8501209000



Мотори
  универзални за струју, преко 37, 5Ц, остало


8




8501319010



Мотори,
  генератори једносмерне струје <750Ц, за возила


8




8501319090



Мотори,
  генератори једносмерне струје <750Ц, остало


8




8501329100



Мотори,
  генератори једносмерне струје, >750Ц-7, 5кЦ


8




8501329900



Мотори,
  генератори једносмерне струје, >7, 5кЦ до 75кЦ


8




8501339010



Мотори
  вучни једносмерне струје преко 75кЦ до 375кЦ


8




8501339090



Мотори,
  генератори једносмерне струје 75-375кЦ, остало


8




8501345000



- -
  - вучни мотори


8




8501349100



Мотори,
  генератори једносмерне струје, >735-750кЦ


8




8501349900



- -
  - - снаге преко 750 КЦ


8




8501409100



Мотори
  наизменичне струје, монофазни, до 750Ц, остало


8




8501409900



Мотори
  наизменичне струје, монофазни, > 750Ц, остало


8




8501519000



Мотори
  наизменичне струје вишефазни, до 750Ц, остало


8




8501529100



Мотори
  наизменичне струје вишефазни, >750Ц-7, 5кЦ


8




8501529300



Мотори
  наизменичне струје вишефазни, преко 7, 5-37кЦ


8




8501529900



Мотори
  наизменичне струје вишефазни, преко 37-75кЦ


8




8501531000



- -
  - снаге преко 75 КЦ до 150 КЦ, за цивилне ваздухоплове


8




8501535000



Мотори
  вучни наизм. струје вишефазни, преко 75кЦ


8




8501539200



Мотори
  наизменичне струје, вишефазни, 75-375кЦ, остало


8




8501539400



Мотори
  наизменичне струје, вишефазни, 375-750кЦ, остало


8




8501539900



- -
  - - остали, снаге преко 750 КЦ


8




8501619100



Генератори
  наизменичне струје до 7, 5 кVА, остало


8




8501619900



Генератори
  наизменичне струје, >7, 5кVА-75кVА, остало


8




8501629000



Генератори
  наизм. струје, преко 75-375кVА, остало


8




8501639000



- -
  - Остали


8




8501640000



- -
  снаге преко 750 кVА


8




8502119100



Агрегати
  генераторски, дизел, до 7, 5 кVА, остало


5




8502119900



Агрегати
  генераторски, дизел, преко 7, 5-75 кVА, остало


5




8502129000



Агрегати
  генераторски, дизел, преко 75-375кVА, остало


5




8502139100



Агрегати
  генераторски, дизел, >375-750кVА, остало


5




8502139900



Агрегати
  генераторски, дизел, преко 750кVА, остало


5




8502209100



Агрегати
  генераторски, бензински, до 7, 5кVА, остало


5




8502209900



Агрегати
  генераторски, бензински, преко 7, 5кVА, остало


5




8502399100



- -
  - - турбогенератори


5




8502399900



Агрегати
  генераторски, остало


5




8502409000



Конвертори
  ротациони електрични, остало


5




8504109100



Калемови
  индукциони


5




8504109900



Баласти
  за сијалице, са пражњењем, остало


5




8504210000



Трансформатори,
  са течним диелектриком, до 650 кVА


8




8504221000



Трансформатори,
  са течним диелектриком, > 650-1600 кVА


8




8504229000



- -
  - снаге преко 1600 кVА до 10000 кVА


8




8504230000



Трансформатори,
  са течним диелектриком, преко 10000кVА


8




8504313100



Трансформатори
  мерни, напонски, снаге до 1 кVА


5




8504313900



Трансформатори
  мерни, струјни, снаге до 1 кVА


5




8504319000



Трансформатори
  снаге до 1 кVА, остало


5




8504323000



Трансформатори,
  мерни, преко 1 кVА до 16 кVА


8




8504329000



Трансформатори,
  снаге преко 1 кVА до 16 кVА, остало


8




8504339000



Трансформатори,
  снаге преко 16 кVА-500 кVА, остало


8




8504340000



Трансформатори,
  снаге преко 500 кVА, остало


5




8504403000



Јединице
  за напајање за машине за АОП


5




8504405000



Исправљачи
  поликристални полупроводнички (селенски)


5




8504409300



Пуњачи
  акумулатора


8




8504409400



Исправљачи



8




8504409600



Инвертори
  снаге до 7, 5 кVА


5




8504409700



Инвертори
  снаге преко 7, 5 кVА


8




8504409910



Конвертори
  за телекомуникације снаге до 1200 VА


8




8504409920



Конвертори
  за телекомуникације снаге преко 1200 VА


8




8504409990



Претварачи,
  мембрана изолациона и слично, остало


8




8504509000



Калемови
  индуктивни, остало


5




8505200000



Спојнице
  и кочнице, електромагнетне


5




8505903000



Главе
  стезне електромагнетне и слични држачи


5




8505909000



Делови
  за производе из тарифне ознаке 850590


5




8506101100



Ћелије
  цилиндричне, алкалне, са манган диоксидом


5




8509101000



Усисивачи
  за напон 110 V или виши


8




8509109000



Усисивачи
  за напон испод 110 V


8




8509200000



Апарати
  за глачање пода


8




8509300000



Апарати
  кухињски за уситњавање отпадака


8




8509400000



Апарати
  за млевење и мешање хране, соковници


8




8509800000



Апарати
  за домаћинство, електромеханички, остало


8




8509901000



Делови
  усисивача и апарата за глачање пода


8




8509909000



Делови
  електромеханичких апарата за домаћинство, ост.


8




8514101000



Пећи
  пекарске и пећи за кекс


7




8514109090



Пећи
  загреване електричним отпором, остало


7




8514201090



Пећи
  индукционе, остало


7




8514209000



- -
  диелектричне пећи


7




8514301100



- -
  - за производњу полупроводничких елемената


7




8514301900



Пећи
  инфрацрвене, остало


7




8514309100



- -
  - за производњу полупроводничких елемената


7




8514309900



Пећи
  електричне, остало


7




8514400000



Опрема
  за индукционо и диелектричко загревање, ост.


7




8514900000



Делови
  индустријских и лабораторијских електр. пећи


7




8516101100



Грејачи
  воде, проточни


7




8516101900



Грејачи
  воде, остало


7




8516109100



Грејачи
  воде потапајући за домаћинство


7




8516109900



Грејачи
  воде потапајући, остало


7




8516210000



Апарати
  електрични за грејање простора, акумулациони


7




8516291000



Радијатори
  напуњени течношћу


7




8516295000



Грејачи
  конвекциони


7




8516299100



Апарати
  за грејање простора са вентилатором


7




8516299900



Апарати
  електрични за грејање простора, остало


7




8516311000



Хаубе
  за сушење косе


7




8516319000



Апарати
  за сушење косе, остало


7




8516320000



Апарати
  за уређивање косе, остало


7




8516330000



Апарати
  за сушење руку


7




8516401000



Пегле,
  на пару, електричне


7




8516409000



Пегле
  електричне, остало


7




8516500000



Пећнице
  микроталасне


7




8516601000



Штедњаци



7




8516605100



Апарати
  за кување и решои за уградњу


7




8516605900



Решои
  са једном или више грејних плоча, остало


7




8516607000



Роштиљи
  и ражњеви


7




8516609000



Пећнице,
  остало


7




8516710000



Апарати
  за припремање кафе или чаја


7




8516720000



Тостери



7




8516791000



Плоче
  за одржавање топлоте


7




8516799000



Уређаји
  електротермички, остало


7




8516809000



Отпорници
  грејни електрични, остало


7




8516900090



Делови
  производа из тр. бр. 8516, остало


7




8527121000



Вокмени-радио
  касетофони, аналогни и дигитални


10




8527129000



Вокмени-радио
  касетофони, остало


10




8527131000



Радио
  касетофони са ЦД-ОМ који раде и на батерије


10




8527139100



Радио
  касетофони, аналогни и дигитални, на батерије


10




8527139900



Радио
  касетофони, који раде и на батерије, остало


10




8527190000



Радио
  пријемници, који раде и на батерије, остало


10




8527212000



Радио
  касетофон са ЦД-ОМ за моторна возила


10




8527215200



Радио
  касетофон, са дигиталним очитавањем, за возила


10




8527215900



Радио
  касетофон, за моторна возила, остало


10




8527217000



Радио
  рекордери са ЦД-ОМ за моторна возила


10




8527219200



Радио
  касетофони, аналогни и дигитални, за возила


10




8527219800



Радио
  дифузни пријемници, за возила, остало


10




8527290000



Радио
  пријемници, за моторна возила, остало


10




8527311100



Радио
  касетофони, аналогни-дигитални, са више звучника


10




8527311900



Радио
  пријемници, са више звучника, остало


10




8527319100



Линије
  музичке, са компакт диском


10




8527319300



Радио
  касетофони, аналогни и дигитални, дупли дек, ост.


10




8527319800



Линије
  музичке, остало


10




8527321000



Радио
  будилници


10




8527329000



Радио
  пријемници са часовником, остало


10




8527391000



Радио-дифузни
  пријемници, са више звучника, остало


10




8527399100



Радио-дифузни
  пријемници, без појачивача, остало


10




8527399900



Радио-дифузни
  пријемници, са појачивачем, остало


10




8527901000



- -
  за радио-телефонију или радио-телеграфију, за цивилне ваздухоплове



10




8527909100



- -
  - носиви пријемници за позивање или тражење особа


10




8527909900



Пријемници
  бежични са микрофоном, аудио појачивачи


10




8528121400



ТВ
  пројектори-колор, са скенирањем до 625 линија


10




8528121600



ТВ
  пројектори-колор, са резолуцијом до 700 линија


10




8528121800



ТВ
  пројектори-колор, са резолуцијом 700 линија и више


10




8528122200



ТВ
  пријемници у боји, екрана ширина/висина < 1.5 цм


10




8528122800



ТВ
  пријемнници у боји, са уграђеним рекордером.остало


10




8528125200



ТВ у
  боји, са катодном цеви, екрана до 42цм


10




8528125400



ТВ у
  боји, са катодном цеви, екрана преко 42цм до 52цм


10




8528125600



ТВ у
  боји, са катодном цеви, екрана преко 52цм до 72цм


10




8528125800



ТВ у
  боји, са катодном цеви, екрана преко 72 цм


10




8528126200



ТВ у
  боји, са катодном цеви, екрана до 75 цм


10




8528126600



ТВ у
  боји, са катодном цеви, екрана преко 75 цм


10




8528127200



ТВ у
  боји, са катодном цеви, верт. резолуција до 700


10




8528127600



- -
  - - - - - са вертикалном резолуцијом 700 линија или већом


10




8528128100



ТВ у
  боји, са екраном, ширина/висина < од 1, 5, остало


10




8528128900



ТВ у
  боји, са екраном, остало


10




8528129000



Видео
  тјунери за уградњу у машине за АОП


10




8528129300



Видео
  тјунери, дигитални


10




8528129500



Видео
  тјунери, без екрана, остало


10




8528129800



ТВ у
  боји, без екрана, остало


10




8528130000



ТВ
  пријемници црно-бели и једнобојни


10




8528211400



Видео
  монитори са екраном ширина/висина < од 1, 5цм


10




8528211600



Видео
  монитори, у боји, скенирање до 625 линија


10




8528211800



Видео
  монитори, у боји, скенирање преко 625 линија


10




8528219000



Видео
  монитори, у боји, остало


10




8528220000



Видео
  монитори, црно бели и остали једнобојни


10




8528300500



Видео
  пројектори који раде помоћу равног дисплеја


10




8528302000



Видео
  пројектори у боји


10




8528309000



- -
  црно бијели и остали једнобојни


10




8529101500



Антене
  за радиотелеграфске и радиотелефонске апарате


8




8529103100



Антене
  сателитске, за радио и ТВ пријемнике, спољне


8




8529103900



Антене
  спољне, за радио и ТВ пријемнике, остало


8




8529104000



Антене
  унутрашње за радио и ТВ пријемнике


8




8529105000



Антене
  свих врста, остало


8




8529107000



Филтери
  и скретнице за антене


8




8529109000



Делови
  за антене, остало


8




8534009000



Кола
  штампана са осталим пасивним елементима


5




8535100000



Осигурачи
  за напоне преко 1000V


5




8535210000



Прекидачи
  струјних кола, аутоматски, до 72, 5кV


5




8535290000



Прекидачи
  струјних кола, аутоматски, остало


5




8535301010



Коморе
  цевасте за гашење лука, за растав. до 72, 5кV


5




8535301020



Коморе
  вакуумске, за прекидаче, до 72, 5кV


5




8535301030



Склопка
  раставна за унутрашњу монтажу до 72, 5кV


5




8535301090



Растављачи
  и прекидачи до 72, 5кV, остало


5




8535309000



Прекидачи
  и растављачи, остало


5




8535900000



Утикачи,
  разводне кутије и слично за напоне до 1000V


5




8536101000



Осигурачи
  за јачину струје до 10А


5




8536105000



Осигурачи
  за јачину струје преко 10А до 63А


5




8536109000



Осигурачи
  за јачину струје преко 63А


5




8536201000



Прекидачи
  струјних кола, аутоматски, до 63А


5




8536209000



Прекидачи
  струјних кола, аутоматски, преко 63А


5




8536301000



Апарати
  за заштиту струјних кола до 16А, остало


5




8536303000



Апарати
  за заштиту струјних кола > 16А-125А, остало


5




8536309000



Апарати
  за заштиту струјних кола преко 125А, остало


5




8536500700



Прекидачи
  тренутног дејства за јачину струје 11А


5




8536611000



Грла
  сијалична, са едисоновим навојем


5




8536619000



Грла
  сијалична, остало


5




8536900100



Разводници
  шински, довршени, за електричне проводнике


5




8536901000



Прикључци
  и контактни елементи за жице и каблове


5




8536902000



Прикључци
  испитни за полупроводничке дискове


5




8536908500



Апарати
  електрични за струјна кола, остало


5




8537101000



Плоче
  за нумеричко управљање за напон до 1000V


5




8537109100



Управљачи
  са програмирајућом меморијом до 1000V


5




8537109900



Основе
  за управљ. елекричном енергијом < 1000V, ост.


5




8537209100



Основе
  за електрично управљ. за напон >1000V-72, 5кV


5




8537209900



Основе
  за електрично управљ. за напон преко 72, 5кV


5




8539109000



Улошци
  рефлекторски, затворени, са сијалицама, остало


5




8539213000



Сијалице
  волфрам-халогене за мотоцикле и возила


7




8539219200



Сијалице,
  волфрам-халогене, за напон преко 100 V


7




8539219800



Сијалице,
  волфрам-халогене, за напон до 100 V


7




8539221000



Сијалице,
  до 200 Ц и преко 100 V, рефлекторске


7




8539229000



Сијалице,
  до 200 Ц и преко 100 V, остало


7




8539293000



Сијалице,
  са влакнима, за мотоцикле и возила, остало


7




8539299200



Сијалице,
  са влакнима, за напон преко 100 V, остало


7




8539299800



Сијалице,
  са влакнима, за напон до 100 V, остало


7




8539311000



Сијалице,
  флуоресцентне, са два подножја на крајевима


7




8539319000



Сијалице
  флуоресцентне, остало


7




8539321000



Сијалице
  са живином паром


5




8539325000



Сијалице
  са натријумовом паром


5




8539329000



Сијалице
  са металним халогенидима


5




8539390000



Сијалице,
  са пражњењем, остало, осим ултраљубичастих


5




8539410000



Сијалице
  лучне


5




8539491000



Сијалице
  ултраљубичасте


5




8539901000



Подножја
  за сијалице


5




8540203000



- -
  претварачи и појачивачи слике


5




8540209000



Цеви
  фотокатодне, остало


5




8540400000



-
  Цијеви за дисплеје за давање података или за графичке дисплеје, у боји, са
  размаком фосфорних тачака на екрану мањим од 0, 4мм


5




8540500000



Цеви
  за дисплеје за давање података, једнобојне


5




8540600000



Цеви
  катодне, остало


5




8540710000



Магнетрони



5




8540720000



- -
  клистрони


5




8540790000



Цеви
  микроталасне, остало


5




8540810000



Цеви
  пријемне и појачивачке


5




8540891100



Цеви
  показивачке, вакуумске


5




8540891900



Цеви
  показивачке, остало


5




8540899000



Цеви
  електронске, остало


5




8544111000



Жица,
  за намотаје, од бакра, лакирана или емајлирана


7




8544119000



Жица
  за намотаје, од бакра, остало


7




8544191000



Жица
  за намотаје, лакирана или емајлирана, остало


7




8544199000



Жица
  за намотаје, остало


7




8544200000



Каблови
  и проводници, коаксијални


7




8544301000



Сетови
  проводника за цивилне ваздухоплове


7




8544309000



Сетови
  проводника за возила или пловила


7




8544411000



Проводници
  телекомуникациони, са конекторима, до 80 V


7




8544419000



Проводници.са
  конекторима, за напон до 80 V, остало


7




8544492000



Проводници
  телекомуникациони, за напон до 80 V, остало


7




8544498000



Проводници
  електрични, за напон до 80 V, остало


7




8544511000



Проводници,
  са конекторима, 80-1000V, телекомуникациони


7




8544519000



Проводници,
  са конекторима, за напоне > 80-1000V, ост.


7




8544591000



Жице
  и каблови са проводницима пречника > од 0, 51мм


7




8544592000



Проводници
  електрични за напон од 1000 V


7




8544598000



Проводници
  за напон преко 80 али мањи од 1000V


7




8544601000



Проводници
  за У преко 1000V, са проводницима од бакра


7




8544609000



Проводници
  за У преко 1000V, са ост. проводницима


7




8544700000



Каблови
  од оптичких влакана


7




8546100000



Изолатори,
  електрични, од стакла


5




8546201000



Изолатори
  електрични, од керамике, без металних делова


5




8546209100



Изолатори
  електрични, са мет. деловима, за јаке струје


5




8546209900



Изолатори
  електрични, са металним деловима, остало


5




8546901000



Изолатори
  електрични од вештачких пластичних маса


5




8546909000



Изолатори
  електрични, остало


5




8605000010



-
  Путнички, поштански, пртљажни или службени жељезнички вагони


8




8605000090



-
  Остали


8




8606100000



Вагони
  цистерне и слично, несамоходни


8




8606200000



-
  Вагони са изолацијом или хлађењем, осим оних из тар. подброја 8606.10 00 00



8




8606300000



Вагони,
  самоистоварни, несамоходни


8




8606990010



Плато
  вагони, укључујући оне са упуштеном платформом


8




8606990090



- -
  - Остали


8




8701100010



Трактори
  и сл. возила, једноосовински, снаге до 10кС


5




8701100090



Трактори
  и сл.возила, једноосовински, снаге преко 10кС


3




8701201011



- -
  - - првог степена растављености


5




8701201091



Тегљачи
  друмски, нови, снаге до 320 кЦ, састављени


5




8701201099



Тегљачи
  друмски, нови, снаге > 320 кЦ, састављени


3




8701209000



Тегљачи
  друмски употребљавани


8




8701300090



Трактори
  гусеничари, остало


10




8701901100



Трактори
  пољопривредни и шумски снаге, до 18кЦ, нови


5




8701901500



Трактори
  пољопривредни и шумски, > 18-25кЦ, нови


10




8701902100



Трактори,
  пољопривредни и шумски, > 25-37кЦ, нови


10




8701902500



Трактори
  пољопривредни и шумски, > 37-59кЦ, нови


10




8701903100



Трактори
  пољопривредни и шумски, > 59-75кЦ, нови


10




8701903500



Трактори
  пољопривредни и шумски, > 75-90кЦ, нови


8




8701903910



Трактори
  пољопривредни и шумски, > 90кЦ-110кЦ, нови


5




8701903990



Трактори
  пољопривредни и шумски, преко 110кЦ, нови


5




8701905000



Трактори
  пољопривредни и шумски, употребљавани


12




8702101111



- -
  - - - првог степена растављености


10




8702101190



Аутобуси,
  нови, преко 2500цм³, састављени, дизел


10




8702101900



Аутобуси,
  дизел, преко 2500цм³, употребљавани


12




8702109111



- -
  - - - првог степена растављености


10




8702109190



Аутобуси,
  нови, до 2500цм³, састављени, дизел


10




8702109900



Аутобуси,
  дизел, до 2500 цм³, употребљавани


12




8702901111



- -
  - - - - првог степена растављености


10




8702901190



- -
  - - - остала


10




8702901900



Аутобуси,
  преко 2800цм³, употребљавани, бензинци


12




8702903111



- -
  - - - - првог степена растављености


10




8702903190



- -
  - - - остала


10




8702903900



Аутобуси,
  до 2800цм³, употребљавани, бензинског типа


12




8703210011



- -
  - - - првог степена растављености


10




8703210021



Аутомобили
  путнички, до 1000цм³, нови, бензинског типа


12




8703210022



- -
  - санитетска возила


5




8703210029



Возила
  путничка, до 1000цм³, нова, остало, бенз. типа


10




8703210090



Возила
  путничка, до 1000цм³, употребљ., бензин. типа


12




8703220011



- -
  - - - првог степена растављености


10




8703220021



Аутомобили
  путнички, 1000-1500цм³, нови, бензин. типа


10




8703220022



- -
  - - - санитетска возила


5




8703220090



Возила
  путничка, 1000-1500цм³, употребљавана, бензинци


12




8703230011



- -
  - - - првог степена растављености


10




8703230021



Аутомобили
  путнички, 1500-3000цм³, нови, бензин. типа


10




8703230022



Возила
  санитетска, 1500-3000 цм³, нова, бензин. типа


5




8703230090



Возила
  пут., 1500-3000цм³, употребљавана, бензинци


12




8703240011



- -
  - - - првог степена растављености


10




8703240021



Аутомобили
  путнички, преко 3000цм³, нови, бензин. типа


10




8703240022



- -
  - - - санитетска возила


3




8703240090



Возила
  пут., преко 3000цм³, употребљавана, бензинци


12




8703310011



- -
  - - - првог степена растављености


10




8703310021



Аутомобили
  путнички, дизел, нови, до 1500цм³


10




8703310022



- -
  - - - санитетска возила


5




8703310090



Возила,
  дизел, до 1500 цм³, употребљавана


12




8703320011



- -
  - - - првог степена растављености


10




8703320021



Аутомобили
  путнички, нови, 1500-2500цм³, дизел


10




8703320022



Возила
  санитетска, нови, 1500 до 2500цм³, дизел


3




8703320090



Возила
  путничка, 1500-2500 цм³, употребљавана


12




8703330011



- -
  - - - првог степена растављености


10




8703330021



Аутомобили
  путнички, нови, преко 2500цм³, дизел


10




8703330022



Возила
  санитетска, нова, преко 2500цм³, дизел


3




8703330090



Возила
  путничка, дизел, преко 2500цм³, употребљавана


12




8703901000



- -
  са електромотором


3




8703909000



Возила
  путничка са ост. погонским агрегатима, остало


3




8704210010



Цистерне,
  бруто масе до 5т, дизел


8




8704210020



Шасије,
  бруто масе до 5т, дизел


8




8704210071



- -
  - - - - првог степена растављености


8




8704210080



Камиони,
  дизел, до 5т, нови, састављени


10




8704210090



Камиони,
  дизел, до 5т, употребљавани


12




8704220010



Цистерне,
  бруто масе 5-20т, дизел


8




8704220020



Шасије,
  бруто масе 5-20т, дизел


8




8704220071



Камиони,
  нови, 5-20т, I степен растављености, дизел


10




8704220080



Камиони,
  нови, 5-20т, састављени, дизел


10




8704220090



Камиони,
  5-20т, дизел, употребљавани


12




8704230010



- -
  - цистијерне


8




8704230020



Шасије,
  преко 20т, дизел


8




8704230071



- -
  - - - - првог степена растављености


10




8704230080



Камиони,
  нови, преко 20т, састављени, дизел


10




8704230090



Камиони,
  преко 20т, употребљавани, дизел


12




8704310010



- -
  - цистијерне


8




8704310020



- -
  - шасије са или без мотора и кабином


8




8704310071



- -
  - - - - првог степена растављености


8




8704310080



Камиони,
  нови, до 5т, састављени, бензинског типа


10




8704310090



Камиони,
  до 5т, употребљавани, бензинског типа


12




8704320010



Цистерне,
  преко 5т, бензинског типа


8




8704320020



Шасије,
  преко 5т, бензинског типа


8




8704320071



- -
  - - - - првог степена растављености


8




8704320080



- -
  - - - остала


10




8704320090



Камиони,
  преко 5т, употребљавани, бензинског типа


12




8704900000



Возила
  за превоз робе, остало


10




8705100000



Возила
  дизалична


8




8705300000



Возила
  ватрогасна


10




8705400000



Возила
  са уграђеним бетонским мешалицама


10




8712000010



Бицикли



8




8712000090



Возила,
  без моторног погона, остало


8




8714110000



Седишта
  за мотоцикле и мопеде


5




8714190000



Делови
  и прибор за мотоцикле и мопеде, остало


5




8714911000



Рамови
  за бицикле


5




8714913000



Виљушке
  предње за бицикле


5




8714919000



Делови
  за рамове и виљушке за бицикле


5




8714921000



Наплаци
  за бицикле


5




8714929000



Паоци
  за бицикле


5




8714931000



Ланчаници
  слободни за бицикле


5




8714939000



Главчине,
  осим оних са кочницом за бицикле


5




8714941000



Главчине
  са кочницом, кочнице са главчином за бицикле


5




8714943000



Кочнице
  за бицикла, остало


5




8714949000



Делови
  кочница и главчина за кочнице за бицикле


5




8714950000



Седишта
  за бицикле.


5




8714960000



Педале,
  кривајни механизми и њих. делови за бицикле


5




8714991000



Управљачи
  за бицикле


5




8714993000



Носачи
  пртљага за бицикле


5




8714995000



Уређаји
  за промену степена преноса за бицикле


5




8714999000



Делови
  бицикла, остало


5




8716100010



- -
  склапајуће


5




8716100090



Приколице
  за становање и камповање, остало


5




8716201000



Растурачи
  ђубрива


5




8716209000



Приколице
  за пољопривреду, самоутоварне, остало


5




8716310000



Приколице
  и полуприколице-цистерне


5




8716390000



Приколице
  и полуприколице за превоз робе, остало


5




8716400090



Приколице
  и полуприколице, остало


5




8716800000



Возила
  несамоходна, остало


5




8716901000



Шасије
  приколица, полуприколица и возила несамоходних


5




8716903000



Каросерије
  приколица и возила несамоходних


5




8716904000



Осовине
  приколица и возила несамоходних


5




8716909000



Делови
  приколица и несамоходних возила, остало


5




9028301100



Бројила
  електрична, за наизменичну струју, једнофазна


5




9028301900



Бројила
  електрична, за наизменичну струју, вишефазна


5




9028309000



Бројила
  електрична, остало


5




9028901000



Делови
  и прибор за електрична бројила


5



 
 
 


Прилог 16
 

Прилог
16 - Списак тарифних ознака за тачку 31, став 6:




Тарифна ознака



Наименовање





1


2




0203111000



- -
  - од домаћих свиња




0203119000



Трупови
  и полутке, од осталих свиња, свежи




0203121100



- -
  - - бутови и комади од њих




0203121900



Плећке,
  са костима, од домаћих свиња, свеже




0203129000



- -
  - остало




0203191100



- -
  - - предњи дјелови и комади од њих




0203191300



- -
  - - бубрежњак и његови дјелови




0203191500



- -
  - - потрбушине и комади од њих




0203195500



Месо,
  без костију, од домаћих свиња, свеже




0203195900



- -
  - - - остало




0203199000



- -
  - остало




0203211000



Трупови
  и полутке, од домаћих свиња, смрзнути




0203219000



Трупови
  и полутке, од осталих свиња, смрзнути




0203221100



Бутови,
  са костима, од домаћих свиња, смрзнути




0203221900



Плећке,
  са костима, од домаћих свиња, смрзнуте




0203229000



Бутови
  и плећке, од осталих свиња, смрзнути




0203291100



Делови
  предњи, од домаћих свиња, смрзнути




0203291300



- -
  - - бубрежњак и његови дјелови




0203291500



Потрбушине,
  од домаћих свиња, смрзнуте




0203295500



Месо
  свињско, без костију, од домаћих свиња, смрзнуто




0203295900



Месо
  свињско, од домаћих свиња, смрзнуто, остало




0203299000



Месо
  свињско, смрзнуто, остало




0402291100



Млеко
  за одојчад, масноће преко 10%, тежине до 500г




1001100010



Пшеница
  тврда, семенска




1001100090



- -
  остала




1001900010



- -
  сјеменска пшеница




1001900020



- -
  остала пшеница




1001900030



- -
  наполица




1002000010



-
  Сјеменска




1002000090



Раж,
  остало




1003001000



-
  Сјеменски




1003009010



- -
  пиварски




1003009090



- -
  Остали




1004001000



-
  Сјеменски




1004009000



-
  Остали




1005101000



Кукуруз
  хибридни, семенски




1005109000



Кукуруз
  семенски, остало




1005900010



- -
  бијели




1005900020



- -
  жути




1005900090



- -
  Остали




1101000000



Брашно
  од пшенице или наполице




1201000000



Соја
  у зрну, укључујући и ломљену или дробљену




1214100000



Брашно
  и пелете од луцерке(Алфалфа)




1501001900



Маст
  свињска, јестива




1507109000



Уље
  од соје, сирово, укључујући дегумирано, остало




1512110000



Уље
  од сунцокрета и шафранике, сирово




1512190000



Уље
  од сунцокрета и шафранике, остало и фракције




1515290000



Уље
  од кукуруза и његове фракције, остало




1517101000



Маргарин
  са преко 10% до 15% по маси млечних масноћа




1517109000



Маргарин,
  остало




1517901000



- -
  са садржајем преко 10% до 15% по маси млијечних масноћа




1517909000



Препарати,
  мешавине од уља и масти, остало




1701990010



Шећер,
  од шећерне трске, рафинисан




1701990020



Шећер,
  од шећерне репе, рафинисан




1901100000



Храна
  дечија, у паковањима за продају на мало




2304000000



Погаче
  уљане и остали чврсти остаци од соје



 
 
 


Прилог 17
 

Прилог
17 - Списак тарифних ознака за тачку 34, став 2:




Тарифна ознака



Наименовање



Усаглашена стопа





1


2


3




7207111100



- -
  - - од челика за аутомате


10




7207119000



Полупр.
  (до 0.25%ц) квадратни, ковани


10




7207129000



- -
  - ковани


10




7207191100



- -
  - - - од челика за аутомате


10




7207191500



Полупр.
  (до 0.25%ц) кружни, ваљани, остали


10




7207191900



Полупр.
  (до 0.25%ц) кружног пресека, ковани


10




7207193100



- -
  - - ваљани или добијени континуалним ливењем


10




7207193900



- -
  - - ковани


10




7207199000



Полупр.
  од гвожђа, челика са мање од 0.25%ц, остали


10




7207201100



- -
  - - од челика за аутомате


10




7207201500



Полупр.
  са 0.25% до 0.6%ц, квадратни, ваљани


10




7207201700



- -
  - - - 0, 6% или више угљеника


10




7207201900



- -
  - ковани


10




7207203200



Полупроизводи,
  са 0, 25%Ц, ваљани, правоугаони, остало


10




7207203900



- -
  - ковани


10




7207205100



- -
  - - од челика за аутомате


10




7207205500



Полупр.
  са 0.25% до 0.6%ц, кружни, ваљани


10




7207205700



Полупр.
  са преко 0.6%ц, кружни, ваљани


10




7207205900



- -
  - ковани


10




7207207100



- -
  - ваљани или добијени континуалним ливењем


10




7207207900



- -
  - ковани


10




7207209000



Полупр.
  од гвожђа, челика са преко 0.25%ц, остали


10




7208100090



Трака
  топловаљ. у котуровима, ребраста, остало


10




7208250000



Производи,
  топловаљ., дебљ. 4, 75 и >, декапирани, нам.


10




7208260000



Производи,
  топловаљ., дебљ. 3-4, 75мм, декапирани, нам.


10




7208270000



Производи,
  топловаљ., дебљ. до 3мм, декапирани, намот.


10




7208360000



Производи,
  топловаљ., дебљ. преко 10мм, , намот., остало


10




7208379000



Траке,
  топловаљане, дебљине 4, 75-10мм, остало


10




7208389000



Траке,
  топловаљане, дебљине 3-4,75мм, остало


10




7208399000



Произв.
  намот. топловаљ., дебљине до 3мм, остало


10




7208401000



Табле,
  топловаљане, са шаром у рељефу, дебљине 2мм


10




7208519900



Табле,
  топловаљане, деб. 10-15мм, шир.до 2050мм, остало


10




7208529900



Табле
  топловаљане, деб. 4, 75мм-10мм, ширине до 2050мм


10




7208539000



Табле,
  топловаљане, дебљине 3-4, 75мм, остало


10




7208541000



Табле,
  топловаљане, дебљине 2 мм и веће


10




7208549000



Табле
  топловаљане, дебљине до 2мм


10




7209169090



Траке
  хладноваљане, 1-3мм дебљине, остало


10




7209179099



Траке,
  хладноваљане, дебљине 0, 5-1мм, остало


10




7209189990



ХВТ,
  дебљине мање од 0, 35мм, остало


10




7209269000



Табле,
  хладноваљане, дебљине преко 1 и < од 3мм, ост.


10




7209279090



Табле,
  хладноваљане, дебљине 0.5мм-1мм, остало


10




7209289000



Табле,
  хладноваљане, дебљине до 0.5мм, остало


10




7209901090



- -
  Остали


10




7209909000



Произв.
  хладноваљани, остали, непоменути


10




7211141000



- -
  - ширине преко 500 мм


10




7211149000



Произв.
  топловаљ., дебљ. 4, 75мм и > и шир. до 500мм


10




7211192000



Траке
  топловаљане, ширине 501-599мм, остало


10




7211199000



Произв.
  топловаљ., ширине до 500мм, непревуч., остало


10




7211231000



ХВТ
  и ХВЛ, са Ц до 0, 25%, ширине > 500мм али <од 600мм


10




7211235100



- -
  - - у котуровима, намијењени за производњу „бијелог" лима


10




7211239900



Производи
  хладноваљ., до 0, 25%Ц, ширине до 500мм, ост.


10




7211292000



Произв.
  хладноваљани, ширине преко 500мм, непревучени


10




7211295000



Произв.хладнов.,
  шир.до 500мм, са 0, 25-0.6%Ц, остало


10




7211901100



- -
  - само површински третирани


10




7211901900



Произв.
  ваљ. ширине 500мм-600мм остали


10




7211909090



ХВЛ
  и траке.ширине до 500мм, остало


10




7213100000



Челик
  бетонски, ребрасти (увоз из ЗНД), у котуровима


18




7213200000



- Од
  челика за аутомате


18




7213911000



Жица
  топловаљ., пречника<14мм, нам.за бетон (увоз-ЗНД)


18




7213914100



Жица
  топловаљана, до 0.06%Ц, пресека пречника до 14мм


18




7213914990



Жица
  топловаљана, од 0, 06-0, 25%Ц, пречника 8-14мм


18




7213917000



- -
  - - са садржајем угљеника по маси 0, 25% до 0,75%


18




7213919000



- -
  - - са садржајем угљеника по маси преко 0,75%


18




7213991000



Челик
  бетонски, глатки, округли, 14мм и >-увоз ван ЗНД


18




7213999000



Жица
  топловаљана, са садржајем Ц 0, 25% и више, остало


18




7214100000



Шипке,
  топловаљане, коване


18




7214200000



Челик
  бетонски, ребрасти(увоз из ЗНД)


18




7214300000



Шипке
  топловаљане, од челика за аутомате


18




7214911000



Шипке
  топловаљане, до 0.25%Ц, правоугаоне, од челика


18




7214919000



Шипке
  топловаљ., правоугаоног пресека, са 0, 25% и > Ц


18




7214991000



Челик
  бетонски у шипкама-увоз из ЗНД


18




7214993100



Шипке
  ТВ, кружног пресека 80мм и >, са Ц < 0, 25%


18




7214993900



Шипке
  топловаљане, до 0.25%Ц, кружног пресека< 80мм


18




7214995000



Шипке
  топловаљане, до 0.25%Ц, остало


18




7214996100



Шипке,
  топлов.од 0.25%-0.6%Ц, попреч. пресека 80мм и >


18




7214996900



Шипке,
  топлов.од 0.25%-0.6%Ц, попреч. пресека < 80мм


18




7214998000



Шипке,
  топловаљане, са садржајем Ц 0, 25-0, 6%, остало


18




7214999000



Шипке,
  топловаљане, са садржајем Ц 0, 6% и већим


18




7215100000



Шипке
  од челика за аутомате, хладно добијене


15




7215501100



Шипке,
  хладно добијене, до 0.25%Ц, правоугаоног пресека


15




7215501900



Шипке
  хладно добијене, до 0.25%Ц, остало


15




7215503000



Шипке
  хладно добијене, од 0.25%-0.6%Ц


15




7215509000



Шипке,
  хладно добијене, са садржајем Ц 0, 6% и већим


15




7215909000



Шипке
  од гвожђа или челика остале


15




7216210000



Профили
  л топловаљани, висине до 80мм


10




7216311100



Профили
  у топловаљани, 80-220мм, са паралелним стран.


10




7216311900



Профили
  у топловаљани, 80-220мм висине, остали


10




7216501000



Профили
  топловаљ., квадратног пресека, странице 80мм


10




7216509100



Профили,
  само топловаљани, са заобљеним ивицама


10




7216509900



Профили,
  само топловаљани, остало


10




7217101000



Жица
  хладно добијена, до 0.25%ц, непревучена, до 0, 8мм


10




7217103100



Жица
  непревуч., до 0.25%Ц, 0, 8мм и >, са деформацијама


10




7217103900



Жица,
  хладно доб. до 0.25%Ц, непревучена, преко 8мм, ост.


10




7217105000



Жица,
  хладно добијена, 0.25%-0.6%Ц, непревучена


10




7217109000



Жица,
  хладно добијена, преко 0.6%Ц, непревучена


10




7217901000



Жица,
  хладно добијена, до 0, 25%Ц, пресека до 0, 8мм, ост.


10




7217903000



Жица
  хладно добијена, до 0.25%Ц, преко 0, 8мм, остало


10




7217905000



- -
  са садржајем угљеника по маси 0, 25% и већим, али мањим од 0, 6%



10




7217909000



Жица
  хладно добијена, преко 0.6%Ц, остало


10




7218919000



- -
  - ковани


10




7218991100



- -
  - - ваљани или добијени континуалним ливењем


10




7218991900



- -
  - - ковани


10




7218992000



- -
  - - ваљани или добијени континуалним ливењем


10




7218999100



Полупроизводи
  ковани, кружног пресека, остало


10




7218999900



Полупроизводи,
  од нерђајућег челика, ковани, остало


10




7222111100



Шипке
  топловаљ., преко 2.5% никла, пречника 80мм и >


15




7222111900



Шипке
  топловаљ., пресека 80мм и веће, остало


15




7222112100



Шипке
  топловаљ., д=25-80мм, са никлом 2, 5%, кружне


15




7222112900



Шипке
  топловаљ.од нерђ. челика. д=25-80мм, кружне, ост.


15




7222119190



Шипке,
  ТВ, Ни> 2, 5%, д<25мм, кружне, челичне, остало


15




7222119990



Шипке,
  ТВ, д<25мм, кружне, челичне, остало


15




7222191000



Шипке,
  топловаљ. > 2.5% никла, од нерђ. челика, остало


15




7222199000



Шипке
  топловаљане, остало, од нерђајућег челика


15




7222201100



Шипке
  хладно добијене, кружне, преко 2.5% никла


15




7222201900



Шипке
  хладно добијене, кружне, д=80мм и >, остало


15




7222202100



Шипке
  хладно добијене, преко 2.5% никла, д=25-80мм


15




7222202900



Шипке
  хладно добијене, кружне, д=25мм-80мм, остало


15




7222203110



Шипке,
  ХВ, д< 25мм, од челика за вентиле, кружне, остало


15




7222203190



Шипке,
  хладно добијене, > 2.5% Ни, д<25мм, кружне, остало


15




7222203910



Шипке,
  ХВ, д< 25мм, кружне, од челика за вентиле


15




7222203990



Шипке,
  хладно добијене, д< 25мм, кружног пресека, остало


15




7222208100



Шипке
  хладно добијене, преко 2.5% никла, остало


15




7222208900



Шипке
  хладно добијене, остало


15




7222301000



- -
  топло ваљане, топло вучене или екструдиране, само платиране


15




7222305100



Шипке
  коване, преко 2.5% никла, од нерђајућег челика


15




7222309100



Шипке
  коване, до 2.5% никла, од нерђајућег челика


15




7222309800



Шипке,
  од нерђајућег челика, остало


15




7223001910



Жица,
  хладно добијена, преко 2.5% никла, остало


10




7223001990



Жица,
  хладно добијена, преко 2.5% никла, остало


10




7223009990



Жица,
  хладно добиј., до 2.5% Ни од нерђ. челика, остало


10




7224100000



Инготи,
  други примарни облици легираних челика


15




7224900500



Полупроизв.,
  ТВ, пк пресека, шир.<2чдебљ., са Ц<0, 7%


15




7224900800



Челик,
  у шипкама, топловаљ. шир. <од двоструке дебљ.


15




7224901500



Полупроиз.
  топлов. правоуг. од легираних челика, осатли


15




7224901900



Полупроиз.ковани,
  правоуг.од легираних челика


15




7224903100



Челик
  легирани у шипкама, топловаљ., са 0, 9-1, 15%Ц


15




7224903900



Полупроизв.
  топловаљани од легираних челика, остало


15




7224909100



Полупроиз.ковани,
  кружни, од легираних челика


15




7224909900



Полупроиз.ковани,
  остали, од легираних челика


15




7227200000



Жица
  топлов.у котур.од силицијум-манганских челика


15




7227900000



Жица
  топлов.у котур.од ост.легираних челика


15




7228201100



Шипке
  од си-манганског челика, само топлов.правоуг.


15




7228201900



Шипке
  од си-манганског челика, само топлов.остале


15




7228205000



- -
  - коване


15




7228208000



Шипке
  од силицијум-манганског челика, остале


15




7228302000



Шипке
  топловаљане, од алатног челика, остало


15




7228306090



Шипке,
  ТВ, кружног пресека, од челика, остало


15




7228307000



Шипке,
  топловаљане на 4 стране, правоугаоног пресека


15




7228308900



Шипке
  топловаљане, од легираних челика, остало


15




7228401000



Шипке,
  само коване, од алатног челика


15




7228409000



Шипке,
  само коване, од легираних челика, остало


15




7228506010



Шипке
  остале, ХВ, кружне, од лег. челика за вентиле


5




7228506090



Шипке,
  хладно довршене, кружног пресека, остало


10




7228507000



Шипке
  хладно добијене, правоуганог пресека, легиране


15




7228508900



Шипке,
  хладно добијене, од легираних челика, остало


15




7228608100



Шипке,
  од алатног челика, остало


15




7228608900



Шипке,
  од легираних челика, остало


15




7229200000



Жица
  хладно добијена од силицијум-манганских челика


10




7229905000



Жица,
  хладно добијена, са 0, 9-1, 15%Ц, 0, 5-2% хрома


10




7229909000



Жица,
  хладно добијена, од осталих легираних челика, ост.


10



 
 
 


Прилог 18
 


УГОВОР О САРАДЊИ

ИЗМЕЂУ ЦЕНТРАЛНЕ БАНКЕ ЦРНЕ ГОРЕ И НАРОДНЕ
БАНКЕ СРБИЈЕ У ОБЛАСТИ КОНТРОЛЕ БАНАКА

 

Централна
банка Црне Горе и Народна банка Србије – у даљем тексту: уговорне стране,
изражавајући обострани интерес и вољу да успоставе и јачају међусобне везе у
вршењу функције контроле банака и са намером да уреде питања која се односе на
размену података прибављених контролом банака, са циљем да олакшају сарадњу у
обављању делотворне консолидоване контроле банака активних у обе државе чланице
Државне заједнице Србија и Црна Гора и обезбеде услове за успостављање здравог
и сигурног положаја банака на територијама за које су надлежне, споразумеле су
се о следећем:

1.
У смислу овог Уговора:

–
под „државама чланицама" подразумевају се Република Црна Гора и Република
Србија;

–
под „контролним институцијама" подразумевају се Централна банка Црне Горе
и Народна банка Србије;

–
„банком" се сматра правно лице које обавља банкарске послове (све или
поједине), које по прописима државе чланице у којој је основано има статус
банке или друге финансијске организације, које поседује дозволу за рад и
контролисано је у складу са законом државе чланице у којој је основано;

–
под „подацима у вези са контролом" подразумевају се подаци и материјали
које контролна институција прими, прибави или изради у оквиру вршења своје
контролне функције, односно разменом података или вршењем непосредне (он-сите)
контроле у складу са одредбама овог Уговора, који не обухватају податке о
депозитима корисника банкарских услуга, у складу са законом;

–
под „организационим делом у иностранству" сматрају се филијале, зависне
банке, представништва и други законом дозвољени облици организовања обухваћени,
у складу са законом и другим прописима државе чланице у којој је банка
основана, консолидованом контролом банке.

У
складу са дефиницијама Базелског комитета за контролу банака и прописима
Европске уније:

–
под „филијалом" банке подразумева се организациони део који нема својство
правног лица и стога представља део банке основане у једној од држава чланица;

–
под „зависном банком" подразумева се засебно правно лице у потпуном или
већинском власништву банке основане у држави чланици у којој се не налази
седиште зависне банке;

–
под „представништвом" се подразумева организациони део који представља
интересе банке или доприноси њиховој реализацији, али не обавља банкарске
послове;

–
„држава чланица порекла" је држава чланица по чијим је прописима основана
банка која оснива филијалу, зависну банку или представништво у другој држави
чланици (у даљем тексту: држава чланица домаћин).

2.
Ради одржавања поузданости и ефикасности банкарских система својих држава
чланица, уговорне стране ће сарађивати у контроли пословања банака на основу
одредаба овог Уговора, а у складу са законима државе чланице сваке уговорне
стране и њеним међународним обавезама.

Сарадња
уговорних страна по основу овог Уговора биће остварена под условом
реципроцитета.

3.
Уговорне стране су сагласне да редовно размењују податке о стању банкарског
система и условима за обављање банкарске делатности у својој држави чланици и
променама у вези с тим.

4.
Уговорне стране ће редовно обезбеђивати, на бази реципроцитета, податке о
законском оквиру, прописаним условима обављања банкарске делатности и
стандардима контроле банака у својој држави чланици, као и њиховим значајним
изменама.

5.
Уговорне стране су сагласне да се по потреби састају ради разматрања питања од
обостраног интереса и начина унапређења контроле пословања банака.

6.
Сарадња на основу одредаба овог Уговора биће остваривана на иницијативу или на
захтев за пружање помоћи у контроли банака који једна уговорна страна упути
другој.

7.
Захтев за пружање помоћи биће упућен писмено, укључујући и електронске видове
комуникације.

8.
Подаци који су предмет овог Уговора биће обезбеђени у складу са прописима
државе чланице уговорне стране, укључујући ограничења везана за располагање
подацима. Стога уговорна страна може одбити захтев за пружање помоћи уколико
оцени да би поступање по захтеву било у супротности са законом. У наведеном
случају подносилац захтева ће бити писмено обавештен о одбијању захтева и
разлозима одбијања.

9.
стране ће предузети све потребне мере ради обезбеђивања брзог и што потпунијег
одговора. Уговорна страна ће обавестити другу страну о околностима које
отежавају или онемогућавају благовремено поступање по захтеву за пружање
помоћи.

10.
Свака уговорна страна самостално сноси трошкове везане за примену овог Уговора,
осим ако се уговорне стране споразумеју другачије.

11.
Уговорне стране су сагласне да сарађују у контроли организационих делова у
другој држави чланици на следећи начин:

11.1.
Уговорне стране су сагласне да у вези са издавањем дозвола за рад и прописаних
сагласности:

11.1.1.
ако банка са седиштем у једној држави чланици (држави чланици порекла) поднесе
захтев уговорној страни из друге државе чланице (државе чланице домаћина) за
издавање дозволе, односно сагласности за отварање филијале, зависне банке или
представништва (организационог дела у другој држави чланици), уговорна страна
из државе чланице домаћина ће размотрити захтев и одлучити по њему у року и на
начин утврђен прописима своје државе чланице;

11.1.2.
уговорна страна из државе чланице домаћина по пријему захтева из члана 11.1.1.
овог Уговора обавестиће другу уговорну страну о детаљима наведеног захтева и
обезбедити њену сагласност на захтев, у складу са препорукама Базелског
комитета за контролу банака или прописима своје државе чланице;

11.1.3.
по захтеву ће уговорна страна из државе чланице порекла обавестити другу
уговорну страну да ли је пословање банке – подносиоца захтева усклађено са
законом и другим прописима и да ли се од ње може очекивати, с обзиром на
успостављене системе одлучивања и интерних контрола, да обезбеди уредно
пословање свог организационог дела у другој држави чланици;

11.1.4.
уговорна страна из државе чланице порекла обавестиће другу уговорну страну о
природи и обиму консолидоване контроле коју ће спроводити над банком –
подносиоцем захтева;

11.1.5.
уговорне стране ће размењивати податке о стручним и моралним квалитетима, као и
искуству предложених руководилаца организационог дела у другој држави чланици,
у складу са законима својих држава чланица;

11.1.6.
уговорна страна из државе чланице домаћина писмено ће обавестити другу уговорну
страну о својој одлуци по захтеву из члана 11.1.1. овог Уговора.

11.2.
Уговорне стране су сагласне да у спровођењу текуће посредне („офф-сите”)
контроле пословања организационог дела у иностранству основаног у једној држави
чланици од стране банке основане у другој држави чланици, која се обавља
прикупљањем, обрадом и анализом података из финансијских и статистичких
извештаја достављених од стране наведеног организационог дела:

11.2.1.
уговорна страна из државе чланице порекла врши пруденциону контролу пословања
организационог дела у другој држави чланици у складу са законом и другим
прописима своје државе чланице;

11.2.2.
уговорна страна из државе чланице домаћина неће ометати организациони део у
другој држави чланици из члана 11.2.1. овог Уговора да својој централи, односно
матичној банци доставља податке и извештаје потребне за сачињавање консолидованих
финансијских и других извештаја, у складу са прописима државе чланице порекла,
под условом да такви подаци не садрже називе, односно имена депонената;

11.2.3.
уговорне стране се обавезују да учине све што је у њиховој моћи да обезбеде
другој уговорној страни податке о значајним променама у пословању и преузетим
ризицима организационог дела у другој држави чланици, као и о значајним
налазима контроле и корективним мерама предузетим према наведеном
организационом делу.

11.3. 
Уколико спровођење непосредне („он-сите") контроле постане неопходно:

11.3.1.
уговорна страна из државе чланице порекла обавестиће другу уговорну страну о
својој намери да изврши непосредну контролу организационог дела у другој држави
чланици, уз назначавање циља и предмета контроле, а уговорна страна из државе
чланице домаћина ће, на захтев друге уговорне стране, обезбедити све податке
везане за обављање наведене непосредне контроле којима располаже;

11.3.2.
уговорна страна из државе чланице – домаћина неће ометати другу уговорну страну
у обављању непосредне контроле из члана 11.3.1. овог уговора и омогућиће јој
приступ подацима у вези са контролом, дефинисаним у смислу члана 1. овог
Уговора, који могу бити потребни у вршењу наведене непосредне контроле;

11.3.3.
представници уговорне стране из државе чланице домаћина имају право да
присуствују непосредној контроли коју обавља друга уговорна страна и да
размењују мишљења са члановима контролног тима.

11.4. 
У вези са контролом банака основаних у једној држави чланици које је имају
организационе делове у другој држави чланици, уговорне стране су сагласне да
обезбеде, под условом реципроцитета, податке у вези са контролом тих банака и
то податке о свим значајним променама у пословању те банке, а нарочито о
ограничењима делатности банке, изменама или одузимању дозволе за рад банке,
увођењу принудне управе, отварању поступка санације, ликвидације, стечаја или
другог поступка којим се значајно мења или прекида редовно пословање банке, као
и о значајним статусним променама банке.

12.
Уговорне стране ће, у границама дозвољеним законом, обезбедити заштиту података
у вези са контролом и докумената примљених од друге уговорне стране у вршењу
контролне функције, осим у случају да је објављивање тих података или
докумената дозвољено и да се друга уговорна страна не противи њиховом
објављивању. Ниво поверљивости наведених података и докумената утврдиће
уговорна страна која их доставља. У вези са наведеним, запослени код обе
уговорне стране биће начелно обавезни да заштите поверљивост свих података
прибављених у вршењу својих послова.

13.
Примљени подаци у вези са контролом не смеју се без сагласности уговорне стране
која их је доставила користити за друге намене осим оних за које су тражене и
прибављене и друге намене у оквиру законског оквира вршења контролне функције.

14.
Подаци у вези са контролом које уговорна страна прими од друге уговорне стране
у складу са одредбама овог Уговора не смеју се достављати трећим лицима без
претходног саветовања и сагласности уговорне стране која је доставила те
податке, осим ако постоји законска обавеза њиховог објављивања. У случају да је
уговорна страна која је примила податке дужна да их објави, она ће се
посаветовати са другом уговорном страном о наведеној обавези објављивања и на
захтев уговорне стране која је доставила податке учинити све што је у њеној
моћи да заштити поверљивост података до нивоа дозвољеног законом.

15.
Уговорне стране су вољне да развијају своју сарадњу кроз међусобне посете у
циљу размене података и искустава, као и кроз размену запослених ради обуке, у
циљу јачања најбоље праксе контроле банака у обе земље.

16.
Овај Уговор ступа на снагу даном потписивања од обе уговорне стране и важи до
31. децембра 2003. године.

17.
Овај Уговор се сматра аутоматски продуженим за сваку наредну календарску
годину, осим ако до 30. новембра текуће године уговорна страна достави другој
уговорној страни обавештење о раскидању овог Уговора.

Овај
уговор је потписан у четири примерка, од којих свакој уговорној страни
припадају по два.

 

У
Београду, 22. априла 2003. године

 




У име Централне банке Црне Горе



У име Народне банке Србије





Председник Савета



Гувернер,





Централне банке Црне Горе,



 






Љубиша Крговић, 

с.р.




Млађан Динкић, 

с.р.




 
 
 


Прилог 19
 

У
складу са чл 34. ст. 2. Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна Гора

Влада
Републике Србије

и

Влада
Републике Црне Горе

закључиле
су, дана 13. априла 2003. године,


 


УГОВОР


О ПРЕДСТАВЉАЊУ ДРЖАВНЕ ЗАЈЕДНИЦЕ СРБИЈА И
ЦРНА ГОРА У МЕЂУНАРОДНИМ ФИНАНСИЈСКИМ ОРГАНИЗАЦИЈАМА

 

Члан 1.

У
Међународном монетарном фонду:

1)
послове фискалног агента за државну заједницу Србија и Црна Гора (у даљем
тексту: Србија и Црна Гора) обављаће централна монетарна институција Републике
Србије, у сарадњи са централном монетарном институцијом Републике Црне Горе;

2)
послове депозитара за Србију и Црну Гору обављаће централна монетарна
институција Републике Србије;

3)
за гувернера Србије и Црне Горе биће предложен гувернер централне монетарне
институције Републике Србије;

4)
за заменика гувернера Србије и Црне Горе биће предложен председник централне
монетарне институције Републике Црне Горе:

5)
представника Србије и Црне Горе предложиће Влада Републике Србије.

 

Члан 2.

Домаћа
валута за трансакције са Међународним монетарним фондом је динар Републике
Србије, док је евро званична валута у Републици Црној Гори.

 

Члан 3.

Влада
Републике Србије и Влада Републике Црне Горе тражиће од Међународног монетарног
фонда да усклади права и обавезе Републике Србије и Републике Црне Горе, које
проистичу из односа са Међународним монетарним фондом, са новим уставним
решењима.

 

Члан 4.

У
Светској банци:

1)
послове фискалног агента Србије и Црне Горе обављаће централна монетарна
институција Републике Црне Горе, у сарадњи са централном монетарном
институцијом Републике Србије;

2)
послове депозитара за Србију и Црну Гору обављаће централна монетарна
институција Републике Србије;

3)
за гувернера Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија Републике
Црне Горе;

4)
за заменика гувернера Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија и економије
Републике Србије;

5)
представника Србије и Црне Горе предложиће Влада Републике Црне Горе.

 

Члан 5.

Централна
монетарна институција Републике Црне Горе започеће процес добијања
сертификације од Светске банке за обављање финансијских трансакција везаних за
повлачење средстава и сервисирање зајмова који се тичу Републике Црне Горе.

Постојећи
аранжман наставиће да се примењује на сервисирање репрограмираног дуга према
Светској банци.

Након
добијања сертификације централна монетарна институција Републике Црне Горе
преузеће обављање финансијских трансакција везаних за повлачење средстава и
сервисирање зајмова који се тичу Републике Црне Горе, као и сервисирање
репрограмираног дуга Републике Црне Горе према Светској банци.

 

Члан 6.

У
Европској банци за обнову и развој:

1)
за гувернера Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија и економије
Републике Србије;

2)
за заменика гувернера Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија
Републике Црне Горе.

 

Члан 7.

По
пријему у чланство Банке за развој Савета Европе:

1)
за представника Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија Републике
Црне Горе;

2)
за заменика представника Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија и
економије Републике Србије.

 

Члан 8.

Влада
Републике Србије и Влада Републике Црне Горе подржаће равноправно чланство
централних монетарних институција у Банци за међународна поравнања.

 

Члан 9.

Захтеваће
се од међународних финансијских организација да о свим комуникацијама и
трансакцијама с фискалним агентом Србије и Црне Горе благовремено обавештавају
Министарство за међународне економске односе Србије и Црне Горе, централну
монетарну институцију друге државе чланице и друге надлежне институције.

 

Члан 10.

Овај
уговор се доставља Савету министара Србије и Црне Горе ради доношења одлуке о
представљању Србије и Црне Горе у међународним финансијским организацијама и
информисању истих.

Члан 11.

Овај
уговор ступа на снагу даном потписивања.

 




За Владу Републике Србије



За Владу Републике Црне Горе





Министар финансија и економије



Министар финансија





Републике Србије,



Републике Црне Горе,






Божидар Ђелић, 

с.р.




Мирослав Иванишевић, 
		
с.р.




 
 
 


Прилог 20
 

На
основу члана 34. став 2. Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна Гора и
члана 14. Закона за спровођење Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна
Гора („Службени лист СЦГ”, бр. 1/2003),

Савет
министара доноси
 


ОДЛУКУ


О ФИСКАЛНОМ АГЕНТУ И ПРЕДСТАВЉАЊУ ДРЖАВНЕ
ЗАЈЕДНИЦЕ СРБИЈА И ЦРНА ГОРА У СВЕТСКОЈ БАНЦИ

 

1.
Послове фискалног агента Србије и Црне Горе обављаће Централна банка Црне Горе,
у сарадњи са Народном банком Србије.

Послове
депозитара за Србију и Црну Гору обављаће Народна банка Србије.

За
гувернера Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија Републике Црне
Горе.

За
заменика гувернера Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија и
економије Републике Србије.

Представника
Србије и Црне Горе предложиће Влада Републике Црне Горе.

2.
Централна банка Црне Горе започеће процес добијања сертификације од Светске
банке за обављање финансијских трансакција везаних за повлачење средстава и
сервисирање зајмова који се тичу Републике Црне Горе.

Постојећи
аранжман наставиће да се примењује на сервисирање репрограмираног дуга према
Светској банци.

Након
добијања сертификације Цантрална банка Црне Горе преузеће обављање финансијских
трансакција везаних за повлачење средстава и сервисирање зајмова који се тичу
Републике Црне Горе, као и сервисирање репрограмираног дуга Републике Црне Горе
према Светској банци.

3.
Ова одлука ступа на снагу даном доношења.

 

САВЕТ МИНИСТАРА

 

Е.п.
бр. 55

Подгорица,
15. април 2003. године

 

  





Председник





Србије и Црне Горе,






Светозар Маровић, 
			
с.р.




 


Образложење
 

На
основу члана 34. став 2. Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна Гора и
сагласно члану 14. став 4. Закона о спровођењу Уставне повеље државне заједнице
Србија и Црна Гора представници Владе Републике Србије и Владе Републике Црне
Горе закључили су дана 13. априла 2003. године Уговор о представљању државне
заједнице Србија и Црна Гора у међународним финансијским организацијама.

На
основу овог Уговора Савету министара се предлаже доношење одлука о представљању
државне заједнице Србија и Црна Гора у Међународном монетарном фонду, у
Светској банци, у Европској банци за обнову и развој и у Банци за развој Савета
Европе.

У
пропратном писму којим ће се доставити ове Одлуке захтеваће се од међународних
финансијских организација да о свим комуникацијама и трансакцијама са фискалним
агентом Србије и Црне Горе благовремено обавештавају Министарство за међународне
економске односе Србије и Црне Горе, централну монетарну институцију друге
државе чланице и друге надлежне институције.

 
 

 _______________
 
 

На
основу члана 34. став 2. Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна Гора и
члана 14. Закона за спровођење Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна
Гора („Службени лист СЦГ", бр. 1/2003),

Савет
министара доноси
 


ОДЛУКУ


О ФИСКАЛНОМ АГЕНТУ И ПРЕДСТАВЉАЊУ ДРЖАВНЕ
ЗАЈЕДНИЦЕ СРБИЈА И ЦРНА ГОРА У МЕЂУНАРОДНОМ МОНЕТАРНОМ ФОНДУ

 

1.
Послове фискалног агента за државну заједницу Србија и Црна Гора (у даљем
тексту: Србија и Црна Гора) обављаће Народна банка Србије у сарадњи са
Централном банком Црне Горе.

Послове
депозитара за Србију и Црну Гору обављаће Народна банка Србије.

За
гувернера Србије и Црне Горе биће предложен гувернер Народне банке Србије.

За
заменика гувернера Србије и Црне Горе биће предложен председник Савета
Централне банке Црне Горе.

Представника
Србије и Црне Горе предложиће Влада Републике Србије.

2.
Домаћа валута за трансакције са Међународннм монетарним фондом је динар
Републике Србије, док је евро званична валута у Републици Црној Гори.

3.
Влада Републике Србије и Влада Републике Црне Горе тражиће од Међународног
монетарног фонда да усклади права и обавезе Републике Србије и Републике Црне
Горе која проистичу из односа са Међународним монетарним фондом, са новим
уставним решењима.

4.
Ова одлука ступа на снагу даном доношења.

 

САВЕТ МИНИСТАРА

 

Е.п.
бр.54

Подгорица,
15. април 2003. године

 

  





Председник





Србије и Црне Горе,






Светозар Маровић, 
			
с.р.




 

 


Образложење

 

На
основу члана 34. став 2. Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна Гора и
сагласно члану 14. став 4. Закона о спровођењу Уставне повеље државне заједнице
Србија и Црна Гора представници Владе Републике Србије и Владе Републике Црне
Горе закључили су дана 13. априла 2003. године Уговор о представљању државне
заједнице Србија и Црна Гора у међународним финансијским организацијама.

На
основу овог Уговора Савету министара се предлаже доношење одлука о представљању
државне заједнице Србија и Црна Гора у Међународном монетарном фонду, у
Светској банци, у Европској банци за обнову и развој и у Банци за развој Савета
Европе.

У
пропратном писму којим ће се доставити ове Одлуке захтеваће се од међународних
финансијских организација да о свим комуникацијама и трансакцијама са фискалним
агентом Србије и Црне Горе благовремено обавештавају Министарство за
међународне економске односе Србије и Црне Горе, централну монетарну
институцију друге државе чланице и друге надлежне институције.

 
 

_______________

 
 

На
основу члана 34. став 2. Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна Гора
(„Службени лист СЦГ", бр. 1/2003),

Савет
министара доноси
 


ОДЛУКУ


О ПРЕДСТАВЉАЊУ ДРЖАВНЕ ЗАЈЕДНИЦЕ СРБИЈА И
ЦРНА ГОРА У БАНЦИ ЗА РАЗВОЈ САВЕТА ЕВРОПЕ

 

1.
По пријему државне заједнице Србија и Црна Гора у чланство Банке за развој
Савета Европе:

За
представника Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија Републике
Црне Горе.

За
заменика представника Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија и
економије Републике Србије.

2.
Ова одлука ступа на снагу даном доношења.

 

САВЕТ МИНИСТАРА

 

Е.п.
бр. 57

Подгорица,
15. април 2003. године

 

  





Председник





Србије и Црне Горе,






Светозар Маровић, 
			
с.р.




 


Образложење

 

На
основу члана 34. став 2. Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна Гора и
сагласно члану 14. став 4. Закона о спровођењу Уставне повеље државне заједнице
Србија и Црна Гора представници Владе Републике Србије и Владе Републике Црне
Горе закључили су дана 13. априла 2003. године Уговор о представљању државне
заједнице Србија и Црна Гора у међународним финансијским организацијама.

На
основу овог Уговора Савету миннстара се предлаже доношење одлука о представљању
државне заједиице Србија и Црна Гора у Међународном монетарном фонду, у
Светској баици, у Европској банци за обнову и развој и у Банци за развој Савета
Европе.

У
пропратном писму којим ће се доставити ове Одлуке захтеваће се од међународних
финансијских организација да о свим комуникацијама и трансакцијама са фискалним
агентом Србије и Црне Горе благовремено обавештавају Министарство за
међународне економске односе Србије и Црне Горе, централну монетарну
институцију друге државе чланице и друге надлежне институције.

 
 

_______________
 

 

На
основу члана 34. став 2. Уставне повеље државне заједнице Србија и Црна Гора
(„Службени лист СЦГ", бр. 1/2003),

Савет
министара доноси
 


ОДЛУКУ


О ПРЕДСТАВЉАЊУ ДРЖАВНЕ ЗАЈЕДНИЦЕ СРБИЈА И
ЦРНА ГОРА У ЕВРОПСКОЈ БАНЦИ ЗА ОБНОВУ И РАЗВОЈ

 

1.
За гувернера Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија и економије
Републике Србије.

За
заменика гувернера Србије и Црне Горе биће предложен министар финансија
Републике Црне Горе.

2.
Ова одлука ступа на снагу даном доношења.

 

САВЕТ МИНИСТАРА

 

Е.п.
бр. 56

Подгорица,
15. април 2003. године

 

  





Председник





Србије и Црне Горе,






Светозар Маровић, 
			
с.р.




 

 


Образложење

 

На
основу члана 34. став 2. Уставне повеље државне заједннце Србија и Црна Гора и
сагласно члану 14. став 4. Закона о спровођењу Уставне повеље државне заједнице
Србија и Црна Гора представници Владе Републике Србије и Владе Републике Црне
Горе закључили су дана 13. априла 2003. године Уговор о представљању државне
заједнице Србија и Црна Гора у међународним финансијским организацијама.

На
основу овог Уговора Савету министара се предлаже доношење одлука о представљању
државне заједнице Србија и Црна Гора у Међународном монетарном фонду, у
Светској банци, у Европској банци за обнову и развој и у Банци за развој Савета
Европе.

У
пропратном писму којим ће се доставити ове Одлуке захтеваће се од међународних
финансијских организација да о свим комуникацијама и трансакцијама са фискалним
агентом Србије н Црне Горе благовремено обавештавају Министарство за
међународне економске односе Србије и Црне Горе, централну монетарну
институцију друге државе чланице и друге надлежне институције.

 
 
 
 


Прилог 21

 

Записник
са састанка делегација Владе Републике Србије и Владе Републике Црне Горе од
26. јуна 2003. године

 

Предлог нових елемената Акционог плана
хармонизације економских система држава чланица Државне заједнице Србија и Црна
Гора ради спречавања и уклањања препрека слободном протоку људи, робе, услуга и
капитала

 

1.
У вези са споразумима о слободној трговини Влада Србије и Влада Црне Горе
споразумеле су се да допуне постојеће листе осетљивих производа. Државна
заједница Србија и Црна Гора ће обавити преговоре са земљама потписницама
споразума о слободној трговини у року од три месеца од усвајања закона о
Акционом плану.

Влада
Црне Горе ће размотрити постојећи предлог листе осетљивих производа у смислу
њеног могућег редуцирања и финални предлог биће достављен Европској Комисији до
краја следеће недеље.

2.
У вези са решавањем спорова дефинисаних у члану 4. Акционог плана, уколико
Стална паритетна комисија не донесе одлуку у року од 30 дана од покретања
поступка надлежност за решавање спорног питања, по аутоматизму, преузима Суд
државне заједнице Србија и Црна Гора.

Влада
Србије и Влада Црне Горе постигле су договор да се Царинској канцеларији повери
надлежност давања извршних налога у вршењу провере документације и провере на
лицу места везано за задужења наведена у члану 4. Споразума о оснивању царинске
канцеларије. Пословником о раду Канцеларије Управе царина Србије и Управе
царина Црне Горе биће регулисана сва питања функционисања Царинске канцеларије.

3.
У вези са административном царинском линијом између Србије и Црне Горе Влада
Србије и Влада Црне Горе постигле су договор да ће се она укинути са окончањем
прелазних периода дефинисаних у Акционом плану. До тог момента контрола на
административној царинској линији ће се вршити само у вези са, и у мери у којој
је то неопходно, ради контроле имплементације прелазних аранжмана.

4.
Прелазни период за усаглашавање царинских стопа за 56 пољопривредних производа,
који су дефинисани Акционим планом, неће бити дужи од три године од дана усвајања
Закона о Акционом плану, уз могућност продужења овог рока за додатни период од
две године, у складу са договором између две Владе. Србија и Црна Гора имају за
циљ учлањење у СТО пре истека прелазног периода. Уколико се Србија и Црна Гора
учлане у СТО прије истека прелазног периода, неопходно је извршити
хармонизацију царинских стопа за 56 пољопривредних производа до датума учлањења
у СТО. Ова одредба се ни у ком случају неће примењивати нити интерпретирати као
препрека за процес интеграције Србије и Црне Горе у Европску унију.

5.
У вези са ветеринарском, санитарном и фитосанитарном контролом увоза, детаљна
појашњења ће бити дефинисана Акционим планом ради потпуног прихватања принципа
узајамног признавања у складу са међународним стандардима и процедурама, у року
од годину дана од датума усвајања закона о Акционом плану.

6.
У вези са производима који воде порекло из Европске Уније, Србија и Црна Гора
ће се уздржати од увођења нових царина или дажбина са еквивалентним ефектом и
квантитативних ограничења или мера са еквивалентним ефектом или од повећавања
постојећег нивоа царина или од увођења неких других увозних ограничења.

Поред
хармонизације тарифних стопа у складу са овим Акционим планом, све увозне
дажбине или квантитативна ограничења или мере са еквивалентним ефектом које су
тренутно на снази биће хармонизоване унутар државне заједнице у року од три
година од дана усвајања закона о Акционом плану, уз могуће продужење овог рока
за још две године.

7.
Након усвајања у скупштинама обе државе чланице, Акциони план мора бити
потврђен у Скупштини Србије и Црне Горе.

 




Потпредседник



Министар финансија





Владе Републике Србије,



Владе Републике Црне Горе,






Чедомир Јовановић, с.р.




Мирослав Иванишевић, с.р.