Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 254. став 3. Царинског закона („Службени гласник РС”, бр. 73/03, 61/05, 85/05 – др. закон, 62/06 – др. закон, 9/10 – УС и 18/10 – др. закон), а у вези са чланом 310. став 1. Царинског закона („Службени гласник РС”, бр. 18/10 и 111/12) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС ,72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
	
Влада доноси 
 
ОДЛУКУ
о седишту Управе царина, оснивању, почетку и престанку рада царинарница, царинских испостава, одсека и реферата

	"Службени гласник РС", бр. 136 од 12. децембра 2014, 65 од 24. 
	јула 2015, 16 од 26. фебруара 2016, 102 од 20. децембра 2016.

1. Седиште Управе царина је у Београду.
 
2. Послове из надлежности Управе царина ван седишта Управе царина врше организационе јединице, и то:
1) Царинарница Београд са седиштем у Београду, која врши послове и у седишту Управе царина;
2) Царинарница Вршац са седиштем у Вршцу;
3) Царинарница Димитровград са седиштем у Димитровграду;
4) Царинарница Зрењанин са седиштем у Зрењанину;
5) Царинарница Кладово са седиштем у Кладову;
6) Царинарница Крагујевац са седиштем у Крагујевцу;
7) Царинарница Краљево са седиштем у Краљеву;
8) Царинарница Крушевац са седиштем у Крушевцу;
9) Царинарница Ниш са седиштем у Нишу;
10) Царинарница Нови Сад са седиштем у Новом Саду;

11) Царинарница Приштина са седиштем у Нишу;
12) Царинарница Сомбор са седиштем у Сомбору;
13) Царинарница Суботица са седиштем у Суботици;
14) Царинарница Ужице са седиштем у Ужицу;
15) Царинарница Шабац са седиштем у Шапцу.
*Службени гласник РС, број 16/2016
 
3. Послове из надлежности царинарница врше организационе јединице, и то:

– У 
	Царинарници Београд:

	1) Царинска испостава Аеродром Београд;

	2) Царинска испостава Аеродром Никола Тесла;

	3) Царинска испостава Београд;*

	4) Царинска испостава Београдски Сајам;

	5) Царинска испостава Лука Београд;

	6) Царинска испостава Железничка станица – Београд;

	7) Царинска испостава за курирске пошиљке – DHL;

	8) Царинска испостава за послове царинског надзора – Београд;

	9) Царинска испостава Панчево;

	10) Царинска испостава Пошта Београд;

	11) Царинска испостава Ранжирна Железничка станица Макиш – 
	Београд;

	12) Царинска испостава Складишта;

	13) Царинска испостава Терминал – Београд;*

	14) Царински реферат Лука и речно пристаниште Панчево.

	Царинска испостава Аеродром Београд у свом саставу има организационе 
	јединице, и то:

	Одсек за послове царинског надзора;

	Одсек за послове царињења.

	Царинска испостава Железничка станица – Београд у свом саставу има 
	организационе јединице, и то:

	Одсек за послове царинског надзора;

	Одсек за послове царињења.

	Царинска испостава за послове царинског надзора – Београд у свом 
	саставу има организационе јединице, и то:

	Одсек за послове царинског надзора;

	Одсек за послове царињења.

	Царинска испостава Лука Београд у свом саставу има организационе 
	јединице, и то:

	Одсек за послове царинског надзора;

	Одсек за послове царињења;

	Царински реферат Савско пристаниште.

	Царинска испостава Складишта у свом саставу има организационе 
	јединице, и то:

	Одсек за послове царинског надзора;

	Одсек за послове царињења.

	Царинска испостава Терминал – Београд у свом саставу има 
	организационе јединице, и то:

	Одсек за послове царинског надзора;

	Одсек за послове царињења
– У Царинарници Вршац:
1) Царинска испостава Ватин;
2) Царинска испостава Железничка станица Вршац;
3) Царинска испостава Калуђерово;
4) Царинска испостава Хемофарм Вршац;
5) Царински реферат Аеродром Вршац.

– У 
	Царинарници Димитровград:

1) Царинска испостава Градина;

2) Царинска испостава Железничка станица Димитровград;

3) Царинска испостава Слободна зона Пирот;

4) Царинска испостава Терминал – Градина;

5) Царински реферат Пирот.
– У Царинарници Зрењанин:
1) Царинска испостава Зрењанин;
2) Царинска испостава Кикинда;
3) Царинска испостава Српска Црња.
Царинска испостава Зрењанин у свом саставу има организационе јединице, и то:
Царински реферат Јаша Томић;
Царински реферат Међа;
Царински реферат Слободна зона Зрењанин.
Царинска испостава Кикинда у свом саставу има организационе јединице, и то:
Царински реферат Врбица;
Царински реферат Наково.
– У Царинарници Кладово:
1) Царинска испостава Велико Градиште;
2) Царинска испостава Вршка Чука;
3) Царинска испостава Ђердап;
4) Царинска испостава Ђердап II;
5) Царинска испостава Мокрање;
6) Царинска испостава Прахово;
7) Царински реферат Бор;
8) Царински реферат Зајечар;
9) Царински реферат Мајданпек.
– У Царинарници Крагујевац:
1) Царинска испостава Крагујевац;
2) Царинска испостава Смедерево;
3) Царински реферат Аранђеловац;
4) Царински реферат Железничка станица Крагујевац;
5) Царински реферат Јагодина;
6) Царински реферат Лапово;
7) Царински реферат Младеновац;
8) Царински реферат Пожаревац;
9) Царински реферат Слободна зона Крагујевац.
Царинска испостава Смедерево у свом саставу има организационе јединице, и то:
Царински реферат за металску индустрију – Железара;
Царински реферат Слободна зона Смедерево;
Царински реферат Смедеревска Паланка.
– У Царинарници Краљево:
1) Царинска испостава Горњи Милановац;
2) Царинска испостава Краљево;
3) Царинскa испостава Нови Пазар;
4) Царинска испостава Чачак;
5) Царинска испостава Шпиљани;
6) Царински реферат Рашка.
– У Царинарници Крушевац:
1) Царинска испостава Крушевац;
2) Царински реферат Параћин;
3) Царински реферат Слободна зона Крушевац;
4) Царински реферат Трстеник.

– У Царинарници Ниш:

1) Царинска испостава Аеродром Ниш;

2) Царинска испостава Врање;

3) Царинска испостава Железничка станица Ниш;

4) Царинска испостава Лесковац;

5) Царинска испостава Прешево;

6) Царинска испостава Прокупље;

7) Царинска испостава Терминал – Прешево;

7а) Царински реферат Дуванска Ниш;

8) Царински реферат Железничка станица Ристовац;

9) Царински реферат Књажевац;

10) Царински реферат Пошта Ниш;

11) Царински реферат Прохор Пчињски;

12) Царински реферат Рибарци;

13) Царински реферат Стрезимировци.
– У Царинарници Нови Сад:
1) Царинска испостава Батровци;
2) Царинска испостава Бачка Паланка;
3) Царинска испостава Железничка станица Шид;
4) Царинска испостава Лука и складишта Нови Сад;
5) Царинска испостава Мост Бачка Паланка;
6) Царинска испостава Ранжирна Железничка станица Нови Сад;
7) Царинска испостава Шид;
8) Царински реферат Бечеј;
9) Царински реферат Врбас;
10) Царински реферат за послове царинског надзора – Нови Сад;
11) Царински реферат за речни саобраћај Нови Сад;
12) Царински реферат Јамена;
13) Царински реферат Љуба;
14) Царински реферат Нови Сад;
15) Царински реферат Пошта Нови Сад;
16) Царински реферат Слободна зона Нови Сад;
17) Царински реферат Сот.
Царинска испостава Мост Бачка Паланка у свом саставу има организационе јединице, и то:
Царински реферат Вајска;
Царински реферат Нештин.
– У Царинарници Сомбор:
1) Царинска испостава Бачки Брег;
2) Царинска испостава Бездан – Мохач;
3) Царинска испостава Богојево;
4) Царински реферат Апатин;
5) Царински реферат Бездан;
6) Царински реферат Железничка станица Богојево;
7) Царински реферат Сомбор.

– У Царинарници Суботица:

1) Царинска испостава Железничка станица Суботица;

2) Царинска испостава Јавна складишта Суботица;

3) Царинска испостава Келебија;

4) Царинска испостава Сента;

4а) Царинска испостава Слободна зона Суботица;

5) Царинска испостава Терминал – Келебија;

6) Царинска испостава Терминал – Хоргош;

7) Царинска испостава Хоргош;

8) Царинска испостава Хоргош II;

9) Царински реферат Бајмок;

10) Царински реферат Бачки Виногради;

11) Царински реферат Ђала.

– У Царинарници Ужице:

1) Царинска испостава Гостун;

2) Царинска испостава Котроман;

3) Царинска испостава Пријепоље;

4) Царинска испостава Увац;

5) Царинска испостава Ужице;

6) Царински реферат Бајина Башта;

7) Царински реферат Пожега;

8) Царински реферат Слободна зона Прибој;

9) Царински реферат Слободна зона Ужице.

Царинска испостава Пријепоље у свом саставу има организационe 
	јединицe, и то:

Царински реферат Железничка станица Пријепоље – Коловрат;

Царински реферат Јабука.
– У Царинарници Шабац:
1) Царинска испостава Бадовинци;
2) Царинска испостава Ваљево;
3) Царинска испостава Љубовија;
4) Царинска испостава Мали Зворник;
5) Царинска испостава Сремска Митровица;
6) Царинска испостава Сремска Рача;
7) Царинска испостава Трбушница;
8) Царинска испостава Шабац;
9) Царински реферат Слободна зона Шабац.
*Службени гласник РС, број 65/2015
**Службени гласник РС, број 16/2016
***Службени гласник РС, број 102/2016
 
4. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о седишту Управе царина, оснивању, почетку и престанку рада царинарница, царинских испостава, одсека и реферата („Службени гласник РС”, бр. 14/10, 83/10, 52/11, 99/11, 54/12 и 119/13).
5. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-15733/2014
У Београду, 11. децембра 2014. године
Влада 
Председник,
Александар Вучић, 
	с.р.
 
 
ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ 
	У "ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ" ОДЛУКЕ
 
Одлука о изменама и 
	допунама Одлуке о седишту Управе царина, оснивању, почетку и престанку рада царинарница, царинских испостава, одсека и реферата: 
	"Службени гласник РС", број 65/2015-8
 

2. Даном ступања на снагу ове одлуке почиње да ради Царинска 
	испостава Хоргош II, Хоргош.

3. Даном ступања на снагу ове одлуке наставља рад, у складу са 
	називом утврђеним овом одлуком Царински реферат Прибој као Царински реферат 
	Слободна зона Прибој, Прибој.

4. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у 
	„Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 
Одлука о изменама и 
	допунама Одлуке о седишту Управе царина, оснивању, почетку и престанку рада царинарница, царинских испостава, одсека и реферата: 
	"Службени гласник РС", број 16/2016-16
 

2. Даном ступања на снагу ове одлуке настављају рад, у складу са 
	називом утврђеним овом одлуком:

– Царинска испостава Ђердап II као Царински реферат Ђердап II;

– Царинска испостава Књажевац као Царински реферат Књажевац;

– Царинска испостава Прохор Пчињски као Царински реферат Прохор 
	Пчињски;

– Царински реферат Слободна зона Пирот као Царинска испостава 
	Слободна зона Пирот.

3. Даном ступања на снагу ове одлуке почињу да раде Одсек за послове 
	царинског надзора и Одсек за послове царињења у саставу Царинске испоставе 
	за послове царинског надзора – Београд.

4. Даном ступања на снагу ове одлуке Царинска испостава Лука Београд 
	преузима послове Царинског реферата Савско пристаниште, a Царинска испостава 
	за послове царинског надзора – Београд преузима послове Царинског реферата 
	Лука.

5. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у 
	„Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 
Одлука о изменама и 
	допунама Одлуке о седишту Управе царина, оснивању, почетку и престанку рада царинарница, царинских испостава, одсека и реферата: 
	"Службени гласник РС", број 102/2016-64
 
2. Даном ступања на снагу ове одлуке почиње да ради Царински 
	реферат Дуванска Ниш. 
3. Даном ступања на снагу ове одлуке наставља рад, у складу са 
	називом утврђеним овом одлуком Царински реферат Слободна зона Суботица као 
	Царинска испостава Слободна зона Суботица.
4. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у 
	„Службеном гласнику Републике Србије”.