На
основу члана 397. став 1. Царинског закона („Службени гласник РС”, бр.
73/03,  61/05, 85/05 – др. закон и 62/06 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона
о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка,  101/07 и
65/08),
Влада
доноси
 
ОДЛУКУ
о критеријумима на основу којих се одређују
царински контингенти за увоз одређене робе
“Службени гласник РС”, број 23 од 3. априла 2009.

	 
 
1.
Критеријуми на основу којих се одређује царински контингент за увоз, без плаћања
царине, природног гаса из тарифне ознаке 2711 21 00 00 Царинске тарифе, у количини
од 56.062.192 м³ су:
–
да корисник царинског контингента природни гас увози за потребе домаћег тржишта;
–
да се природни гас не производи у земљи у потребним количинама.
 
2.
Корисник царинског контингента подноси Министарству финансија писмени захтев за
одобрење царинског контингента за увоз робе из тачке 1. ове одлуке.
 
3.
Решење о одобравању увоза робе из тачке 1. ове одлуке без плаћања царине доноси
министар надлежан за послове финансија.
 
4.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
         
 
         
05 број 335-1882/2009
          У
Београду, 2. априла 2009. године
          Влада

          Први
потпредседник Владе – 
          заменик
председника Владе,
          Ивица
Дачић, с.р.