На основу члана 4. Закона о посебним дажбинама при
увозу пољопривредних и прехрамбених производа („Службени лист СФРЈ“, бр.
70/89), 

Савезно извршно веће доноси
 
ОДЛУКУ
o
ослобађању од плаћања посебне дажбине при увозу вина и цигарета намењених
продаји у посебним царинским продавницама
„Службени лист СФРЈ“, број
72 од 4. октобра 1991.
 
 
1.     
Посебна дажбина при увозу пољопривредних и
прехрамбеаних производа неплаћа се на увоз цигарета типа „Кент“, „Dunhill“,
„Marlboro“ i „Rothmans“ и на увоз вина, намењених
продаји у посебним царинским продавницама, из следећих тарифних бројева и
тарифних ознака Царинске тарифе:
 

 
2.     
Право из таче 1. Ове одлуке на увоз вина
остварује се на основу решења о извршеној расподели контигената које издаје
Савезни секретаријат за економске односе са иностранством у сарадњи са Савезним
секретаријатом за трговину и Савезним секретаријатом за пољопривреду.
 
3.     
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од
дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ“.
  

Савезно извршно веће
Е. П. Бр. 293
2. октобра 1991. године 
Београд
Председник,

Анте Марковић, с.р.