Редакцијски пречишћен текст

 

 

На основу
члана 276. став 3. Царинског
закона („Службени
гласник РС”, бр.
73/03, 61/05 и 85/05 – др. закон),


Министар
финансија доноси

ПРАВИЛНИК

о изгледу
службеног одела
царинских службеника 


“Службени гласник РС”, бр. 8 од 27. јануара 2006, 94 од 27. октобра 2006, 25 од 
10. априла 2009, 30 од 10. априла 2012, 5 од 25. јануара 2017.

Члан
1.

Овим
правилником прописује
се изглед службеног
одела царинских
службеника.

Члан
2.

Службено
одело царинских
службеника је
царинска униформа
и радно одело, 
са ознакама.

Царинска униформа је зимска и летња.

Зимска царинска униформа за мушкарце састоји се од: 
ветровке са улошком, 
кишног мантила са капуљачом, 

одела (сако и панталоне), 

кошуље дугих рукава, 

кравате, 

вуненог џемпера, 

вуненог пуловера без рукава, 

шапке, 

беретке, 

подкапе, 

вуненог шала, 

кожних рукавица, 

дубоких кожних ципела са гуменим ђоном и кожног каиша (Прилог бр. 1). 


Летња царинска униформа за мушкарце састоји се од: 

одела (сако и панталоне), 

кошуље дугих рукава, 

кошуље кратких рукава, 

кравате, 

шапке, 

беретке, 

плитких кожних ципела са кожним ђоном, 

плитких кожних ципела са гуменим ђоном и кожног каиша (Прилог бр. 2). 


Зимска царинска униформа за жене састоји се од: 

ветровке са улошком, 

кишног мантила са капуљачом, 

одела (блејзер, 

сукња и панталоне), 

кошуље дугих рукава, 

мараме, 

вуненог џемпера, 

вуненог пуловера без рукава, 

покривке за главу, 

подкапе, 

вуненог шала, 

кожних рукавица, 

кожних кратких чизама са гуменим ђоном и кожног каиша (Прилог бр. 3). 


Летња царинска униформа за жене састоји се од: 

одела (блејзер, 

сукња и панталоне), 

кошуље дугих рукава, 

кошуље кратких рукава, 

мараме, 

покривке за главу, 

плитких кожних ципела са кожним ђоном, 

плитких кожних ципела са гуменим ђоном и кожног каиша (Прилог бр. 4). 


*Службени гласник РС, 

број 94/2006

Члан 3.

Царинска униформа овлашћених царинских службеника поред униформе из члана 2. 

овог правилника, 

састоји се и од: 

блузона са панталонама, 

штепаног прслука, 

комбинезона, поло мајице и качкета (Прилог бр. 5).

*Службени гласник РС, број 5/2017

Члан 4.

Боје царинске униформе су: 

сива – 

одело (сако, 

односно блејзер и панталоне, 

односно сукња), 

кишни мантил, 

ветровка, 

блузон са панталонама, 

штепани прслук, 

шапка, 

беретка, 

качкет и женска покривка за главу; 

светлосива у комбинацији са средњесивом – 

кошуља и поло мајицa; 

тегет – 

кравата и марама; 

тамнотегет – 

џемпер, 

пуловер без рукава, 

подкапа и шал и црна – 

рукавице, 

каиш, 

зимска и летња обућа.

*Службени гласник РС, број 5/2017

Члан 5.

Брисан је (види члан 2. 

Правилника –
94/2006-14)

Члан 6.

Радно одело за мушкарце састоји се од: одела (сако и панталоне), кошуље дугих 
рукава, кошуље кратких рукава, кравате, вуненог џемпера, вуненог пуловера без 
рукава, радног комбинезона, радног мантила, рукавица за рад, радне капе, плитких 
кожних ципела са кожним ђоном, заштитне обуће и кожног каиша.

Радно одело за жене састоји се од: одела (блејзер, сукња и панталоне), кошуље 
дугих рукава, кошуље кратких рукава, мараме, вуненог џемпера, вуненог пуловера 
без рукава, радног мантила, рукавица за рад, радне капе, односно мараме, плитких 
кожних ципела са кожним ђоном, заштитне обуће и кожног каиша.

Боја радног одела је сива, 

тегет, 

браон, 

црна или беж, 

а боја кошуље, 

кравате и мараме се прилагођава боји радног одела.

Зимско радно одело овлашћених царинских службеника који раде на пословима
контроле примене царинских прописа је тамно плаве 
боје и састоји се од: дуже јакне са капуљачом,
комбинезона и мајице дугих рукава са патент
затварачем, панталона,
мајице, поло мајице,
кошуље, прслука,
кратке јакне,
капе, подкапе,
рукавица, торбе,
опасача/подопасача,
пододела (доњи
веш), чизама и чарапа.


Летње радно одело овлашћених царинских службеника који раде на пословима
контроле примене царинских прописа је тамно плаве 
боје и састоји
се од: јакне, комбинезона
и панталона, мајице,
кошуље, прслука,
капе, торбе, опасача/подопасача,
чизама и чарапа.

Радно одело царинских службеника у бифеу је црне боје и састоји се од: 

одела (сако, 

односно блејзер, 

прслук и панталоне, 

односно сукња), 

беле кошуље и кравате, 

односно ешарпе.

*Службени гласник РС, 

број 94/2006

**Службени гласник РС, 

број 25/2009

Члан 6а

Ознаке на царинској униформи су: знак Управе царина (у даљем тексту: амблем), 
ознака на дугмадима и ознаке на еполетама.

Ознака на радном оделу је амблем.

Ознаке на радном оделу овлашћених царинских службеника Одељења за сузбијање 
кријумчарења који раде на пословима контроле примене царинских прописа су: 
амблем, ознаке на еполетама и натписи "ОДЕЉЕЊЕ ЗА СУЗБИЈАЊЕ КРИЈУМЧАРЕЊА" и 
"ЦАРИНА/CUSTOMS".

*Службени гласник РС, 

број 94/2006

**Службени гласник 
РС, број 30/2012

Члан 6б

Амблем је истог изгледа као службена значка овлашћених царинских службеника чији 
је изглед прописан Правилником о изгледу службене значке овлашћених царинских 
службеника („Службени гласник РС”, број 94/06), осим што не садржи траку на 
којој се гравира идентификациони број овлашћеног царинског службеника, као ни 
идентификациони број. Амблем је извезен на платну, односно израђује се у облику 
значке. Димензије амблема су 70 x 60 mm, односно 50 x 43 mm (Прилог бр. 6).
 
Амблем димензија 70 x 60 mm пришива се на горњи део спољног дела надлактице 
левог рукава ветровке са улошком,кошуље,  поло мајице, вуненог џемпера, блузона и комбинезона 
царинске униформе и кошуље кратких рукава и вуненог џемпера радног одела, 
односно на леви грудни део сакоа и блејзера радног одела.

Амблем димензија 70 х 60 mm пришива се на горњи део спољног дела надлактице 
левог рукава поло мајице и кошуље радног одела овлашћених царинских службеника 
Одељења за сузбијање кријумчарења који раде на пословима контроле примене 
царинских прописа.

Амблем димензија 50 x 43 mm пришива се на средину чеоног дела беретке и качкета.

Амблем димензија 50 x 43 mm израђује се и у облику значке која се причвршћује за 
средину чеоног дела шапке и покривке за главу помоћу два вијка димензија 2,5 x 5 
mm са две навртке димензија 8 х 2,5 mm. Значка је израђена у облику штитасте 
елипсе сребрносиве боје. Елипса је благо испупчена. У централном делу елипсе 
налази се Мали грб Републике Србије димензија 24 x 13,2 mm, обликован у плитком 
рељефу. Између рамова елипсе – спољног ширине 1,2 mm и унутрашњег 
(концентричног) ширине 0,5 mm – налази се простор ширине 5,4 mm у ком је 
обликован рељефни преплет од три траке, свака ширине 1 mm. Из преплета, са леве 
и десне стране по вертикалној оси, излазе по три ромбоидна поља која се, одозго 
на доле, пуне црвеним, плавим и белим синтетичким емајлом. Унутрашње странице 
ромбоидних поља која се пуне црвеним и белим синтетичким емајлом су дужине 1,5 
mm, а унутрашње странице поља која се пуне плавим синтетичким емајлом су дужине 
1,9 mm (дуже), односно 1,5 mm (краће). Између врха унутрашњег рама и Малог грба 
исписује се реч: „ЦАРИНА”, а испод Малог грба исписује се реч: „СРБИЈА”, обе по 
замишљеној централној полукружној линији, ћириличким словима (врста слова 
„амбасадор”) која су испупчена и сребрносиве боје. Величина слова речи: „ЦАРИНА” 
је 17,2 пт, а речи: „СРБИЈА” – 15,138 пт. Висина рељефа Малог грба Републике 
Србије, преплета и речи: „ЦАРИНА” и „СРБИЈА” је 0,3 mm, од најнижег до највишег 
нивоа рељефа.

*Службени гласник РС, 

број 94/2006

**Службени гласник 
РС, број 30/2012

***Службени гласник РС, број 5/2017

Члан 6в

Ознака на дугмадима је истог изгледа као амблем, осим што не садржи речи: 
„ЦАРИНА” и „СРБИЈА” (Прилог бр. 7).

Дугмад из става 1. овог члана пришивају се:


1) на сако и блејзер и величине су 22 mm;


2) на џеп сакоа и величине су 17 mm;


3) на нараменице сакоа и блејзера, као и са обе стране шапке и покривке за главу 
и величине су 15 mm.

*Службени гласник РС, 

број 94/2006

Члан 6г

Ознаке на еполетама су траке и петља од светлосивог сребрног рипса. Траке су 
ширине 6 mm, односно 14 mm и ушивају се на еполету са размаком од 6 mm. Трака 
која је најближа дну еполете ушива се на 10 mm од дна. Петља је пречника 25 mm и 
ушива се на еполету од средине ивице траке која је најближа врху еполете (Прилог 
бр. 8).

Овлашћени царински службеници носе еполете, и то:


1) управник царинарнице и начелник одељења – две траке ширине 14 mm, једна трака 
ширине 6 mm и петља;


2) помоћник управника царинарнице – две траке ширине 14 mm и петља;


3) остали руководиоци ужих унутрашњих јединица – четири, три, односно две траке 
ширине 6 mm, у зависности од степена стручне спреме и петља;


4) царински службеници са високом стручном спремом – четири траке ширине 6 mm;


5) царински службеници са вишом стручном спремом – три траке ширине 6 mm;


6) царински службеници са средњом стручном спремом – две траке ширине 6 mm.

Дуге еполете, са ознакама из става 2. овог члана, носе се на нараменицама сакоа, 
односно блејзера.

Кратке еполете, 

са ознакама из става 2. 

овог члана, 

носе се на нараменицама ветровке, 

блузона, 

комбинезона и кошуље, односно кошуље радног 
одела овлашћених царинских службеника Одељења за сузбијање кријумчарења који 
раде на пословима контроле примене царинских прописа.

Кратка еполета са ознакама из става 2. овог члана 
отиснута је на тканини димензија 85 х 60 mm и прикачена чичак – траком на 
предњем левом џепу јакне радног одела овлашћених царинских службеника Одељења за 
сузбијање кријумчарења који раде на пословима контроле примене царинских 
прописа.

*Службени гласник РС, 

број 94/2006

**Службени гласник 
РС, број 30/2012
Члан 6д
Натпис „ОДЕЉЕЊЕ ЗА СУЗБИЈАЊЕ КРИЈУМЧАРЕЊА” из члана 6а 
став 3. овог правилника је сребрне боје, отиснут на тканини димензија 290 х 150 
mm и прикачен чичак – траком на леђном делу јакне радног одела овлашћених 
царинских службеника Одељења за сузбијање кријумчарења који раде на пословима 
контроле примене царинских прописа, односно отиснут је на леђном делу поло 
мајице словима сребрне боје, величине 25 mm.
Натпис „ЦАРИНА/CUSTOMS” из члана 6а став 3. овог 
правилника је сребрне боје, отиснут на тканини димензија 120 х 70 mm и прикачен 
чичак – траком на предњем десном горњем џепу јакне радног одела овлашћених 
царинских службеника Одељења за сузбијање кријумчарења који раде на пословима 
контроле примене царинских прописа.

*Службени гласник 
РС, број 30/2012

Члан 7.

Прилози бр. 1–8

одштампани су уз овај правилник и чине његов саставни део.

*Службени гласник РС, 

број 94/2006

Члан 8.

Замена службеног одела царинских службеника извршиће се најкасније до 31. 

децембра 2007. 

године.

До замене одела из става 1. 

овог члана царински службеници дужни су да носе службена одела и ознаке у складу са прописима који су важили на дан њиховог добијања.

Члан 9.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

08 

број
112-01-1/7-2006

У Београду, 19. 

јануара 2006. 

године

Министар,

Млађан Динкић, 
с.р.

 

Прилози

 

Прилог бр. 1 - Зимска царинска униформа за мушкарце

Прилог бр. 2 - Летња царинска униформа за мушкарце

Прилог бр. 3 - Зимска царинска униформа за жене

Прилог бр. 4 - Летња царинска униформа за жене


Прилог бр. 5 - Царинска униформа овлашћених царинских службеника

Прилог бр. 6 - Знак Управе царина - амблем

Прилог бр. 7 - Знак на дугмадима

Прилог бр. 8 - Ознаке на еполетама