Редакцијски пречишћен текст
 

 

 

На
основу члана 52. став 4. Закона о порезу на додату вредност („Службени гласник РС”,
бр. 84/04 и 86/04),

Влада
Републике Србије доноси

 

УРЕДБУ

о 
критеријумима на основу којих се утврђује шта се, у смислу Закона о порезу на 
додату вредност, сматра претежним прометом добара у иностранство

"Службени
гласник РС", бр. 124 од 19. новембра 2004, 27 
од 

24.
марта 2005, 4 од 13. јануара 2013, 21 од 
25. фебруара 2015.

 

Члан
1.

Овом уредбом прописују се критеријуми на основу којих
се утврђује шта се, у смислу Закона о порезу на додату вредност („Службени гласник
РС”, 

бр. 84/04, 86/04 – исправка, 61/05, 61/07, 93/12, 108/13, 68/14 – др. закон и 
142/14* – у даљем тексту: Закон), сматра претежним прометом добара
у иностранство.

*Службени гласник РС, број 
21/2015

 

Члан
2.

Претежним прометом добара у иностранство сматра се
извоз добара обвезника ПДВ чија је вредност у односу на вредност укупног промета
добара и услуга већа од 50%**, 
односно* 

најмање
10.000.000 евра, исказаних у финансијском извештају за претходну календарску годину
састављеном у складу са прописима о рачуноводству.

Обвезник ПДВ који испуни 
један од критеријума*

 из
става 1. овог члана, у наредних 12 календарских месеци, односно до истека рока за
подношење наредног финансијског извештаја за претходну календарску годину састављеног
у складу са прописима о рачуноводству, сматра се обвезником ПДВ који претежно врши
промет добара у иностранство.

*Службени гласник РС, број 27/2005

**Службени гласник РС, број 
4/2013

 

Члан 3.*

Обвезником ПДВ који претежно врши промет добара у иностранство сматра се и 
обвезник ПДВ који је у периоду од 1. јануара текуће године до истека пореског 
периода за који подноси пореску пријаву извршио извоз добара чија је вредност у 
односу на укупан промет добара и услуга у истом периоду већа од 50%, односно 
најмање 10.000.000 евра.*

Утврђивање претежног промета добара у иностранство обвезник ПДВ из става 1. овог 
члана врши за сваки порески период текуће године.*

Обвезник ПДВ из става 1. овог члана утврђује вредност извршеног извоза добара и 
вредност укупног промета добара и услуга на основу података из пословних књига 
за текућу календарску годину, а које води у складу са прописима о 
рачуноводству.*

 *Службени гласник РС, број 21/2015

 


Члан 3а

Брисан је 
(види члан 3. Уредбе - 21/2015-9)

 

Члан
4.


Обвезник ПДВ из члана 2. став 2. ове уредбе, доставља надлежном пореском органу, 
уз пореску пријаву ПДВ за порески период текуће године у којем је поднео 
финансијски извештај за претходну календарску годину састављен у складу са 
прописима о рачуноводству, податке од значаја за утврђивање шта се сматра 
претежним прометом добара у иностранство на Обрасцу ПИД ПДВ – Претежан извоз 
добара у иностранство, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен састави део.**

Обвезник
ПДВ из* члана 3.** став 1. 

ове уредбе, 

доставља надлежном
пореском органу, 
уз пореску пријаву ПДВ* 
за порески период** у којем је испунио
један од критеријума да постане обвезник ПДВ који претежно врши промет добара у
иностранство, 
податке од значаја за утврђивање шта се сматра
претежним прометом добара у иностранство на Обрасцу ПИД ПДВ 1 – 

Претежан извоз
добара у иностранство, 
који чини саставни део
ове уредбе.*

Брисан је 
ранији став 3 (види члан 4. Уредбе - 21/2015-9)

*Службени гласник РС, 
број
27/2005


**Службени гласник РС, број 21/2015

 

Члан
5.

Ова 
уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у
„Службеном 
гласнику Републике Србије”,

а примењиваће 
се од
1. 
јануара 2005. 

године.

 

05 број 
110-7744/2004-001

У Београду, 19. 
новембра 2004. године

Влада Републике 
Србије

Потпредседник,

Мирољуб 
Лабус, с.р.
 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Уредбом о изменама Уредбе о критеријумима 
на основу којих се утврђује шта се, у смислу 
 Закона о порезу на 
додату вредност, сматра претежним прометом добара у иностранство ("Службени 
гласник РС", број 21/2015) измењени су обрасци ПИД ПДВ и ПИД ПДВ 1, а образац 
ИПИД ПДВ је брисан (види члан 5. Уредбе - 21/2015-9).
 

Прилози
 

Образац ПИД ПДВ - 

Претежан 
извоз добара у иностранство

Образац ПИД ПДВ 1 -

Претежан 
извоз добара у иностранство