На
основу члана 5. став 4.  Закона о утврђивању катастарског прихода („Службени
гласник РС“, број 49/92),
Влада
Републике Србије доноси

 

 
УРЕДБУ

о 
одређивању репрезентативних катастарских срезова
„Службени
гласник РС”, број 55 од 31. августа 1994.
 

	 
Члан
1.
Одређују се следећи
репрезентативни катастарски срезови:
1. за културу њиве –
Богатић, Бујановац, Вршац, Вучитрн, Драгаш, Зајечар, Земун, Кикинда, Кнић,
Књажевац, Косовска Каменица, Крушевац, Лозница, Мионица, Ниш, Нови Пазар, Пећ,
Пожаревац, Приштина, Рековац, Рума, Сопот, Суботица и Тутин;
2. за културу вртови
– Босилеград, Вучитрн, Зрењанин, Исток, Кикинда, Косовска Каменица, Лесковац,
Обреновац, Рашка, Сремска Митровица и Суботица;
3. за културу
воћњаци – Аранђеловац, Бела Црква, Вршац, Исток, Књажевац, Косовска Каменица,
Косовска Митровица, Рума, Смедерево, Суботица, Сува Река и Тутин;
4. за културу
виногради – Александровац, Вршац, Гњилане, Кикинда, Љубовија, Неготин,
Ораховац, Подујево, Рума, Смедерево, Србица и Суботица;
5. за културу ливаде
– Бела Црква, Гњилане, Драгаш, Књажевац, Косовска Митровица, Лесковац, Нови
Кнежевац, Обреновац, Пећ, Сјеница, Сомбор и Сремска Митровица.
6. за културу
пашњаци – Бела Црква, Гњилане, Драгаш, Књажевац, Косовска Митровица, Лесковац,
Нови Кнежевац, Обреновац, Пећ, Сјеница, Сомбор и Сремска Митровица;
7. за културу шуме –
Бела Црква, Богатић, Витина, Вршац, Драгаш, Ђаковица, Ивањица, Крушевац,
Подујево, Сврљиг, Сремска Митровица и Суботица;
8. за културу
трстици и мочваре – Бела Црква, Владимирци, Зрењанин, Исток, Кладово, Нови Сад,
Обреновац и Сомбор.
 
Члан
2.
Ова уредба ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 
 
05 број 91-3013/30-5
У Београду, 31. августа
1994. године

Влада Републике Србије
Потпредседник

Светозар Крстић, с.р.