Редакцијски пречишћен текст 
 

 
На основу члана 18. став 4. Закона о акцизама („Службени 
гласник РС”, бр. 22/01, 73/01, 80/02, 43/03, 72/03, 43/04, 55/04 и 135/04),
Влада Републике Србије доноси
УРЕДБУ
о изгледу контролне акцизне маркице, врсти података на 
маркици и начину и поступку одобравања и издавања маркица, вођења евиденција о 
одобреним и издатим маркицама и обележавања цигарета и алкохолних пића
“Службени гласник РС”, бр. 137 од 24. децембра 2004, 11 од 4. 
фебруара 2005, 29 од 1. априла 2005, 56 од 30. јуна 2005, 75 од 26. августа 
2005, 88 од 14. октобра 2005, 108 од 1. децембра 2006, 83 од 9. новембра 2011, 
113 од 30. децембра 2015, 9 од 10. фебруара 2017.
Члан 1.
Овом уредбом уређује се изглед контролне акцизне маркице, 
врста података на маркици и начин и поступак одобравања и издавања маркица, 
начин вођења евиденције о одобреним и издатим контролним акцизним маркицама (у 
даљем тексту: маркица) и начин обележавања цигарета и алкохолних пића тим 
маркицама од стране произвођача, односно увозника тих производа. 
I. ИЗГЛЕД МАРКИЦЕ И ВРСТА ПОДАТАКА НА МАРКИЦИ
Члан 2.
Маркица за обележавање цигарета из чл. 40а и 40б Закона о акцизама („Службени 
гласник РС”, бр. 22/01, 73/01, 80/02, 80/02 – др. 
закон, 43/03, 72/03, 43/04, 55/04, 135/04, 46/05, 101/05 – др. закон, 61/07, 
5/09, 31/09, 101/10, 43/11, 101/11, 93/12, 
119/12, 47/13, 68/14 – др. закон, 142/14, 
55/15, 103/15 и 108/16 – у даљем тексту: Закон) садржи следеће податке: 

1) словну ознаку: 
(1) У – за цигарете из увоза, 
(2) Д – за цигарете које су произведене у земљи, 

(3) ЕЦ – за цигарете које произвођач, односно увозник 
отпрема ради продаје у авионима и бродовима који саобраћају на међународним 
линијама, односно у слободним царинским продавницама отвореним на ваздухопловним 
пристаништима отвореним за међународни саобраћај на којима је организована 
пасошка и царинска контрола ради продаје путницима у складу са царинским 
прописима (у даљем тексту: слободне царинске продавнице);
2) речи: „Република Србија – Министарство финансија”; 

3) ознаку серије и серијски број маркице. 
Маркица за обележавање цигарета је правоугаоног облика, 
величине 45мм x 19мм, а штампа се у посебним бојама, и то: 
1) у плавој – за цигарете из увоза (ознака У); 

2) у црвеној – за цигарете које су произведене у земљи 
(ознака Д); 
3) у жутој – за цигарете које произвођач, односно увозник 
отпрема ради продаје у авионима и бродовима који саобраћају на међународним 
линијама, односно у слободним царинским продавницама (ознака ЕЦ).
Маркицом за обележавање цигарета из става 1. 
тачка 1) подтачка (2) овог члана обележавају се и цигарете које се у складу са 
царинским прописима у оквиру царинског поступка активног оплемењивања робе 
стављају у слободан промет на тржиште Републике Србије.
*Службени гласник РС, број 56/2005
**Службени гласник РС, број 83/2011
***Службени гласник РС, број 113/2015

****Службени гласник РС, број 9/2017
Члан 3.
Маркица за обележавање алкохолних пића из члана 12. Закона 
садржи следеће податке: 
1) словну ознаку: 
(1) за алкохолна пића произведена у земљи: 
– Р – за ракије од воћа, грожђа, вина и друге воћне ракије 
са додатком екстракта биља, делова биља или пољопривредних производа, 

– П – -за ракије од житарица и осталих пољопривредних 
сировина, 
– Ж – за остала јака алкохолна пића, 
– Н – за нискоалкохолна пића, 
(2) за алкохолна пића из увоза: 
– УР – за ракије од воћа, грожђа, вина и друге воћне ракије 
са додатком екстракта биља, делова биља или пољопривредних производа, 

– УП – -за ракије од житарица и осталих пољопривредних 
сировина, 
– УЖ – за остала јака алкохолна пића, 
– УН – за нискоалкохолна пића, 
(3) ЕА – за алкохолна пића која произвођач, односно увозник 
отпрема ради продаје у авионима и бродовима који саобраћају на међународним 
линијама, односно у слободним царинским продавницама;
2) речи: „Република Србија – Министарство финансија”;
3) ознаку серије и серијски број маркице. 
Маркица за обележавање алкохолних пића је правоугаоног 
облика, величине 84 мм x 19 мм, а штампа се у посебним бојама, и то: 

1) у сивој – за алкохолна пића произведена у земљи (ознаке 
Р, П, Ж и Н); 
2) у наранџастој – за алкохолна пића из увоза (ознаке УР, 
УП, УЖ и УН); 
3) у љубичастој – за алкохолна пића која произвођач, 
односно увозник отпрема ради продаје у авионима и бродовима који саобраћају на 
међународним линијама, односно у слободним царинским продавницама (ознака ЕА).
Маркицом за обележавање алкохолних пића из става 
1. тачка 1) подтачка (1) овог члана обележавају се и алкохолна пића која се у 
складу са царинским прописима у оквиру царинског поступка активног оплемењивања 
робе стављају у слободан промет на тржиште Републике Србије.
*Службени гласник РС, број 56/2005
**Службени гласник РС, број 113/2015

***Службени гласник РС, број 9/2017
Члан 4.
Словна ознака маркице исписује се великим ћириличким 
штампаним словима. 
II. НАЧИН ОБЕЛЕЖАВАЊА АКЦИЗНИХ ПРОИЗВОДА 
Члан 5.
Обележавање акцизних производа из члана 1. ове уредбе врши се лепљењем 
маркице на кутији (паклици), односно флаши или другој амбалажи у коју се пакују 
производи, на начин који обезбеђује видљивост података из члана 2. став 1. и 
члана 3. став 1. ове уредбе. Уколико оригинално 
паковање алкохолних пића (групно паковање) садржи више појединачних алкохолних 
пића, маркица се може лепити преко тог оригиналног паковања, с тим да се само 
такво оригинално паковање (групно паковање) може стављати у промет, а не и 
појединачно по комаду алкохолног пића.
Маркица за обележавање цигарета лепи се на кутији (паклици) 
испод целофана, тако да се кутија не може отворити а да се маркица не исцепа. 

Маркица за обележавање алкохолних пића лепи се преко 
затварача флаше или друге амбалаже, односно оригиналног паковања (групног 
паковања), односно преко другог места предвиђеног за отварање амбалаже, тако 
да се флаша или друга амбалажа, односно оригинално паковање (групно паковање) 
не може отворити а да се маркица не исцепа.
Обележавање акцизних производа из члана 1. ове 
уредбе врши се код домаћег произвођача, иностраног произвођача или другог лица 
укључујући и овлашћеног дистрибутера иностраног произвођача пре увоза, односно у 
царинском складишту под царинским надзором у складу са царинским прописима.
*Службени гласник РС, број 113/2015
III. ШТАМПАЊЕ, ОДОБРАВАЊЕ И ИЗДАВАЊЕ МАРКИЦА
1. Штампање маркица
Члан 6.
Штампање маркица врши, у складу са чланом 18. став 4. 
Закона, Народна банка Србије – Завод за израду новчаница и кованог новца 
Топчидер (у даљем тексту: Завод) који обезбеђује посебан начин заштите какав се 
користи за штампање вредносница. 
Штампање маркица врши се на папиру и на начин који спречава 
фалсификовање тих маркица. 
Уговором између министарства надлежног за послове финансија 
(у даљем тексту: министарство) и Завода регулисаће се врста папира за штампање, 
начин заштите од фалсификовања и други технички детаљи, као и друга питања од 
значаја за издавање, преузимање и достављање маркица. 
*Службени гласник РС, број 113/2015
2. Одобравање и издавање маркица
Члан 7.
Издавање маркица врши Завод по претходном одобрењу 
министарства. 
Захтев за издавање маркица подноси се министарству на 
Обрасцу ЗАМ – Захтев за издавање контролних акцизних маркица (састоји се од 
четири самокопирајућа примерка), који је одштампан уз ову уредбу и чини њен 
саставни део. 
Подносилац захтева из става 2. овог члана приликом 
подношења захтева попуњава податке у Обрасцу ЗАМ означене под „I – Подаци о 
подносиоцу захтева”, „II – Подаци о иностраном произвођачу, односно овлашћеном 
дистрибутеру иностраног произвођача” и „III – Подаци о траженим акцизним 
маркицама”. 
Члан 8.
Произвођач цигарета уз захтев за издавање маркица подноси: 

1) доказ је да је уписан у одговарајући регистар 
код органа надлежног за регистрацију;
2) доказ да је уписан у Регистар произвођача дуванских производа код
Управе за дуван; 
3) доказ да су цигарете које производи уписане у Регистар о маркама дуванских 
производа код Управе за дуван; 
4) податак о малопродајној цени цигарета за које подноси 
захтев и број „Службеног гласника Републике Србије” у коме су малопродајне 
цене цигарета објављене 
 .
Произвођач алкохолних пића уз захтев за издавање маркица 
подноси:

1) доказ је да је уписан у одговарајући регистар 
код органа надлежног за регистрацију;
2) доказ да је уписан у одговарајући регистар 
код органа надлежног за вођење регистра произвођача алкохолног пића.
Увозник цигарета и алкохолних пића уз захтев за издавање 
маркица подноси: 
1) доказ је да је уписан у одговарајући регистар 
код органа надлежног за регистрацију, а за увознике цигарета и доказ да је 
уписан у одговарајући регистар код Управе за дуван;
2) доказ да су цигарете које увози уписане у Регистар о маркама дуванских 
производа код Управе за дуван; 
3) податак о малопродајној цени цигарета за које подноси 
захтев и број „Службеног гласника Републике Србије” у коме су малопродајне 
цене цигарета објављене 
.
Брисан је ранији став 4 (види члан 5. Уредбе - 113/2015-19)
Увозник цигарета и алкохолних пића уз захтев за 
издавање маркица словне ознаке ЕЦ и ЕА, доставља доказе из става 3. овог члана.
Брисани су ранији ст. 6. и 7. (види члан 5. Уредбе - 
113/2015-19)
Доказе из ст. 1–3. овог члана произвођач, односно увозник 
подноси приликом првог подношења захтева за издавање маркица, осим података о 
малопродајној цени цигарета из става 1. тачка 4) и става 3. тачка 3) овог члана, 
које подноси уз сваки захтев за издавање маркица. 
*Службени гласник РС, број 11/2005
**Службени гласник РС, број 83/2011
***Службени гласник РС, број 113/2015
Члан 9.
Податке о иностраном произвођачу, односно 
овлашћеном дистрибутеру иностраног произвођача увозник цигарета, односно 
алкохолних пића уписује у Образац ЗАМ приликом подношења захтева за издавање 
маркица, уколико Завод маркице доставља поштом на адресу иностраног произвођача, 
односно овлашћеног дистрибутера иностраног произвођача цигарета, односно 
алкохолних пића.
*Службени гласник РС, број 113/2015
Члан 10.
Захтев за издавање маркица непосредно подноси лице које је 
овластио произвођач, односно увозник. 
Овлашћење из става 1. овог члана, фотокопија личне карте и 
фотографија у боји овлашћеног лица предаје се министарству, у два примерка. 

Овлашћење из става 1. овог члана, за правно лице потписује 
лице овлашћено за заступање правног лица, а за предузетника власник самосталне 
радње  .
Министарство доставља Заводу један примерак овлашћења, са 
фотокопијом личне карте и фотографијом у боји лица које је овлашћено за подизање 
маркица. 
*Службени гласник РС, број 83/2011
Члан 11.
По пријему захтева, министарство утврђује да ли је 
подносилац захтева поднео прописану документацију, одређује евиденциони број, 
број и датум захтева и одобрава издавање маркица, стављањем отиска печата на сва 
четири примерка Обрасца ЗАМ. 
Брисан је ранији став 2. (види члан 7. Уредбе - 
113/2015-19)
Министарство први, други и трећи примерак Обрасца ЗАМ 
доставља Заводу преко подносиоца захтева, четврти примерак задржава за своје 
потребе, а подносиоца упућује у Завод ради издавања маркица. 
Члан 12.
Издавање маркица Завод врши  преко овлашћеног лица из члана 
10. став 1. ове уредбе. 
Брисан је ранији став 2. (види члан 8. Уредбе - 
113/2015-19)
Пре издавања маркица произвођач, односно увозник подноси 
министарству доказ о уплати цене штампања и достављања маркица. 
Завод по издавању одштампаних маркица попуњава у Обрасцу 
ЗАМ податке означене под „ИВ – Подаци о издатим акцизним маркицама”, при чему 
први примерак захтева враћа подносиоцу захтева, други доставља министарству, а 
трећи задржава за своје потребе. 
*Службени гласник РС, број 113/2015
Члан 13.
Увозник, при царињењу цигарета, односно алкохолних пића 
подноси надлежном царинском органу Образац ПУ – Подаци о извршеном увозу 
цигарета и алкохолних пића (састоји се од два самокопирајућа примерка), који је 
одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део. 
Уз Образац ПУ увозник подноси и фотокопију захтева за 
издавање маркица за цигарете, односно алкохолна пића и оригинал тог захтева на 
увид. 
Образац ПУ попуњава надлежни царински орган. 

Први примерак попуњеног Обрасца ПУ надлежни царински орган задржава за своје 
потребе, а други враћа увознику, који га доставља министарству у 
року из члана 16. ове уредбе, као доказ о извршеном увозу цигарета, 
односно алкохолних пића. 
*Службени гласник РС, број 108/2006
**Службени гласник РС, број 113/2015
Члан 14.
Оштећене, односно неискоришћене маркице произвођач, односно 
увозник враћа министарству залепљене на једном или више посебних табака папира, 
с тим што морају имати видљиву ознаку серије и серијски број маркице. 

Оштећене маркице из става 1. овог члана 
произвођач, односно увозник доставља квартално, у року од 15 дана по истеку 
сваког квартала.
Произвођач, односно увозник цигарета, односно 
алкохолних пића који се брише из одговарајућег регистра или престане да обавља 
ту делатност, дужан је да најкасније 15 дана пре подношења захтева за брисање из 
регистра, односно престанка обављања делатности врати министарству неискоришћене 
маркице.
Уколико лице из става 3. овог члана не врати маркице у 
прописаном року, сматраће се да је настала обавеза по основу акцизе у складу са 
Законом, те је дужно да обрачуна и плати акцизу за количину невраћених маркица, 
која прелази 0,3% од издатог броја маркица по сваком Обрасцу ЗАМ, на основицу 
коју чини највиша малопродајна цена цигарета у моменту обрачуна акцизе, односно 
литар алкохолног пића према врсти алкохолног пића, и то најкасније на дан 
брисања из регистра, односно на дан престанка обављања делатности. Лице које не 
врати маркице, односно не плати акцизу не може бити брисано из одговарајућег 
регистра сагласно прописима којима се уређује порески поступак и пореска 
администрација.
Број (количина) оштећених маркица код којих није 
видљива ознака серије и серијски број маркице и потпуно уништених маркица по 
једном Обрасцу ЗАМ не може бити већи од 0,3% од издатог броја маркица за 
цигарете, односно за алкохолна пића.
Уколико је по једном Обрасцу ЗАМ број (количина) 
маркица из става 4. овог члана већи од 0,3% од броја преузетих маркица, обвезник 
акцизе дужан је да обрачуна и плати акцизу за количину маркица које прелазе 
0,3%, на основицу коју чини највиша малопродајна цена цигарета у моменту 
обрачуна акцизе, односно литар алкохолног пића према врсти алкохолног пића, и то 
у року од 15 дана по истеку квартала у којем је утврђено да је број (количина) 
маркица из става 4. овог члана већи од 0,3%.
Произвођач цигарета, односно алкохолних пића 
који је уништио цигарете, односно алкохолна пића у складу са чланом 19. став 1. 
тачка 6а) Закона, а које су биле обележене маркицама, доставља министарству 
извештај о врсти и броју тих маркица, заједно са фотокопијом документа којим му 
је од стране надлежног органа одобрено или наложено уништавање цигарета, односно 
алкохолних пића, ради одобравања тих маркица од стране министарства.
Брисан је ранији став 7. (види члан 10. Уредбе - 
113/2015-19)
Министарство уништава маркице из ст. 1. и 3. овог члана 
и о томе саставља записник. 
Поступак уништавања маркица из ст. 1. и 3. овог члана 
спроводи комисија коју образује министар надлежан за послове финансија.
Брисан је ранији став 8. (види члан 4. Уредбе – 83/2011-63)
*Службени гласник РС, број 108/2006
**Службени гласник РС, број 83/2011
***Службени гласник РС, број 113/2015
IV. ЕВИДЕНЦИЈЕ
Члан 15.
Министарство води евиденцију о издатим, искоришћеним, 
оштећеним и неискоришћеним маркицама за цигарете, односно алкохолна пића, за 
сваког произвођача, односно увозника појединачно по сваком Обрасцу ЗАМ. 

*Службени гласник РС, број 113/2015
Члан 16.
Произвођач, односно увозник цигарета и алкохолног пића 
дужан је да води евиденцију о преузетим, искоришћеним, оштећеним и 
неискоришћеним маркицама за цигарете, односно алкохолна пића по сваком Обрасцу 
ЗАМ.
Произвођач, односно увозник цигарета евиденцију из 
става 1. овог члана води на Обрасцу АМ-Ц – Квартални извештај произвођача, 
односно увозника цигарета о преузетим, утрошеним и враћеним контролним акцизним 
маркицама за цигарете за период од ___до ___ 20__. године (у даљем тексту: 
Образац АМ-Ц), а произвођач, односно увозник алкохолног пића на Обрасцу АМ-А – 
Квартални извештај произвођача, односно увозника алкохолног пића о преузетим, 
утрошеним и враћеним контролним акцизним маркицама за алкохолна пића за период 
од ___до ___ 20__. године (у даљем тексту: Образац АМ-А), који су одштампани уз 
ову уредбу и чине њен саставни део.
Произвођач, односно увозник цигарета и алкохолног пића 
дужан је да министарству достави обрасце из става 2. овог члана најкасније у 
року од 15 дана по истеку сваког квартала. Обрасци се министарству могу 
доставити и електронским путем.
*Службени гласник РС, број 113/2015
 
Члан 17.
Брисан је (види члан 13. Уредбе - 113/2015-19)
 
Члан 18.
Брисан је (види члан 13. Уредбе - 113/2015-19)
V. КАЗНЕНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 19.
Новчаном казном од 100.000 до 
2.000.000 динара 
казниће се за прекршај правно лице ако: 
1) у прописаном року не изврши повраћај 
оштећених, односно неискоришћених маркица (члан 14. ст. 2. и 3), односно не 
обрачуна и не плати акцизу на начин и у року прописаним чланом 14. ст. 4. и 6. 
ове уредбе;
1а) у прописаном року и на прописаним обрасцима 
не достави податке о којима води евиденцију (члан 16. став 3);
2) не изврши попис и Образац СЗ и пописну листу не достави 
у прописаном року (члан 20. ст. 1. и 2, члан 21. ст. 1–4. и члан 21а);
3) врши продају производа након прописаног рока
 (члан 20. 
став 3. и члан 21. став 5); 
4) не врати неутрошене маркице у прописаном року 
(члан 22. став 1);
5) увозник цигарета, односно алкохолних пића не 
сачини у прописаном року извештај и не достави га министарству у прописаном року 
на Обрасцу АМ-Ц/ЗАЛИХЕ или Обрасцу АМ-А/ЗАЛИХЕ (члан 22а став 1), односно не 
достави у прописаном року податке о којима води евиденцију на Обрасцу АМ-Ц или 
Обрасцу АМ-А (члан 22а став 3);
6) произвођач цигарета, односно алкохолних пића 
у прописаном року не сачини извештај и не достави га министарству у прописаном 
року на Обрасцу АМ-Ц/ЗАЛИХЕ или Обрасцу АМ-А/ЗАЛИХЕ (члан 22б став 1), односно 
не достави у прописаном року податке о којима води евиденцију на Обрасцу АМ-Ц 
или Обрасцу АМ-А (члан 22б став 2);
7) не обрачуна и не плати акцизу на начин и у 
року прописаним чланом 22в ове уредбе.
За прекршај из става 1. овог члана казниће се и одговорно лице у правном лицу 
новчаном казном од 5.000 до 
150.000 динара. 

За прекршај из става 1. овог члана казниће се предузетник новчаном казном од
50.000 до 
500.000 динара. 
Брисан је став 4. (види члан 8. Уредбе – 83/2011-3)
*Службени гласник РС, број 88/2005
**Службени гласник РС, број 83/2011
***Службени гласник РС, број 113/2015
VI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 20.
Произвођачи, продавци на велико и продавци на мало који 
имају на залихама цигарете и алкохолна пића са налепљеним маркицама које су 
издате у складу са Уредбом о издавању контролних акцизних маркица и начину 
обележавања дуваних прерађевина и алкохолних пића тим маркицама („Службени лист 
СРЈ”, бр. 33/97, 39/97 и 55/98) извршиће попис залиха цигарета и алкохолних пића 
на дан почетка примене ове уредбе и сачинити пописну листу. 
Пописну листу из става 1. овог члана, произвођачи, продавци 
на велико и продавци на мало су дужни да доставе надлежној организационој 
јединици Пореске управе (у даљем тексту: Пореска управа), најкасније у року од 
десет дана од дана почетка примене ове уредбе. 
Брисан је ранији став 3. (види члан 3. Уредбе – 88/2005-3)
Произвођачи, продавци на велико и продавци на мало 
цигарета, односно алкохолних пића са залепљеним маркицама из става 1. овог члана 
могу да продају те цигарете, односно алкохолна пића најкасније до 
31. октобра 
2005. године  .
Произвођачи, продавци на велико и продавци на 
мало цигарета, односно алкохолних пића обележених маркицама из става 1. овог 
члана могу да продају те цигарете и алкохолна пића и по истеку рока из става 3. 
овог члана, под условом да их до тог рока обележе и маркицама издатим у складу 
са Уредбом о изгледу контролне акцизне маркице, врсти података на маркици и 
начину и поступку одобравања и издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и 
издатим маркицама и обележавања цигарета и алкохолних пића („Службени гласник 
РС”, бр. 137/04, 11/05, 29/05, 56/05 и 75/05 – у даљем тексту: Уредба).
*Службени гласник РС, број 56/2005
**Службени гласник РС, број 88/2005
Члан 21.
Произвођачи, продавци на велико и продавци на мало, као и 
увозници који имају на залихама цигарете и алкохолна пића са налепљеним 
маркицама које су издате у складу са Уредбом о изгледу и начину издавања, вођења 
евиденције и обележавања контролним акцизним маркицама цигарета и алкохолних 
пића („Службени гласник РС”, бр. 33/02, 45/02, 46/02 и 58/04) извршиће попис 
залиха тих производа на дан почетка примене ове уредбе и сачинити пописну листу. 

Увозници ће, на дан почетка примене ове уредбе, извршити 
попис залиха цигарета и алкохолних пића са налепљеним маркицама из става 1. овог 
члана које се налазе под царинским надзором, односно у фабрици иностраног 
произвођача и сачинити пописну листу. 
Произвођачи и увозници ће, на дан почетка примене ове 
уредбе, извршити попис залиха цигарета и алкохолних пића са налепљеним маркицама 
из става 1. овог члана које су отпремили у авионе и бродове који саобраћају на 
међународним линијама и сачинити пописну листу. 
Пописну листу из ст. 1–3. овог члана произвођачи, продавци 
на велико и продавци на мало и увозници су дужни да доставе Пореској управи 
најкасније у року од десет дана од дана почетка примене ове уредбе. 

Произвођачи, увозници, продавци на велико и продавци 
на мало цигарета, односно алкохолних пића са налепљеним маркицама из става 1. 
овог члана могу да продају те цигарете, односно алкохолна пића најкасније до 30. 
новембра 2005. године.
Произвођачи, увозници, продавци на велико и продавци 
на мало цигарета, односно алкохолних пића обележених маркицама из става 1. овог 
члана могу да продају те цигарете и алкохолна пића и по истеку рока из става 5. 
овог члана, под условом да их до тог рока обележе и маркицама издатим у складу 
са Уредбом.
Брисан је ранији став 7. (види члан 4. Уредбе - 88/2005-3).
*Службени гласник РС, број 88/2005
Члан 21а
Произвођачи, увозници, продавци на велико и 
продавци на мало који имају на залихама цигарете, односно алкохолна пића са 
залепљеним маркицама из члана 20. став 1. и члана 21. став 1. ове уредбе 
извршиће на дан 16. октобра 2005. године попис тих залиха цигарета и алкохолних 
пића.
Лица из става 1. овог члана дужна су да у року 
од три дана од дана извршеног пописа доставе податке из пописних листи Пореској 
управи на Обрасцу СЗ – Стање залиха цигарета и алкохолних пића, који чини 
саставни део ове уредбе.
*Службени гласник РС, број 88/2005
Члан 21б
Издавање маркица којима се врши обележавање цигарета и 
алкохолних пића у смислу члана 20. став 4. и члана 21. став 6. ове уредбе врши 
се на основу писменог захтева произвођача, увозника, продаваца на велико и 
продаваца на мало цигарета, односно алкохолних пића, који се подноси Пореској 
управи у четири истоветна примерка на Обрасцу ЗАМ-1 – Захтев за издавање 
контролних акцизних маркица ради додатног обележавања, који чини саставни део 
ове уредбе.
Захтев из става 1. овог члана непосредно подноси лице 
које је овластио произвођач, увозник, продавац на велико или продавац на мало.
Овлашћење из става 2. овог члана, за правно лице 
потписује лице овлашћено за заступање правног лица, за предузетника власник 
самосталне радње, а за физичко лице – произвођача алкохолних пића произвођач 
лично.
Уз захтев се подноси овлашћење из става 2. овог члана 
у два примерка и копија Обрасца СЗ из члана 21а став 2. ове уредбе.
Приликом подношења захтева Пореска управа попуњава 
податке у Обрасцу ЗАМ-1 означене под „I – Подаци о броју и датуму захтева” , 
подносилац захтева попуњава податке под „II – Подаци о подносиоцу захтева” и 
„III – Подаци о траженим акцизним маркицама”, а Завод попуњава податке под „IV – 
Подаци о издатим акцизним маркицама”.
По пријему захтева, Пореска управа утврђује да ли је 
подносилац захтева поднео прописану документацију, задржава један примерак 
овлашћења из става 2. овог члана и Образац СЗ, утврђује број и датум захтева и 
одобрава издавање маркица стављањем оригиналног потписа и отиска печата на сва 
четири примерка Обрасца ЗАМ-1.
Пореска управа три примерка Обрасца ЗАМ-1 и други 
примерак овлашћења доставља Заводу преко подносиоца захтева, четврти примерак 
Обрасца ЗАМ-1 задржава за своје потребе, а подносиоца упућује у Завод ради 
издавања маркица.
Завод по издавању одштампаних маркица попуњава у 
Обрасцу ЗАМ-1 податке означене под „IV– Подаци о издатим акцизним маркицама” , 
при чему један примерак Обрасца ЗАМ-1 враћа подносиоцу захтева, други доставља 
министарству, а трећи задржава за своје потребе.
Издавање маркица из става 1. овог члана врши Завод, по 
претходном одобрењу Пореске управе на начин прописан у ставу 6. овог члана.
*Службени гласник РС, број 88/2005
Члан 21в
Маркица за обележавање цигарета у смислу члана 20. 
став 4. и члана 21. став 6. ове уредбе лепи се преко целофана кутије (паклице) 
цигарета, тако да се види серијски број раније залепљене маркице из члана 20. 
став 1. и члана 21. став 1. ове уредбе, као и да се кутија не може отворити а да 
се маркица не исцепа.
Маркица за обележавање алкохолних пића у смислу члана 
20. став 4. и члана 21. став 6. ове уредбе лепи се на начин из члана 5. став 3. 
ове уредбе, унакрст преко постојеће маркице.
*Службени гласник РС, број 88/2005
Члан 22.
На дан почетка примене ове уредбе, произвођачи, односно 
увозници дужни су да изврше попис затечених залиха маркица из члана 21. став 1. 
ове уредбе, које до почетка примене ове уредбе нису залепљене на цигаретама и 
алкохолним пићима и доставе их министарству најкасније у року од 15 дана од дана 
почетка примене ове уредбе, са спецификацијом о врсти и количини враћених 
маркица. 
На дан почетка примене ове уредбе, Завод ће извршити попис 
затечених залиха маркица одштампаних у складу са Уредбом о изгледу и начину 
издавања, вођења евиденције и обележавања контролним акцизним маркицама цигарета 
и алкохолних пића („Службени гласник РС”, бр. 33/02, 45/02, 46/02 и 58/04) и 
доставити их министарству у року од 15 дана од дана почетка примене ове уредбе. 

Министарство ће уништити маркице из ст. 1. и 2. овог члана 
и о томе сачинити записник. 
Поступак из става 3. овог члана спроводи комисија коју 
образује министар надлежан за послове финансија. 
Члан 22а
Увозник цигарета, односно алкохолних пића, који је до 
31. децембра 2015. године, доставио министарству, ради преузимања контролних 
акцизних маркица за обележавање цигарета и алкохолних пића из увоза, гаранцију 
банке из члана 8. став 4. Уредбе о изгледу контролне акцизне маркице, врсти 
података на маркици и начину и поступку одобравања и издавања маркица, вођења 
евиденција о одобреним и издатим маркицама и обележавања цигарета и алкохолних 
пића („Службени гласник РС”, бр. 137/04, 11/05, 29/05, 56/05, 75/05, 88/05, 
108/06 и 83/11), дужан је да са стањем на дан 1. јануара 2016. године сачини 
извештај о количини (броју) искоришћених маркица, оштећених маркица са видљивом 
ознаком серије и серијским бројем, оштећених маркица код којих није видљива 
ознака серије и серијски број маркице, потпуно уништених маркица, односно 
нераздужених маркица по сваком Обрасцу ЗАМ и достави га министарству у року од 
30 дана од дана ступања на снагу ове уредбе. Извештај се доставља на Обрасцу 
АМ-Ц/3АЛИХЕ – Извештај произвођача, односно увозника цигарета о стању залиха 
преузетих контролних акцизних маркица за цигарете (у даљем тексту: Образац 
АМ-Ц/3АЛИХЕ), а увозник алкохолног пића на Обрасцу АМ-А/3АЛИХЕ – Извештај 
произвођача, односно увозника алкохолног пића о стању залиха преузетих 
контролних акцизних маркица за алкохолна пића (у даљем тексту: Образац 
АМ-А/3АЛИХЕ), који су одштампани уз ову уредбу и чине њен саставни део. Обрасци 
се министарству могу доставити и електронским путем.
Министарство, након спроведеног поступка у вези са 
раздуживањем контролних акцизних маркица, враћа банци гаранцију из става 1. овог 
члана у року од 20 дана од дана достављања извештаја.
Увозник цигарета, односно алкохолних пића из става 1. 
овог члана, дужан је да до потпуног раздужења контролних акцизних маркица 
преузетих пре ступања на снагу ове уредбе води евиденцију и да податке о којима 
води евиденцију доставља министарству у року од 15 дана по истеку квартала, на 
Обрасцу АМ-Ц, односно Обрасцу АМ-А.
*Службени гласник РС, број 113/2015
Члан 22б
Произвођач цигарета, односно алкохолних пића, дужан је 
да са стањем на дан 1. јануара 2016. године сачини извештај о количини (броју) 
искоришћених маркица, оштећених маркица са видљивом ознаком серије и серијским 
бројем, оштећених маркица код којих није видљива ознака серије и серијски број 
маркице, потпуно уништених маркица, односно нераздужених маркица по сваком 
Обрасцу ЗАМ и достави га министарству у року од 30 дана од дана ступања на снагу 
ове уредбе. Извештај се доставља на Обрасцу АМ-Ц/3АЛИХЕ, односно на Обрасцу 
АМ-А/3АЛИХЕ. Обрасци се министарству могу доставити и електронским путем.
Произвођач цигарета, односно алкохолних пића из става 
1. овог члана, дужан је да до потпуног раздужења контролних акцизних маркица 
преузетих пре ступања на снагу ове уредбе води евиденцију и да податке о којима 
води евиденцију доставља министарству у року од 15 дана по истеку квартала, и то 
на Обрасцу АМ-Ц, односно Обрасцу АМ-А. Обрасци се министарству могу доставити и 
електронским путем.
*Службени гласник РС, број 113/2015
Члан 22в
Уколико је по једном Обрасцу ЗАМ број (количина) 
маркица из члана 22а став 3. и члана 22б став 2. ове уредбе већи од 0,3% од 
броја преузетих маркица, обвезник акцизе дужан је да обрачуна и плати акцизу за 
количину маркица које прелазе 0,3%, на основицу коју чини највиша малопродајна 
цена цигарета у моменту обрачуна акцизе, односно литар алкохолног пића према 
врсти алкохолног пића, и то у року од 15 дана по истеку квартала у којем је 
утврђено да је број (количина) маркица већи од 0,3%.
*Службени гласник РС, број 113/2015
Члан 23.
Даном почетка примене ове уредбе престаје да важи Уредба о 
изгледу и начину издавања, вођења евиденције и обележавања контролним акцизним 
маркицама цигарета и алкохолних пића („Службени гласник РС”, бр. 33/02, 45/02, 
46/02 и 58/04). 
Члан 24.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања 
у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењиваће се од 1. јануара 2005. 
године. 
05 број 110-8475/2004-1
У Београду, 23. децембра 2004. године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
Мирољуб Лабус, с.р.
 
ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У “ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ“ УРЕДБЕ
 
Уредба о изменама и допунама Уредбе о изгледу контролне 
акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку одобравања и 
издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама и 
обележавања цигарета и алкохолних пића: „Службени гласник РС“, број 56/2005-29
Члан 10.
Образац СЗ – Стање залиха цигарета и алкохолних пића на 
крају сваког месеца текуће године одштампан је уз ову уредбу и чини њен саставни 
део.  
Одштампани обрасци ЗАМ који нису искоришћени до дана 
ступања на снагу ове уредбе, могу се користити до њиховог утрошка уколико нема 
потребе да се у њих уносе подаци прописани овом уредбом.
Члан 11.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања 
у „Службеном гласнику Републике Србије.
 
Уредба о изменама и допунама Уредбе о изгледу контролне 
акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку одобравања и 
издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама и 
обележавања цигарета и алкохолних пића: „Службени гласник РС“, број 88/2005-3
Члан 6.
Обрасци СЗ – Стање залиха цигарета и алкохолних пића и 
ЗАМ-1 – Захтев за издавање контролних акцизних маркица ради додатног обележавања 
одштампани су уз ову уредбу и чине њен саставни део.
Члан 7.
Произвођачи, увозници, продавци на велико и продавци на 
мало цигарета, односно алкохолних пића обележених маркицама из члана 20. став 1. 
и члана 21. став 1. ове уредбе, а који су до дана ступања на снагу ове уредбе 
одлепили и вратили министарству маркице са непродатих количина цигарета и 
алкохолних пића, дужни су да изврше попис залиха тих производа на начин прописан 
у члану 5. ове уредбе и обележе их маркицама прописаним Уредбом о изгледу 
контролне акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку 
одобравања и издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама 
и обележавања цигарета и алкохолних пића („Службени гласник РС”, бр. 137/04, 
11/05, 29/05, 56/05 и 75/05), на начин и у роковима прописаним одредбама чл. 
3–5. ове уредбе.
Члан 8.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања 
у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењиваће се од 16. октобра 2005. 
године.  
 
Уредба о изменама и допунама Уредбе о изгледу контролне 
акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку одобравања и 
издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама и 
обележавања цигарета и алкохолних пића: „Службени гласник РС“, број 83/2011-3
Члан 9.
Увозник цигарета и алкохолних пића који је до дана ступања 
на снагу ове уредбе доставио министарству гаранцију банке из члана 8. став 4. 
Уредбе о изгледу контролне акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и 
поступку одобравања и издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим 
маркицама и обележавања цигарета и алкохолних пића („Службени гласник РС”, бр. 
137/04, 11/05, 29/05, 56/05, 75/05, 88/05 и 108/06), дужан је да на дан ступања 
на снагу ове уредбе сачини извештај о количини преосталих нераздужених маркица и 
припадајућем износу акцизе за ту количину маркица и достави га министарству у 
року од 30 дана од дана ступања на снагу ове уредбе.
Министарство ће за износ припадајућег износа пореза на 
додату вредност на количину преосталих нераздужених маркица из става 1. овог 
члана умањити вредност гаранције банке.
Члан 10.
Произвођач, односно увозник цигарета и алкохолних пића 
обележених контролном акцизном маркицом словне ознаке ЕЦ и ЕА, који је до дана 
ступања на снагу ове уредбе доставио министарству гаранцију банке из члана 8. 
став 5. Уредбе о изгледу контролне акцизне маркице, врсти података на маркици и 
начину и поступку одобравања и издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и 
издатим маркицама и обележавања цигарета и алкохолних пића („Службени гласник 
РС”, бр. 137/04, 11/05, 29/05, 56/05, 75/05, 88/05 и 108/06), дужан је да сачини 
извештај о извршеној продаји и висини припадајуће акцизе и пореза на додату 
вредност закључно са последњим даном месецa у коме је ова уредба ступила на 
снагу, за које је надлежни царински орган издао одговарајуће царинске исправе из 
члана 16. став 1. тачка 13) и члана 17. став 1 тачка 10) Уредбе о изгледу 
контролне акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку 
одобравања и издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама 
и обележавања цигарета и алкохолних пића („Службени гласник РС”, бр. 137/04, 
11/05, 29/05, 56/05, 75/05, 88/05 и 108/06) и достави га министарству у року од 
20 дана по истеку месеца у коме је ова уредба ступила на снагу.
Министарство, након спроведеног поступка у вези са 
раздуживањем контролних акцизних маркица, враћа банци гаранцију из става 1. овог 
члана у року од 15 дана од дана достављања извештаја.
Члан 11.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у 
„Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Уредба о изменама и допунама Уредбе о изгледу контролне 
акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку одобравања и 
издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама и 
обележавања цигарета и алкохолних пића: „Службени гласник РС“, број 113/2015-19
Члан 16.
У Обрасцу ЗАМ, у сва четири самокопирајућа примерка, у делу 
III – Подаци о траженим акцизним маркицама, под редним бројем 4. речи: „за 
ракије од воћа, грожђа и специјалне ракије” замењују се речима: „за ракије од 
воћа, грожђа, вина и друге воћне ракије са додатком екстракта биља, делова биља 
или пољопривредних производа”, под редним бројем 6. речи: „за жестока алкохолна 
пића и ликере” замењују се речима: „за остала јака алкохолна пића”, под редним 
бројем 8. речи: „за увозне ракије од воћа, грожђа и специјалне ракије” замењују 
се речима: „за увозне ракије од воћа, грожђа, вина и друге воћне ракије са 
додатком екстракта биља, делова биља или пољопривредних производа” и под редним 
бројем 10. речи: „за увозна жестока алкохолна пића и ликере” замењују се речима: 
„за увозна остала јака алкохолна пића”.
Одштампани Обрасци ЗАМ који нису искоришћени до дана 
ступања на снагу ове уредбе, могу се користити до њиховог утрошка.
Члан 17.
Произвођач и увозник цигарета, односно алкохолних пића први 
квартални извештај у складу са овом уредбом доставља до 15. априла 2016. године, 
и то за период од 1. јануара 2016. године до 31. марта 2016. године.
Члан 18.
Алкохолна пића из члана 12. Закона о акцизама („Службени 
гласник РС”, бр. 22/01, 73/01, 80/02, 80/02 – др. закон, 43/03, 72/03, 43/04, 
55/04, 135/04, 46/05, 101/05 – др. закон, 61/07, 5/09, 31/09, 101/10, 43/11, 
101/11, 93/12, 119/12, 47/13, 68/14 – др. закон, 142/14 и 55/15), која су 
обележена контролним акцизним маркица у складу са Уредбом о изгледу контролне 
акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку одобравања и 
издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама и 
обележавања цигарета и алкохолних пића („Службени гласник РС”, бр. 137/04, 
11/05, 29/05, 56/05, 75/05, 88/05, 108/06 и 83/11), могу бити у промету након 
ступања на снагу ове уредбе.
Члан 19.
Нискоалкохолна пића из чл. 14. и 15. Закона о изменама и 
допунама Закона о акцизама („Службени гласник РС”, број 103/15), не морају бити 
обележена контролном акцизном маркицом.
Члан 20.
Ова уредба ступа на снагу 1. јануара 2016. године.
 
Прилози
 
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: 
Уредбом о изменама и допунама Уредбе о изгледу контролне 
акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку одобравања и 
издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама и 
обележавања цигарета и алкохолних пића ("Службени гласник РС", број 56/2005) 
измењен је образац ЗАМ, а додат је образац СЗ (види чл. 9. и 10. Уредбе - 
56/2005-29).
Уредбом о изменама и допунама Уредбе о изгледу контролне 
акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку одобравања и 
издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама и 
обележавања цигарета и алкохолних пића ("Службени гласник РС", број 88/2005), 
замењен је образац СЗ и додат је образац ЗАМ 1 (види члан 5. Уредбе - 88/2005-3).
Уредбом о изменама и допунама Уредбе о изгледу контролне 
акцизне маркице, врсти података на маркици и начину и поступку одобравања и 
издавања маркица, вођења евиденција о одобреним и издатим маркицама и 
обележавања цигарета и алкохолних пића ("Службени гласник РС", број 113/2015) 
измењен је образац ЗАМ и додати су обрасци АМ-А, АМ-А/ЗАЛИХЕ, АМ-Ц и АМ-Ц/ЗАЛИХЕ 
(види чл. 15. и 16. Уредбе - 113/2015-19).

 

Образац ЗАМ - Захтев за издавање 
контролних акцизних маркица

Образац ПУ - Подаци о увозу цигарета и 
алкохолних пића

Образац СЗ - Стање залиха цигарета и 
алкохолних пића 

Образац ЗАМ-1 - Захтев за издавање 
контролних акзизних маркица ради додатног обележавања

Образац АМ-А - Квартални извештај 
произвођача. односно увозника алкохолног пића о преузетим, утрошеним и враћеним 
контролним акцизним маркицама за алкохолна пића

Образац АМ-А/ЗАЛИХЕ - Извештај 
произвођача, односно увозника алкохолног пића о стању залиха преузетих 
контролних акцизних маркица за алкохолна пића

Образац АМ-Ц - Квартални извештај 
произвођача, односно увозника цигарета о преузетим, утрошеним и враћеним 
контролним акцизним маркицама за цигарете

Образац АМ-Ц/ЗАЛИХЕ - Извештај 
произвођача, односно увозника цигарета о стању залиха преузетих контролних 
акцизних маркица за цигарете