На
основу члана 9. став 1. Закона о утврђивању катастарског прихода („Службени
гласник РС“, број 49/92) и члана 80. Пословника Народне скупштине Републике
Србије,
Народна
скупштина Републике Србије, на Другој седници Првог редовног заседања у 1994.
години оджаној 21. априла 1994. године донела је
 
 
ОДЛУКА

о 
	утврђивању лествица катастарског прихода
„Службени
гласник РС”, број 28 од 22. април 1994.
 
 
Члан
1.
Утврђују се лествице
катастарског прихода по катастарским срезовима, које су саставни део ове
одлуке.
 
Члан
2.
Даном ступања на
снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о утврђивању лествица катастарског
прихода („Службени гласник РС”, број 54/93) и Уредба о валоризацији
катастарског прихода („Службени гласник РС”, број 8/94).
 
Члан
3.
Ова одлука ступа на снагу
осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
РС
број 18
У
Београду, 21. априла 1994. године

Народна
скупштина Републике Србије
Председник,


Драган
Томић, с.р.