Редакцијски пречишћен текст

 
 
На основу члана 40н Закона о акцизама („Службени гласник РС”, бр. 22/01, 73/01, 80/02, 80/02 – др. закон, 43/03, 72/03, 43/04, 55/04, 135/04, 46/05, 101/05 – др. закон, 61/07, 5/09, 31/09, 101/10, 43/11, 101/11, 93/12, 119/12, 47/13, 68/14 – др. закон, 142/14 и 55/15),
Министар финансија доноси
 
ПРАВИЛНИК
о начину и поступку обрачунавања и плаћања акцизе на електричну енергију за крајњу потрошњу
"Службени гласник РС", бр. 76 од 4. 
				септембра 2015, 101 од 16. децембра 2016.

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Правилник о 
				изменама и допунама Правилника о начину и поступку обрачунавања 
				и плаћања акцизе на електричну енергију за крајњу потрошњу 
				("Службени гласник РС", број 101/2016) ступио је на снагу осмог 
				дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике 
				Србије”, односно 24. децембра 2016. године, а примењује се од 1. 
				јануара 2017. године (види члан 5. Правилника - 101/2016-70) 
				(текст Правилника пре измена из броја 101/2016 можете погледати 
				са десне стране у делу "Верзије пречишћеног текста).
Члан 1.
Овим правилником ближе се уређују услови, начин и поступак обрачунавања и плаћања акцизе на електричну енергију за крајњу потрошњу, као и остваривање ослобођења од обрачунавања и плаћања акцизе на електричну енергију.
Члан 2.
Обвезник акцизе на електричну енергију из члана 40ј Закона о акцизама („Службени гласник РС”, бр. 22/01, 73/01, 80/02, 80/02 – др. закон, 43/03, 72/03, 43/04, 55/04, 135/04, 46/05, 101/05 – др. закон, 61/07, 5/09, 31/09, 101/10, 43/11, 101/11, 93/12, 119/12, 47/13, 68/14 – др. закон, 
				142/14, 55/15 и 103/15 – у даљем тексту: Закон) је снабдевач електричном енергијом када снабдева крајњег купца електричном енергијом, као и када обезбеђује електричну енергију за сопствене потребе (у даљем тексту: обвезник акцизе).
Крајњи купац из става 1. овог члана је правно или физичко лице или предузетник који купује електричну енергију за своје потребе, у складу са законом којим се уређује област енергетике.
Обвезник акцизе обрачунава акцизу на електричну енергију у пореском обрачунском периоду на основу издатих рачуна када снабдева крајњег купца електричном енергијом по основу уговора о снабдевању крајњих купаца у складу са законом којим се уређује област енергетике, односно на основу обрачуна потрошње електричне енергије када обезбеђује електричну енергију за сопствене потребе (у даљем тексту: крајња потрошња).
Рачун, који обвезник акцизе издаје крајњем потрошачу за испоручену, односно процењену испоруку електричне енергије из члана 40л став 8. Закона садржи, између осталог, елементе за обрачун акцизе као што су основица за обрачун акцизе и износ обрачунате акцизе.
Основицу за обрачун акцизе на електричну енергију из члана 40и став 1. Закона чини цена електричне енергије, односно укупно обрачунати износ из рачуна у који су урачунати сви трошкови који су директно везани за испоручену електричну енергију, укључујући и трошкове који не зависе од потрошње електричне енергије, као и накнада за подстицај повлашћених произвођача електричне енергије. Основица за обрачун акцизе не обухвата износ попуста који се одобравају крајњим купцима. 
Изузетно, за случај када обвезник акцизе електричну енергију за сопствене потребе обезбеђује из својих производних капацитета, основицу за обрачун акцизе чини обрачунати износ утврђен на основу података о утрошеној електричној енергији по регулисаној цени за гарантовано снабдевање за једнотарифно мерење – зелена зона.
Обвезник акцизе обрачунава акцизу на електричну енергију за крајњу потрошњу тако што основицу за обрачун акцизе из ст. 5. и 6. овог члана множи са стопом акцизе из члана 40и став 1. Закона.
*Службени гласник РС, број 101/2016
Члан 3.
Обвезник акцизе утврђује обавезу по основу акцизе на електричну енергију тако што сабира износе обрачунате акцизе из свих издатих рачуна из члана 2. став 4. овог правилника у календарском месецу у коме је извршено очитавање потрошње електричне енергије.
Обвезник акцизе обавезан је да утврђену обавезу по основу акцизе на електричну енергију из става 1. овог члана искаже у пореској пријави коју 
				подноси Пореској управи најкасније у року од 15 дана по истеку пореског обрачунског периода – календарског месеца у којем се врши очитавање, на прописаном обрасцу ПП ОАЕЛ ПОРЕСКА ПРИЈАВА О ОБРАЧУНУ АКЦИЗЕ НА ЕЛЕКТРИЧНУ ЕНЕРГИЈУ ЗА КРАЈЊУ ПОТРОШЊУ ЗА КАЛЕНДАРСКИ МЕСЕЦ______ 20_ ГОДИНЕ У КОМЕ ЈЕ ИЗВРШЕНО ОЧИТАВАЊЕ ПОТРОШЊЕ ЕЛЕКТРИЧНЕ ЕНЕРГИЈЕ, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Пореска пријава из става 2. овог 
				члана подноси се искључиво у електронском облику попуњавањем 
				пријаве у оквиру корисничке апликације на порталу Пореске 
				управе.
*Службени гласник РС, број 101/2016
Члан 4.
Обвезник акцизе обавезан је да обрачунату акцизу плати у периоду за подношење пореске пријаве, односно најкасније у року од 15 дана по истеку календарског месеца у којем је извршено очитавање потрошње електричне енергије.
Члан 5.
Обвезник акцизе може да оствари ослобођење од плаћања акцизе на електричну енергију за крајњу потрошњу за испоручену електричну енергију лицима из члана 40љ став 1. тачка 1) Закона, на основу потврде министарства надлежног за спољне послове и образаца који се достављају као основ за остваривање ослобођења од плаћања ПДВ у складу са прописом који уређује опорезивање порезом на додату вредност, које крајњи купац електричне енергије доставља обвезнику акцизе.
Обвезник акцизе може да оствари ослобођење од плаћања акцизе на електричну енергију за крајњу потрошњу за испоручену електричну енергију лицима из члана 40љ став 1. тачка 2) Закона, ако је у оквиру реализације међународног уговора предвиђено ослобођење од плаћања акцизе. Крајњи купац електричне енергије, ради остваривања ослобођења од плаћања акцизе на електричну енергију, доставља обвезнику акцизе фотокопију тог међународног уговора којим је предвиђено ослобођење од плаћања акцизе на електричну енергију за крајњу потрошњу, као и потврду министарства надлежног за спољне послове.
Обвезник акцизе може да оствари ослобођење од плаћања акцизе за испоручену електричну енергију лицима за потребе из члана 40љ став 1. тач. 3) и 5) Закона, ако та лица поседују лиценцу за обављање енергетске делатности у складу са законом којим се уређује област енергетике.
Обвезник акцизе може да оствари и ослобођење од плаћања акцизе за електричну енергију за сопствене потребе из члана 40љ став 1. тач. 3) до 5) Закона, ако поседује лиценцу за производњу електричне енергије у складу са законом којим се уређује област енергетике и ако има уписану регистровану делатност за производњу угља у рудницима са површинском експлоатацијом угља (површински копови), као претежну делатност у складу са прописима којима се уређује регистрација привредних субјеката, односно да је та делатност наведена у оснивачком или другом акту у складу са прописима којима се уређује оснивање и пословање привредних субјеката.
Члан 6.
Обвезник акцизе испоручује електричну енергију лицима за потребе из члана 40љ Закона, без обрачунате и плаћене акцизе, под условом да поседује документацију из члана 5. овог правилника, којом се доказује право на остваривање ослобођења од плаћања акцизе. 
Обвезник акцизе у рачуну, односно обрачуну, поред података из члана 40л став 8. Закона, уноси и напомену да је испорука електричне енергије ослобођена плаћања акцизе у складу са чланом 40љ став 1. Закона.
Члан 7.
Обвезник акцизе за сваки обрачунски период, води евиденцију о лицима којима се испоручује електрична енергија без обрачунавања и плаћања акцизе.
Обвезник акцизе води и евиденцију о обрачуну акцизе на начин који омогућава утврђивање и контролу обавезе акцизе у сваком пореском обрачунском периоду.
Члан 8.
Овај правилник ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-295/2015-04
У Београду, 2. септембра 2015. године
Министар,
др Душан Вујовић, с.р.
ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У „ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ“ 
				ПРАВИЛНИКА
Правилник о изменама и допунама Правилника о 
				начину и поступку обрачунавања и плаћања акцизе на електричну 
				енергију за крајњу потрошњу: „Службени гласник РС“, број 
				101/2016-70
 
Члан 4.
Одредбе овог правилника примењују се на обавезу по 
				основу акцизе на електричну енергију која настаје почев од 1. 
				јануара 2017. године.
Члан 5.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана 
				објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује 
				се од 1. јануара 2017. године. 

 
Прилози
Образац 
 ПП ОАЕЛ -
				
Пореска пријава о обрачуну акцизе на 
				електричну енергију за крајњу потрошњу за календарски 
				месец______ 20_ године у коме је извршено очитавање потрошње 
				електричне енергије