На
основу члана 19. став 4. Закона о акцизама („Службени гласник РС”, бр. 22/01,
73/01, 80/02, 43/03, 72/03, 43/04, 55/04, 135/04, 46/05, 101/05 – др. закон,
61/07, 5/09 и 31/09), 


Министар
финансија доноси

 

ПРАВИЛНИК

о ближим условима, начину
и поступку остваривања ослобођења од плаћања акцизе на производе које произвођач,
односно увозник продаје дипломатским и конзуларним представништвима и међународним
организацијама, као и на деривате нафте, биогорива и 
биотечности* који се продају на основу међународног уговора

“Службени гласник РС”,
бр. 41 од 2. јуна 2009, 56 од 
28. јуна 2013.


	Редакцијски пречишћен текст


 

*Службени гласник РС, 
број 56/2013

 

Члан 1.

Овим правилником
ближе се уређују услови, начин и поступак остваривања ослобођења од плаћања акцизе
на производе које произвођач, односно увозник продаје за службене потребе дипломатских
и конзуларних представништава и личне потребе страног особља дипломатских и конзуларних
представништава, укључујући и чланове њихових породица, под условом реципроцитета,
службене потребе међународних организација и личне потребе страног особља међународних
организација, укључујући и чланове њихових породица, ако је то предвиђено међународним
уговорима (у даљем тексту: корисници производа), као и на деривате нафте, 
биогорива и биотечности* које произвођач,
односно увозник продаје на основу међународног уговора.

 

 

*Службени гласник РС, 
број 56/2013

 

1. Дипломатска
и конзуларна представништва и међународне организације

 

Члан 2.

Ослобођење
од плаћања акцизе из члана 19. став 1. тачка 2) Закона о акцизама („Службени гласник
РС”, бр. 22/01, 73/01, 80/02, 43/03, 72/03, 43/04, 55/04, 135/04, 46/05, 101/05
– др. закон, 61/07, 5/09, 31/09, 101/10, 43/11, 101/11, 93/12, 119/12 и 
47/13* – у даљем тексту: Закон), произвођач, односно увозник
(у даљем тексту: обвезник) може да оствари на производе које продаје, и то:

1)
за службене потребе:

   (1)
дипломатских и конзуларних представништава у Републици Србији, са изузетком конзулата
којима руководе почасни конзуларни функционери,

   

(2)
међународних организација, односно представништава међународних организација у Републици
Србији;

2)
за личне потребе:

  

(1)
дипломатских агената и чланова њихових породица који са њима живе у заједничком
домаћинству, ако нису држављани Републике Србије или немају у Републици Србији пребивалиште,

   (2)
конзуларних функционера и чланова њихових породица који са њима живе у заједничком
домаћинству, ако нису држављани Републике Србије или немају у Републици Србији пребивалиште,
са изузетком почасних конзуларних функционера,

   

(3)
чланова административног и техничког особља дипломатских и конзуларних представништава,
ако нису држављани Републике Србије или немају у Републици Србији пребивалиште,

   

(4)
конзуларних службеника, ако нису држављани Републике Србије или немају у Републици
Србији пребивалиште,

   

(5)
чланова особља међународних организација, односно представништава међународних организација
и чланова њихових породица, који са њима живе у заједничком домаћинству, ако нису
држављани Републике Србије или немају у Републици Србији пребивалиште,

   

(6)
чланова административног и техничког особља међународних организација, односно представништава
међународних организација, ако нису држављани Републике Србије или немају у Републици
Србији пребивалиште.

Ослобођење
из става 1. тачка 1) подтачка (1) и тачка 2) подтач. 1)–4) овог члана остварује
се под условом реципроцитета.

Ослобођење
из става 1. тачка 1) подтачка (2) и тачка 2) подтач. 5) и 6) овог члана остварује
се ако је то предвиђено међународним уговором.

 

*Службени гласник РС, 
број 56/2013

 

Члан 3.

Ослобођење
од плаћања акцизе из члана 2. тачка 1) овог правилника, обвезник може да оствари
ако поседује:

1)
фотокопију потврде о реципроцитету, односно документа којим се потврђује да је ослобођење
од плаћања акцизе предвиђено међународним уговором, издатог од стране министарства
надлежног за спољне послове (у даљем тексту: основна потврда);

2)
оригинал службеног налога за набавку, односно увоз производа, без акцизе, који издаје
овлашћено лице корисника производа.

Службени
налог из става 1. тачка 2) овог члана издаје се на Обрасцу СНА – Службени налог
за набавку, односно увоз производа, без акцизе, који је одштампан уз овај правилник
и чини његов саставни део.

Службени
налог из става 1. тачка 2) овог члана издаје се у три примерка, од којих се два
дају обвезнику, а трећи задржава корисник производа за своје потребе.

Одговорни
представник корисника производа (шеф мисије, стални представник и др.), пре издавања
првог службеног налога, доставља Централи Пореске управе (у даљем тексту: Централа)
податке о лицима овлашћеним за издавање службених налога са депонованим потписима
тих лица, као и обавештење о променама лица којима је дато ово овлашћење у року
од 15 дана од дана настанка промене.

 

Члан 4.

Ослобођење
од плаћања акцизе из члана 2. тачка 2) овог правилника, обвезник може да оствари
ако поседује:

1)
фотокопију основне потврде;

2)
оригинал налога за набавку, односно увоз производа, без акцизе, за личне потребе
корисника производа, који издаје овлашћено лице корисника производа из члана 3.
став 4. овог правилника, а чији је потпис депонован код Централе.

Налог
из става 1. тачка 2) овог члана издаје се на Обрасцу ЛНА – Налог за набавку, односно
увоз производа, без акцизе, за личне потребе корисника производа, који је одштампан
уз овај правилник и чини његов саставни део.

Налог
из става 1. тачка 2) овог члана издаје се у три примерка, од којих се два дају обвезнику,
а трећи задржава корисник производа из члана 2. тачка 1) овог правилника за своје
потребе.

Одговорни
представник корисника производа (шеф мисије, стални представник и др.) доставља
Централи списак лица која имају право набавке производа за личне потребе без акцизе,
као и обавештење о променама списка лица која имају право набавке производа без
акцизе у року од 15 дана од дана настанка промене.

 

Члан 5.

При увозу
производа, корисник производа доставља надлежном царинском органу један примерак
фотокопије основне потврде и два примерка Обрасца СНА – Службени налог за набавку,
односно увоз производа, без акцизе или Обрасца ЛНА – Налог за набавку, односно увоз
производа, без акцизе, за личне потребе корисника производа, од којих се један примерак
враћа кориснику производа. 

 

2. Продаја
деривата нафте, биогорива и биотечности* на основу међународних уговора

 

*Службени гласник РС, 
број 56/2013

 

Члан 6.

Ослобођење
од плаћања акцизе из члана 19. став 1. тачка 3) Закона односи се на продају деривата
нафте, 
биогорива и биотечности* коју произвођачи, односно увозници врше на основу међународног уговора, под
условом да је тим уговором предвиђено ослобођење од плаћања акцизе (у даљем тексту:
међународни уговор), закљученим између:

1)
Републике Србије и међународне организације;

2)
Републике Србије и друге државе.

Републички
орган чији је функционер у име Републике Србије закључио међународни уговор, доставља
Централи копију закљученог међународног уговора, обавештење о лицима која на основу
тог уговора имају право набавке деривата нафте, 
биогорива и биотечности* уз ослобођење од плаћања акцизе,
са депонованим потписима лица овлашћених за подношење захтева за издавање потврде
из члана 7. овог правилника, као и обавештење о променама лица којима је дато ово
овлашћење у року од 15 дана од дана настанка промене. 

 

*Службени гласник РС, 
број 56/2013

 

Члан 7.

Ослобођење
од плаћања акцизе из члана 6. овог правилника, произвођач може да оствари када продаје
деривате нафте, 
биогорива и биотечности* непосредно лицу које на основу међународног уговора има право набавке
без обрачунате акцизе, под условом да поседује документ којим се потврђује да је
промет деривата нафте, 
биогорива и биотечности* према међународном уговору ослобођен од плаћања акцизе (у
даљем тексту: потврда о ослобођењу од плаћања акцизе за међународни уговор), који
попуњава, потписује, оверава и издаје овлашћено лице Централе.

Потврда
о ослобођењу од плаћања акцизе на основу међународног уговора из става 1. овог члана
садржи:

1)
назив и адресу републичког органа чији је функционер у име Републике Србије закључио
међународни уговор;

2)
назив и адресу лица које на основу међународног уговора има право набавке деривата
нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате акцизе;

3)
број и датум потврде;

4)
назив и број међународног уговора;

5)
назив, адресу и ПИБ произвођача који врши продају деривата нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате акцизе;

6)
врсту, количину и вредност продатих деривата нафте, 
биогорива и биотечности* по предрачуну;

7)
потпис овлашћеног лица Централе.

Потврда
из става 2. овог члана издаје се на захтев лица које, на основу међународног уговора
поднетог Централи, има право набавке деривата нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате акцизе.

Захтев
из става 3. овог члана садржи:

1)
назив и адресу републичког органа чији је функционер у име Републике Србије закључио
међународни уговор;

2)
назив и адресу лица које на основу међународног уговора има право набавке 
деривата нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате акцизе;

3)
број и датум захтева;

4)
назив и број међународног уговора;

5)
назив, адресу и ПИБ произвођача који врши продају деривата нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате акцизе;

6)
врсту, количину и вредност продатих деривата нафте, 
биогорива и биотечности* по предрачуну;

7)
потпис овлашћеног лица за подношење захтева.

Централа
издаје три примерка потврде из става 2. овог члана, од којих два примерка доставља
лицу које на основу међународног уговора има право набавке деривата нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате
акцизе, а трећи задржава за своје потребе.

Лице
које на основу међународног уговора има право набавке деривата нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате
акцизе доставља један примерак оверене потврде из става 5. овог члана произвођачу,
а други задржава за своје потребе. 

Ако
се на основу међународног уговора из члана 6. овог правилника, врши увоз деривата
нафте, 
биогорива и биотечности* у Републику Србију, увозник деривата нафте, 
биогорива и биотечности* остварује ослобођење од плаћања
акцизе на те деривате нафте, 
биогорива и биотечности*, под условом да поседује потврду о ослобођењу од плаћања
акцизе на основу међународног уговора, коју попуњава, потписује, оверава и издаје
овлашћено лице Централе.

Потврда
из става 7. овог члана садржи:

1)
назив и адресу републичког органа чији је функционер у име Републике Србије закључио
међународни уговор;

2)
назив и адресу лица које на основу међународног уговора има право набавке из увоза
деривата нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате акцизе;

3)
број и датум потврде;

4)
назив и број међународног уговора;

5)
назив, адресу и ПИБ увозника који врши увоз деривата нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате акцизе;

6)
врсту, количину и вредност деривата нафте, 
биогорива и биотечности* који се увозе, исказане у рачуну, односно
другом документу иностраног испоручиоца;

7)
потпис овлашћеног лица Централе.

Потврда
из става 8. овог члана издаје се на захтев лица које, на основу међународног уговора
поднетог Централи, има право набавке деривата нафте, 
биогорива и биотечности* из увоза без обрачунате акцизе.

Захтев
из става 9. овог члана садржи:

1)
назив и адресу републичког органа чији је функционер у име Републике Србије закључио
међународни уговор;

2)
назив и адресу лица које на основу међународног уговора има право набавке 
деривата нафте, 
биогорива и биотечности* из увоза без обрачунате акцизе;

3)
број и датум захтева;

4)
назив и број међународног уговора;

5)
назив, адресу и ПИБ увозника који врши увоз деривата нафте, 
биогорива и биотечности* без обрачунате акцизе;

6)
врсту, количину и вредност деривата нафте, 
биогорива и биотечности* који се увозе, исказане у рачуну, односно
другом документу иностраног испоручиоца;

7)
потпис овлашћеног лица увозника.

Централа
издаје четири примерка потврде из става 8. овог члана, од којих три примерка доставља
лицу које на основу међународног уговора има право набавке деривата нафте, 
биогорива и биотечности* из увоза
без обрачунате акцизе, а четврти задржава за своје потребе.

Лице
које на основу међународног уговора има право набавке деривата нафте, 
биогорива и биотечности* из увоза без
обрачунате акцизе, један примерак оверене потврде из става 11. овог члана задржава
за своје потребе, а друга два примерка доставља увознику, који један примерак доставља
надлежном царинском органу.

 

*Службени гласник РС, 
број 56/2013

 

Члан 8.


Централа
води евиденцију о достављеним фотокопијама међународних уговора из члана 6. став
2. овог правилника, лицима која на основу међународних уговора имају право набавке
производа без обрачунате акцизе, као и издатим потврдама о ослобођењу од плаћања
акцизе за међународни уговор из члана 7. овог правилника.

 

Члан 9.

Обвезник
акцизе – произвођач акцизних производа који је остварио право на ослобођење од плаћања
акцизе у складу са чланом 19. став 1. тач. 2) и 3) Закона, дужан је да уз тромесечни
обрачун акцизе који подноси у складу са прописом који регулише начин 
обрачунавања и плаћања акцизе, врсту, садржину и начин вођења евиденција, 
достављања података и састављања обрачуна акцизе*, достави по један примерак примљених налога из члана 3. став 3. и члана
4. став 3. овог правилника, као и преглед потврда о ослобођењу од плаћања акцизе
по основу међународног уговора из члана 7. овог правилника, на основу којих је остварено
ослобођење од плаћања акцизе у тромесечном периоду за који се подноси обрачун акцизе.

 

*Службени гласник РС, 
број 56/2013

 

Члан
10.

Овај правилник ступа на снагу осмог
дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

 

       05 број 110-00-61/2009-04

У
Београду, 22. маја 2009. године 

Министар,

др
Диана Драгутиновић, с.р.