Редакцијски пречишћен текст


 

 
 
 

На
основу члана
39а став 2. Закона
о акцизама („Службени
гласник РС”, бр.
22/01, 73/01, 80/02, 43/03, 72/03, 43/04, 55/04 и 135/04),

Министар
финансија доноси
 

 

ПРАВИЛНИК


о условима
за остваривање
права на рефакцију
плаћене акцизе
на дизел гориво,
начину и поступку
остваривања рефакције,
условима за добијање
овлашћења за дистрибуцију
дизел горива,
нормативима потребних
количина за погон
трактора  *

 “Службени
гласник РС”, бр.
3 од 14. јануара 2005, 5 од
21. јануара 2005, 63 од
9. јула 2007, 23 од 29. фебруара
2008, 20 од 16. марта 2012, 88 од 11. септембра 2012, 
112 од 27. новембра 2012 -  

др. правилник

 

*Службени
гласник РС, број
63/2007

 
 

Члан
1.

Овим
правилником ближе
се уређују услови
за остваривање
права на рефакцију
плаћене акцизе
на дизел гориво,
као и начин и поступак
остваривања рефакције,
услови за добијање
овлашћења за дистрибуцију
дизел горива за
погон трактора,
* као и нормативи
потребних количина
за ове намене. 
 

*Службени
гласник РС, број
63/2007

 

 1. Услови
за остваривање
права на рефакцију


 

Члан
2.

Рефакцију
плаћене акцизе
на дизел гориво
за погон трактора
може да оствари
купац дизел горива
– пољопривредно
газдинство уписано
у Регистар пољопривредних
газдинстава (у
даљем тексту:
Регистар)*, *** и које
се води у активном
статусу код Министарства
финансија – Управе
за трезор, у складу
са прописом којим
се уређује Регистар
пољопривредних
газдинстава.*


Брисан је ранији став 2. (види члан 1. Правилника - 88/2012-14)

Рефакција
акцизе из става
1. овог члана може
да се оствари
под условом да
се продаја дизел
горива врши преко
овлашћеног дистрибутера.


Брисан је ранији став 4. 

(види члан 1. Правилника - 88/2012-14)

Рефакција 
плаћене акцизе не може да се оствари по основу коришћења земљишта ако је у тој 
години остварено право на рефакцију акцизе на дизел гориво по основу коришћења 
истог земљишта.**

Брисани
су ранији ст. 4, 5 и
6. (види члан 3. Правилника
– 63/2007-13) 
 

*Службени
гласник РС, број
23/2008

**Службени гласник РС, број 
20/2012

***Службени гласник РС, број 
88/2012

 

 2. Овлашћени
дистрибутер 

 

Члан
3.

Овлашћени
дистрибутер,   
у смислу овог правилника,*

јесте лице које
је регистровано
и бави се продајом
на мало деривата
нафте.


Брисан је ранији став 2. (види члан 2. Правилника - 88/2012-14)
 

*Службени гласник РС, број 
88/2012

 

 3. Право
на рефакцију акцизе * 
од стране 
крајњих корисника дизел горива**

 

*Службени гласник РС, број 
20/2012

**Службени гласник РС, број 
88/2012


 


Члан 4.*


Дизел гориво са правом на 
рефакцију плаћене акцизе може да набавља пољопривредно газдинство уписано у 
Регистар, за погон трактора за обраду земљишта, осим пашњака, рибњака, бара, 
неплодног и осталог земљишта, до норматива потребних количина из члана 5. овог 
правилника.*

 

*Службени гласник РС, број 
88/2012

 

  

4. Нормативи
потребних количина


 

Члан
5.

Пољопривредно
газдинство из
члана 2. став 1. * овог
правилника, може
са правом на рефакцију
плаћене акцизе,
да набави дизел
гориво за погон
трактора за календарску
годину у количини
од највише 60 литара
по хектару земљишта
из члана 4. *  овог
правилника уписаног
у Регистар **. 

Брисан
је ранији став 2. (види члан 5. Правилника
– 63/2007-13)


Брисани су ранији ст. 2, 3. и 4. који су додати у броју 20/2012 (види члан 4. 
Правилника - 88/2012-14)

 


*Службени гласник РС, број 63/2007


**Службени гласник РС, број 23/2008

  

5. Начин
и поступак набавке
дизел горива за
погон трактора  *

 


*Службени гласник РС, број 63/2007

 

Члан
6.

Овлашћени
дистрибутер*, 

*** је
дужан да продаје
на мало дизел
гориво за погон
трактора на продајним
местима и да на
полеђини фискалног
исечка, односно
фактуре о продаји
дизел горива унесе
податак о броју
пољопривредног
газдинства (у
даљем тексту:
БПГ)* 
из Регистра** и да
фискални исечак,
односно фактуру
о продаји дизел
горива овери потписом
и отиском печата.*


Брисани су ранији ст. 2. и 3. (види члан 5. Правилника - 88/2012-14)

 


*Службени гласник РС, број 63/2007

**Службени гласник РС, број 
20/2012

***Службени гласник РС, број 
88/2012

  

6. Начин
и поступак рефакције
плаћене акцизе
на дизел гориво
за погон трактора
 

Члан
7.

Рефакција
плаћене акцизе
на дизел гориво*,  

***
врши се на основу
писменог захтева
пољопривредног
газдинства који
се подноси најраније
десетог дана у
месецу по истеку
месеца у којем
је набављено дизел
гориво.*

Захтев
из става 1. овог
члана садржи следеће
податке: 

1)
датум подношења
захтева; 


2) назив, адресу, место седишта и 
ПИБ – ако је пољопривредно газдинство правно лице, односно предузетник;***


Брисана је ранија тачка 3) (види члан 6. Правилника - 20/2012-96)


3) име и презиме, адресу 
становања, јединствен матични број грађана (у даљем тексту: ЈМБГ) 
пољопривредника, као носиоца пољопривредног газдинства;***

4) БПГ из 
Регистра;**

5)
количине набављеног
дизел горива и
датум набавке
дизел горива са
фискалног исечка; 

6)
број рачуна код
банке. 


Уз захтев из става 1. овог члана 
пољопривредно газдинство подноси: фискалне исечке, односно копију фактуре са 
подацима из члана 6. овог правилника и извод банке о плаћеном износу из 
фактуре.***

Фискални
исечак, односно
фактура која нема
све податке из
члана 6. 

*** овог правилника
не може се употребити
у поступку рефакције
плаћене акцизе
по одредбама овог
правилника. 

Писмени
захтев за рефакцију
плаћене акцизе
на дизел гориво
пољопривредно
газдинство подноси
у два примерка
надлежној организационој
јединици Управе
за трезор* према
месту уписа газдинства
у Регистар (у даљем
тексту: Управа).


Управа,
након упоређивања
података из захтева
са подацима са
фискалног исечка,
односно фактуре,
печатом и потписом
овлашћеног лица
потврђује тачност
података у року
од пет дана од
дана пријема захтева
и испоставља налог
којим се врши
рефакција у висини
плаћене акцизе,
умањене за 1,00 динар
по литру дизел
горива на име
манипулативних
трошкова. 

 

*Службени
гласник РС, број
63/2007

**Службени гласник РС, број 
20/2012

***Службени гласник РС, број 
88/2012

 


Члан 7а


Брисан је члан 7а који је додат у броју 20/2012

 

  Члан
8.

 Ако
се у току године
у којој је остварена
рефакција плаћене
акцизе пољопривредно
газдинство брише
из Регистра из
разлога наведених у пропису којим
се уређује Регистар
пољопривредних
газдинстава*,
Управа ће преко
Пореске управе
покренути поступак
за повраћај исплаћених
новчаних средстава
на име рефакције
акцизе на дизел
гориво. 
 

*Службени
гласник РС, број
23/2008
 

 Брисан
је наслов изнад
члана 9. (види члан 10. Правилника
– 63/2007-13)
 

Члан 9.


Брисан је

(види 
члан 10. Правилника
– 63/2007-13)
 

 Члан
10.

Брисан
је ранији став 1. (види члан
11. Правилника -
63/2007-13)

Управа 
* води евиденцију
о лицима **  
из члана 4. овог правилника***
којима је одобрена
рефакција плаћене
акцизе и о износу
акцизе за који
је извршена рефакција
у току календарске
године. 
 


*Службени гласник РС, број 23/2008

**Службени гласник РС, број 
20/2012

***Службени гласник РС, број 
88/2012

 

Члан
11.

 Овај
правилник ступа
на снагу наредног
дана од дана објављивања
у „Службеном гласнику
Републике Србије”. 

 

 


05
број 110-00-18/2005-04


У
Београду, 14. јануара
2005. године


Министар,


Млађан
Динкић, с.р.

 
 
 
 

ОДРЕДБЕ
КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ
У “ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ”
ПРАВИЛНИКА

 

 

 Правилник
о изменама и допунама
Правилника о условима
за остваривање
права на рефакцију
плаћене акцизе
на дизел гориво,
начину и поступку
остваривања рефакције,
условима за добијање
овлашћења за дистрибуцију
дизел горива,
нормативима потребних
количина за погон
трактора, грађевинских
машина и бродова
за превоз терета:
"Службени гласник
РС", број 63/2007-13

 

 Члан
12.

 Правна
лица, односно
предузетници
који су набавили
дизел гориво за
погон грађевинских
машина и бродова
за превоз терета,
као и лица која
су поднела писмени
захтев за рефакцију
плаћене акцизе
на дизел гориво
за погон грађевинских
машина и бродова
за превоз терета
пре ступања на
снагу Закона о
изменама и допунама
Закона о акцизама
(„Службени гласник
РС”, број 61/07), окончаће
поступак за рефакцију
плаћене акцизе
на дизел гориво
према одредбама
Правилника о условима
за остваривање
права на рефакцију
плаћене акцизе
на дизел гориво,
начину и поступку
остваривања рефакције,
условима за добијање
овлашћења за дистрибуцију
дизел горива,
нормативима потребних
количина за погон
трактора, грађевинских
машина и бродова
за превоз терета
(„Службени гласник
РС”, бр. 3/05 и 5/05). 

 

Члан
13.

 Овај
правилник ступа
на снагу осмог
дана од дана објављивања
у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
 
 


Правилник о изменама и допунама Правилника о условима за остваривање права на 
рефакцију плаћене акцизе на дизел гориво, начину и поступку остваривања 
рефакције, условима за добијање овлашћења за дистрибуцију дизел горива, 
нормативима потребних количина за погон трактора: "Службени гласник
РС", број 20/2012-96
 



Члан 9.

Лица која су до дана ступања на 
снагу овог правилника набавила дизел гориво за погон трактора, могу да остваре 
право на рефакцију у складу са одредбама Правилника о условима за остваривање 
права на рефакцију плаћене акцизе на дизел гориво, начину и поступку остваривања 
рефакције, условима за добијање овлашћења за дистрибуцију дизел горива, 
нормативима потребних количина за погон трактора („Службени гласник РС”, бр. 
3/05, 5/05, 63/07 и 23/08).

Лица која су до дана ступања на 
снагу овог правилника поднела захтев за рефакцију плаћене акцизе на дизел гориво 
за погон трактора, право на рефакцију плаћене акцизе остварују у складу са 
одредбама Правилника о условима за остваривање права на рефакцију плаћене акцизе 
на дизел гориво, начину и поступку остваривања рефакције, условима за добијање 
овлашћења за дистрибуцију дизел горива, нормативима потребних количина за погон 
трактора („Службени гласник РС”, бр. 3/05, 5/05, 63/07 и 23/08).

Физичко лице које је набавило дизел 
гориво, односно остварило право на рефакцију плаћене акцизе на дизел гориво на 
начин утврђен ст. 1. и 2. овог члана може да набавља дизел гориво путем бонова 
до количине која не може бити већа од разлике количина утврђених чланом 4. став 
2. овог правилника. 


 



Члан 10.

Овај правилник ступа на снагу 
наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

 

 Правилник о изменама и допунама Правилника о условима за остваривање права на 
рефакцију плаћене акцизе на дизел гориво, начину и поступку остваривања 
рефакције, условима за добијање овлашћења за дистрибуцију дизел горива, 
нормативима потребних количина за погон трактора: "Службени гласник
РС", број 88/2012-14
 


Члан 9.


Изузетно од одредаба овог 
правилника, физичко лице - носилац пољопривредног газдинства уписано у Регистар 
у складу са Правилником о начину и условима уписа и вођења Регистра 
пољопривредних газдинстава, обрасцима захтева за упис и промену података и 
прилога, документацији која се прилаже уз захтев, начину чувања податка, као и 
условима за пасивни статус пољопривредног газдинства („Службени гласник РС”, бр. 
111/09, 21/10, 89/10, 22/11, 97/11 и 15/12) и налази се у активном статусу, може 
да набави дизел гориво са правом на рефакцију плаћене акцизе, за јесење радове у 
2012. години у количини од 40 литара по хектару пријављеног обрадивог земљишта, 
осим пашњака, рибњака, бара, неплодног и осталог земљишта.


Носилац пољопривредног газдинства 
из става 1. овог члана може да поднесе захтев за рефакцију плаћене акцизе за 
дизел гориво набављено од дана почетка примене овог правилника.


Приликом продаје дизел горива из 
става 1. овог члана, овлашћени дистрибутер је дужан да на полеђини фискалног 
исечка унесе податак о броју пољопривредног газдинства из Регистра и да фискални 
исечак о продаји дизел горива овери потписом и отиском печата.


Захтев из става 2. овог члана 
носилац пољопривредног газдинства подноси најраније десетог дана у месецу по 
истеку месеца у којем је дизел гориво набављено.


Захтев из става 4. овог члана 
садржи следеће податке:


1) датум подношења захтева;


2) име и презиме, адресу 
становања, јединствен матични број грађана пољопривредника, као носиоца 
пољопривредног газдинства;


3) БПГ из Регистра;


4) количине набављеног дизел 
горива и датум набавке дизел горива са фискалног исечка;


5) број рачуна код банке.


Уз захтев из става 4. овог члана 
носилац пољопривредног газдинства подноси и фискалне исечке.


Фискални исечак који на полеђини 
не садржи податак о броју пољопривредног газдинства из Регистра и који није 
оверен потписом и отиском печата од стране овлашћеног дистрибутера не може се 
употребити у поступку рефакције плаћене акцизе. 


Писмени захтев за рефакцију 
плаћене акцизе на дизел гориво носилац пољопривредног газдинства подноси у два 
примерка надлежној организационој јединици Управе за трезор према месту уписа 
пољопривредног газдинства у Регистар. 


Управа за трезор након 
упоређивања података из захтева са подацима са фискалног исечка, печатом и 
потписом овлашћеног лица потврђује тачност података у року од пет дана од дана 
пријема захтева и испоставља налог којим се врши рефакција у висини плаћене 
акцизе, умањене за 1,00 динар по литру дизел горива на име манипулативних 
трошкова.


 


Члан 10.


Овај правилник ступа на снагу 
наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а 
примењује се од 15. септембра 2012. године.