На основу члана 8. став 2. Закона о једнократном порезу
на екстра доходак и екстра имовину стечене искоришћавањем посебних погодности
(„Службени гласник РС”, број 36/2001),

Министар финансија и економије доноси

 

 


ПРАВИЛНИК


о условима и начину
исказивања девизних износа у динарску противвредност и обратно

„Службени
гласник РС“, број
41 од

7. јула 2001.

 

 

Члан 1.

Овим правилником прописују се услови и начин исказивања
девизних износа у динарску противвредност (DEM) и обратно, за потребе
исказивања основице једнократног пореза на екстра доходак и екстра имовину
стечене искоришћавањем посебних погодности (у даљем тексту: једнократни порез),
у складу са Законом о једнократном порезу на екстра доходак и екстра имовину
стечене искоришћавањем посебних погодности („Службени гласник РС”, број 36/2001
– у даљем тексту: Закон).

 

Члан 2.

Пореска основица за сваку трансакцију из члана 3.
Закона, утврђује се за сваки основ посебно и исказује у 
DEM, и то:

1) за трансакције из члана 3. тач. 1) до 3), 5) до 7),
9), 11) до 13) и 16) до 20) Закона – према дневном тржишном курсу 
DEM 
према
подацима Народне банке Југославије, на дан када је трансакција извршена;

2) за трансакције из члана 3. тачка 8) Закона – према
просечном тржишном курсу 
DEM 
према подацима Народне банке Југославије за период
у току којег је остварен нето приход;

3) за трансакције из члана 3. тачка 10) Закона – према
дневном тржишном курсу 
DEM 
према подацима Народне банке Југославије на дан
враћања средстава, односно према последњем податку Народне банке Југославије о
дневном тржишном курсу 
DEM 
који претходи утврђивању пореске обавезе за средства
која нису враћена;

4) за трансакције из члана 3. тачка 14) Закона – према
последњем податку Народне банке Југославије о дневном тржишном курсу 
DEM 
који
претходи утврђивању пореске обавезе;

5) за трансакције из члана 3. тачка 15) Закона – према
дневном тржишном курсу 
DEM 
према подацима Народне банке Југославије на дан
пуштања сваке транше кредита у течај, односно на дан враћања главнице и плаћања
камате.

 

Члан 3.

Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

  
 

Број 110-00-133/2001-04

У Београду, 6. јула 2001.
године

Министар,


Божидар Ђелић, с.р