На основу члана 107. став 2. Закона о пореском поступку
и пореској администрацији („Службени гласник РС”, бр. 80/2002, 84/2002, 23/2003
и 70/2003), 
Министар финансија и економије доноси
 
 
ПРАВИЛНИК
о начину утврђивања
почетне вредности заплењене непокретности пореског обвезника
“Службени
гласник РС”, брoj 17 од 25. фебруара 2004. 
 
 
Члан 1.
Овим правилником уређује се начин утврђивања почетне
вредности заплењене непокретности која није уписана у одговарајући регистар, у
поступку принудне наплате пореске обавезе из те непокретности пореског
обвезника.
 
Члан 2. 
Почетна вредност непокретности из члана 1. овог
правилника утврђује се на начин на који се утврђује тржишна вредност
непокретности као основица пореза на пренос апсолутних права, при чему се води
рачуна и о томе колико непокретност мање вреди ако на њој остају одређена права
и терети после продаје.
 
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-52/2004-04
У Београду, 20. фебруара
2004. године
Министар,

Божидар Ђелић, с.р.