Редакцијски пречишћен текст
 


 

На основу члана 26. став 5, члана 27. став 3. и члана 29. став 4. Закона о пореском поступку и пореској администрацији („Службени гласник РС”, бр. 80/2002, 84/2002 и 23/2003),


Министар финансија и економије доноси


 


 


ПРАВИЛНИК


о пореском идентификационом броју


“Службени гласник РС”, бр. 57 од 30. маја 2003, 68 од 4. јула 2003, 32 од 5. маја 2009, 48 од 16. јула 2010.


 


 


Члан 1.


Овим правилником уређују се поступак, начин и рокови одређивања пореског идентификационог броја (у даљем тексту: ПИБ), садржај и облик пријаве за регистрацију пореског обвезника и доказа о извршеној регистрацији пореског обвезника, садржај и начин вођења јединственог регистра пореских обвезника којима је одређен и додељен ПИБ и одређују други акти од значаја за порески поступак у које се уноси ПИБ.


Овим правилником уређују се и поступак, садржај и начин достављања обавештења Пореској управи из члана 29. Закона о пореском поступку и пореској администрацији – „Службени гласник РС”, бр. 80/02, 84/02 – исправка, 23/03 – исправка, 70/03, 55/04, 61/05, 85/05 – др. закон, 62/06 – др. закон,*61/07, 20/09 и 72/09 – др. закон** (у даљем тексту: Закон).


 


*Службени гласник РС, број 32/2009


**Службени гласник РС, број 48/2010


 


Поступак, начин и рокови одређивања и додељивања* ПИБ-а


 


*Службени гласник РС, број 32/2009


 


Члан 2.


ПИБ се одређује и додељује* у Централи Пореске управе за све пореске обвезнике у Републици*.


Одредбе овог правилника примењују се и на правна лица, предузетнике и друге субјекте за чију је регистрацију надлежна Агенција за привредне регистре (у даљем тексту: Агенција), ако Правилником о додели пореског идентификационог броја правним лицима,  предузетницима и другим субјектима за чију је регистрацију надлежна Агенција за привредне регистре (’Службени гласник РС’, број 32/09) није друкчије одређено.*


Пореским обвезницима, за чију регистрацију није надлежна Агенција, ПИБ се одређује и додељује на основу пријаве за регистрацију, која се подноси Пореској управи, односно по службеној дужности, у случајевима прописаним законом.*


ПИБ се јединствено означава у нумеричком облику.


ПИБ за пореске обвезнике – правна лица, предузетнике, сталне пословне јединице нерезидентног правног лица и нерезидентна физичка лица, састоји се од девет цифара, који чине:


1) редни број регистрације пореског обвезника (осам нумеричких цифара);


2) контролни број (једна нумеричка цифра).


Редни бројеви регистрације пореских обвезника почињу од броја 10000001 и завршавају се бројем 99999999.


ПИБ се одређује тако да првих осам цифара чине редни број регистрације пореског обвезника, а последња цифра је контролни број.


Контролни број рачуна се за низ од осам нумеричких цифара по међународном стандарду ИСО 7064, МОДУЛ (11,10).


ПИБ за резидентна физичка лица која нису предузетници и за обвезнике пореза и доприноса на приходе од пољопривреде и шумарства, састоји се од 13 цифара и представља јединствени матични број грађана (у даљем тексту: ЈМБГ) додељен од стране Министарства унутрашњих послова, у складу са законом.


За лица из става 9.** овог члана којима није одређен ЈМБГ, на захтев надлежне организационе јединице Пореске управе, надлежан орган одређује ЈМБГ и о томе обавештава организациону јединицу Пореске управе, у року од пет радних дана од дана пријема захтева.


Уз захтев из става 10.** овог члана, достављају се подаци о лицу за које се тражи одређивање ЈМБГ (име и презиме, име једног од родитеља, дан, месец и година рођења и адреса пребивалишта).


 


*Службени гласник РС, број 32/2009


**Службени гласник РС, број 48/2010


 


Члан 3.


Пореском обвезнику одређује се и додељује јединствен и једини ПИБ који се користи у пореском поступку и платном промету.


 


 


Члан 4.


Ако су једном пореском обвезнику додељена два или више ПИБ-а и издате потврде о извршеној регистрацији или је један исти ПИБ додељен различитим пореским обвезницима, Централа Пореске управе, по службеној дужности или на захтев странке, у пореском поступку, решењем поништава више одређене ПИБ-ове или исти ПИБ који је додељен различитим пореским обвезницима, односно поништава потврде о извршеној регистрацији, у складу са овим правилником *.


Решење из става 1. овог члана доставља се пореском обвезнику преко надлежне организационе јединице Пореске управе*.


ПИБ који је поништен из разлога наведених у ставу 1. овог члана не може се доделити другом пореском обвезнику.


Централа Пореске управе води евиденцију о поништеним ПИБ-овима, односно потврдама о извршеној регистрацији из става 1. овог члана.


Ако је исти ПИБ додељен различитим пореским обвезницима, поништава се потврда о извршеној регистрацији оног пореског обвезника коме је ПИБ додељен касније*.


У случају из става 5. овог члана, пореском обвезнику чији је ПИБ поништен, одређује се и додељује нови ПИБ и о томе издаје потврда о извршеној регистрацији.


 


*Службени гласник РС, број 48/2010


 


Пријава за регистрацију пореских обвезника


 


Члан 5.


Централа Пореске управе пореским обвезницима за чију регистрацију није надлежна Агенција одређује и додељује* ПИБ и врши регистрацију пореских обвезника на основу пријаве за регистрацију или по службеној дужности на Обрасцу ПР-1 – Пријава за регистрацију правног лица и пословних јединица, Обрасцу ПР-2 – Пријава за регистрацију предузетника и Обрасцу ПР-3 – Пријава за регистрацију физичког лица нерезидента, који су одштампани уз овај правилник и чине његов саставни део.


Пријаву за регистрацију на Обрасцу ПР-1 подносе: резидентно правно лице; државни орган и организација; орган и организација територијалне аутономије или локалне самоуправе без својства правног лица; стална пословна јединица нерезидентног правног лица; нерезидентно правно лице и сва остала резидентна и нерезидентна лица која немају својство физичког лица, односно предузетника за чију регистрацију није  надлежна Агенција*.


Пријаву за регистрацију на Обрасцу ПР-2 подноси резидентни предузетник за чију регистрацију није  надлежна Агенција*.


Пријаву за регистрацију на Обрасцу ПР-3 подноси нерезидентно физичко лице.


Ако порески обвезник – правно лице или предузетник, приликом подношења пријаве за регистрацију, после првог уписа у одговарајући регистар, не располаже свим подацима који се уносе у пријаву (матични број радње или бројеви рачуна код банака), подноси пријаву за регистрацију са расположивим подацима.


По прибављању података којима порески обвезник не располаже приликом подношења пријаве за регистрацију, у складу са Законом, дужан је да у року од пет радних дана од дана њиховог прибављања поднесе Пореској управи одговарајућу пријаву о изменама и допунама података, у складу са овим правилником.


Централа Пореске управе одређује и додељује ПИБ, по службеној дужности, на основу пријаве за регистрацију из става 1. овог члана коју подноси надлежна организациона јединица Пореске управе на основу расположивих података, односно фактичких околности.


 


*Службени гласник РС, број 32/2009


 


Члан 6.


Податке о променама регистрованим након регистрације оснивања привредних субјеката у регистар Агенције, у смислу прописа о регистрацији привредних субјеката, као и податке о брисању привредних субјеката из регистра Агенције, Агенција доставља Пореској управи у електронској или писаној форми, најкасније у року од 48 часова од регистрације.*


Промене података које нису предмет регистрације у Агенцији порески обвезник је дужан да пријави Пореској управи у року од пет радних дана од дана настанка промене.*


Порески обвезници, за чију регистрацију није надлежна Агенција, имају обавезу да, о покретању поступка брисања, односно о регистрацији брисања из надлежног регистра, поднесу пријаву Пореској управи.*


Пријаву брисања пореског обвезника из става 3. овог члана Пореској управи подноси и надлежна организациона јединица Пореске управе, као и сталне пословне јединице нерезидентног правног лица.*


Настале промене обвезник подноси на Обрасцу ППР-1 – Пријава за промену – допуну података о регистрацији правног лица и пословних јединица, Обрасцу ППР-2 – Пријава за промену – допуну података о регистрацији предузетника и Обрасцу ППР-3 – Пријава за промену – допуну података о регистрацији физичког лица нерезидента.*


У случајевима из ст. 3, 4. и 5. овог члана, Централа Пореске управе дужна је да, у року од пет радних дана од дана пријема података или пријаве, изда потврду о одјави регистрације на Обрасцу ПО – Потврда о одјави регистрације из јединственог регистра пореских обвезника и исту евидентира у јединственом регистру пореских обвезника.*


Пријаву из става 5. овог члана подноси и:*


1) порески обвезник над којим је отворен поступак стечаја/ликвидације за чију регистрацију није надлежна Агенција;*


2) надлежна организациона јединица Пореске управе у случају брисања правног лица и радње предузетника, као и сталне пословне јединице нерезидентног правног лица из одговарајућег регистра од стране органа надлежног за вођење регистра.*


Потврда из става 6. овог члана доставља се надлежној организационој јединици Пореске управе, у року од два радна дана од дана издавања, која је дужна да копију потврде достави носиоцу платног промета код којег обвезник има отворене рачуне.*


 


*Службени гласник РС, број 32/2009


 


Доказ о извршеној регистрацији


 


Члан 7.


По извршеној регистрацији Пореска управа издаје пореском обвезнику потврду о додељеном ПИБ-у и извршеној регистрацији на Обрасцу РЕГ – Потврда о извршеној регистрацији, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.


Ако Пореска управа додели ПИБ пореском обвезнику и изврши регистрацију на основу пријаве пореског обвезника, дужна је да изда потврду из става 1. овог члана одмах*.


Потврда из става 1. овог члана доставља се пореском обвезнику, преко надлежне организационе јединице Пореске управе, о чему се води посебна евиденција.


Ако Пореска управа додели ПИБ пореском обвезнику и изврши регистрацију по службеној дужности, обавештава пореског обвезника, преко надлежне организационе јединице Пореске управе, о додели ПИБ-а, а потврду о извршеној регистрацији издаје после подношења пријаве из члана 5. став 1. овог правилника од стране пореског обвезника.


Пореском обвезнику издаје се дупликат потврде из става 1. овог члана, на његов писмени и образложени захтев, у року из става 2. овог члана.


Централа Пореске управе води евиденцију о издатим дупликатима потврда из става 1. овог члана.


 


*Службени гласник РС, број 32/2009


 


Садржај и начин вођења јединственог регистра пореских обвезника


 


Члан 8.


Централа Пореске управе води у електронској форми јединствени регистар пореских обвезника којима је додељен и одређен ПИБ и издата потврда о извршеној регистрацији (у даљем тексту: Регистар).


Регистар садржи нарочито: назив, односно име и презиме пореског обвезника; податке о седишту, односно пребивалишту пореског обвезника; ПИБ; матични број и претежну шифру делатности пореског обвезника.


Регистар воде овлашћена лица у Централи Пореске управе, која одређује директор Пореске управе.


 


Члан 9.


Регистар мора бити ажуран.


Ажурирање Регистра врше овлашћена лица из члана 8. став 3. овог правилника, на основу података из пријава из члана 6. овог правилника, као и података из службених евиденција.


Ажурирање Регистра врши се одмах, а најкасније у року од пет радних дана од дана пријема пријаве из члана 6. овог правилника или од дана прибављања података по службеној дужности, односно у пореском поступку.


 


Члан 10.


Право приступа Регистру имају службена лица Пореске управе која учествују у пореском поступку.


 


Брисани су ст. 2. и 3. (види члан 1. Правилника – 68/2003-2).


 


 


Други акти у које се уноси ПИБ


 


Члан 11.


Поред аката и докумената прописаних у члану 26. став 12.** Закона, ПИБ се обавезно уноси у:


1) јединствену царинску исправу (ЈЦИ) и Евиденциону јединствену царинску исправу;


2) прописану пореску пријаву;


3) Брисана је (види члан 6. Правилника – 32/2009-35)


4) фактуру;


5) фискални исечак;*


6) сваки инструмент платног промета којим се носиоцу платног промета налаже да обави било коју трансакцију у платном промету;


7) евиденцију продавца о продатој роби купцима са територије АП Косово и Метохија и евиденцију купаца о купљеним производима са територије АП Косово и Метохија, прописане Упутством о начину спровођења поступка издавања и овере пореских изјава, као и о начину праћења и контроле промета робе са АП Косово и Метохија („Службени гласник РС”, број 54/2001).


У акте из става 1. тачка 4).* овог члана уносе се ПИБ купца и ПИБ продавца.


 


*Службени гласник РС, број 32/2009


**Службени гласник РС, број 48/2010


 


Члан 12.


Пореска управа, по службеној дужности, податке о додељеним ПИБ-овима доставља у електронској форми органу надлежном за упис у одговарајући јавни регистар.


 


Поступак, садржај и начин достављања обавештења од значаја за утврђивање пореза


 


Члан 13.


Орган надлежан за упис у одговарајући јавни регистар , изузев Агенције,*дужан је да Централи Пореске управе, по извршеном упису у регистар субјекта уписа, промена уписа или брисања субјекта уписа из регистра, достави обавештење на Обрасцу ОПР-1 – Обавештење од значаја за утврђивање јавних прихода за правна лица, Обрасцу ОПР-2 – Обавештење од значаја за утврђивање јавних прихода за предузетника и Обрасцу ОПР-3 – Обавештење од значаја за утврђивање јавних прихода за физичко лице нерезидента, који су одштампани уз овај правилник и чине његов саставни део.


 


*Службени гласник РС, број 32/2009


 


Члан 14.


Орган надлежан за упис у одговарајући јавни регистар, изузев Агенције,*у смислу овог правилника, јесте надлежни суд, државни орган, надлежна јединица локалне самоуправе, професионална комора, удружење и савез, као и сваки други орган и организација којима су законом поверени послови вођења јавног регистра.


 


*Службени гласник РС, број 32/2009


 


Члан 15.


Подаци који се, у складу са одредбама овог правилника, достављају Пореској управи могу се доставити и у електронској форми.


 


Прелазне и завршне одредбе


 


Члан 16.


Органи из члана 14. овог правилника дужни су да, у складу са чланом 13. овог правилника, доставе Пореској управи податке са стањем на дан почетка примене овог правилника.


 


Члан 17.


Пореским обвезницима којима је, до дана почетка примене овог правилника, Републичка управа јавних прихода, односно Пореска управа одредила ПИБ и издала потврду о извршеној регистрацији на основу аката директора Републичке управе јавних прихода донетих на основу овлашћења из члана 7. Закона о контроли, утврђивању и наплати јавних прихода („Службени гласник РС”, бр. 76/91, 20/93, 37/93, 39/93, 53/93, 67/93, 45/94, 52/96, 42/98, 33/99, 52/2000 и 34/2001), односно аката директора Пореске управе донетих у складу са Законом, не одређује се нови ПИБ и не издаје се нова потврда о извршеној регистрацији.


 


Члан 18.


Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јула 2003. године.


 


Број 110-00-133


У Београду, 28. маја 2003. године


Министар,



Божидар Ђелић, с.р.


 


 



 


ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ


 


 


Правилник о измени и допуни правилника о пореском идентификационом броју:„Службени гласник РС, број 68/2003-2


 


Члан 2.


Одредба члана 11. став 1. тачка 6) Правилника о пореском идентификационом броју („Службени гласник РС”, број 57/2003) примењује се од 1. јануара 2004. године.


 


 


Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 


 


 


Правилник о изменама и допунама Правилника о пореском идентификационом броју: Службени гласник РС, број 32/2009-35


 


Члан 10.


Поступци регистрације пореских обвезника започети до дана ступања на снагу овог правилника, окончаће се по прописима по којима су и започети.


Пореска управа ће на основу преузетих података од органа надлежних за упис у одговарајући јавни регистар одмах, а најкасније у року од три дана од дана ступања на снагу овог правилника, ускладити јединствени регистар пореских обвезника.


 


Члан 11.


Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 


 


 











Образац ПР-1 (53/2007) замењен је Обрасцем ПР 1 (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).









Образац ПР-2 (53/2007) замењен је Обрасцем ПР 2 (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).

 




Образац ПР-3 (53/2007) замењен је Обрасцем ПР 3 (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).




Образац ППР-1 (53/2007) замењен је Обрасцем ППР 1 (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).












<!--
 /* Font Definitions */
 @font-face
	{font-family:"Cambria Math";
	panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:roman;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1107304683 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Calibri;
	panose-1:2 15 5 2 2 2 4 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1073750139 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Verdana;
	panose-1:2 11 6 4 3 5 4 4 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:536871559 0 0 0 415 0;}
 /* Style Definitions */
 p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal
	{mso-style-unhide:no;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	margin:0cm;
	margin-bottom:0rem;
	text-align:justify;
	text-indent:1.18333333333333rem;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:0.916666666666667rem;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-ansi-language:EN-US;
	mso-fareast-language:EN-US;}
.MsoChpDefault
	{mso-style-type:export-only;
	mso-default-props:yes;
	font-size:0.833333333333333rem;
	mso-ansi-font-size:0.833333333333333rem;
	mso-bidi-font-size:0.833333333333333rem;
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-hansi-font-family:Calibri;}
@page Section1
	{size:51rem 66rem;
	margin:5.90416666666667rem 2.0cm 5.90416666666667rem 3.0cm;
	mso-header-margin:2.95rem;
	mso-footer-margin:2.95rem;
	mso-paper-source:0;}
div.Section1
	{page:Section1;}
-->



Образац ППР-2 (53/2007) замењен је Обрасцем ППР 2 (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).






Образац ППР-3 (53/2007) замењен је Обрасцем ППР 3 (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).












<!--
 /* Font Definitions */
 @font-face
	{font-family:"Cambria Math";
	panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:roman;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1107304683 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Calibri;
	panose-1:2 15 5 2 2 2 4 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1073750139 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Verdana;
	panose-1:2 11 6 4 3 5 4 4 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:536871559 0 0 0 415 0;}
 /* Style Definitions */
 p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal
	{mso-style-unhide:no;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	margin:0cm;
	margin-bottom:0rem;
	text-align:justify;
	text-indent:1.18333333333333rem;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:0.916666666666667rem;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-ansi-language:EN-US;
	mso-fareast-language:EN-US;}
.MsoChpDefault
	{mso-style-type:export-only;
	mso-default-props:yes;
	font-size:0.833333333333333rem;
	mso-ansi-font-size:0.833333333333333rem;
	mso-bidi-font-size:0.833333333333333rem;
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-hansi-font-family:Calibri;}
@page Section1
	{size:51rem 66rem;
	margin:5.90416666666667rem 2.0cm 5.90416666666667rem 3.0cm;
	mso-header-margin:2.95rem;
	mso-footer-margin:2.95rem;
	mso-paper-source:0;}
div.Section1
	{page:Section1;}
-->



Образац ОПР-1 (53/2007) замењен је Обрасцем ОПР 1 (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).





Образац ОПР-2 (53/2007) замењен је Обрасцем ОПР 2 (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).

Образац ОПР 3 (53/2007) замењен је Обрасцем ОПР 3 (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).



Oбразац РЕГ (53/2007) замењен је Обрасцем РЕГ (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).






Образац ПО  (53/2007) замењен је Обрасцем ПО (види члан 9. Правилника – 32/2009-35).