Редакцијски пречишћен текст
 
 

На основу члана 16. став 4. Закона о пореском поступку
и пореској администрацији („Службени гласник РС”, бр. 80/02, 84/02, 23/03 и
70/03),

Министар финансија доноси

 

 

ТАРИФУ

о награди и
надокнади трошкова заступника по службеној дужности – адвоката у пореском
поступку

“Службени гласник
РС”, бр. 55 од 21. маја 2004, 
59 од 5. јула 2013.

 

1. Овом тарифом прописује се висина награде и надокнаде
трошкова заступника по службеној дужности – адвоката у пореском поступку


које исплаћује Пореска управа*.
 


*Службени гласник РС, 59/2013
 

 2. Адвокату који је постављен за заступника по
службеној дужности у пореском поступку припада новчана награда у износу од 50%
од награде прописане 

тарифом којом се одређују награде и накнаде трошкова за рад адвоката*, у делу који се примењује на остале поступке.

Адвокату који је постављен за заступника по службеној
дужности у пореском поступку припада надокнада свих трошкова у вези са радом, у
складу са 

тарифом* из става 1. ове тачке. 
 


*Службени гласник РС, 59/2013
 

3. Ова тарифа ступа на снагу осмог дана од дана објављивања
у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

Број 413-00-205/2004-04

У Београду, 21. маја 2004.
године

Министар,


Млађан Динкић, с.р.