На основу члана 17. став 2. Уредбе о условима и начину обрачунавања
јавних прихода, садржини и начину вођења евиденције за промет робе са АП Косово
и Метохија („Службени гласник РС”, број 48/2001),

Директор Републичке управе јавних прихода доноси

 

 

УПУТСТВО


о начину спровођења поступка издавања и овере пореских изјава, као и о начину 
праћења и контроле промета робе са 

АП Косово 
и 

Метохија

„Службени гласник
РС“, број 
54 од 

10. 

септембра
2001. 

 

 

Овим
упутством се, у складу са Уредбом о условима и начину обрачунавања јавних прихода,
садржини и начину вођења евиденције за промет робе са АП Косово и Метохија („Службени
гласник РС”, број 48/2001, у даљем тексту: Уредба), уређује поступак издавања, овере
и евидентирања пореских изјава, као и начин праћења и контроле испоруке производа
купцима на територији АП Косово и Метохија и продаји производа са територије АП
Косово и Метохија.

  

I.
Промет производа домаћег порекла са територије Републике Србије ван АП Косово и
Метохија на територији АП Косово и Метохија

 

1.
Републичка управа јавних прихода, у сарадњи са УНМИК-ом врши издавање пореских изјава
купцима са територије АП Косово и Метохија на основу писмених захтева купаца и доказа
о њиховој регистрацији за обављање делатности, уз испуњење услова, а у складу са
чл. 10. и 11. Уредбе.

Пореска
изјава даје се у три примерка, од којих се оригинал доставља продавцу, један примерак
овлашћеном раднику на контролном месту, а трећи примерак задржава купац за своју
документацију.

 

2.
Евиденција купаца (евиденција о издатим пореским изјавама) коју води Републичка
управа јавних прихода у сарадњи са УНМИК-ом садржи следеће податке:

–
редни број и датум издавања пореске изјаве;

–
назив и адресу купца;

–
евиденциони број;

–
број жиро рачуна.

 

3.
Пореска изјава се оверава на контролном месту приликом иступа робе са територије
Републике Србије.

Начин
оверавања пореских изјава биће прецизиран посебним протоколом Републичке управе
јавних прихода са УНМИК-ом.

Радници
Републичке управе јавних прихода на контролном месту, водиће евиденцију о продаји
робе домаћег порекла за сврхе даље продаје и репродукције, као и опреме за вршење
делатности купцима са територије АП Косова и Метохије.

Евиденција
о продаји робе домаћег порекла коју воде радници Републичке управе јавних прихода
садржи следеће податке:

–
редни број и датум преласка робе;

–
назив седиште и адресу продавца;

–
број и датум рачуна; – врсту, количину и износ продатих производа исказан на рачуну;

–
серијски и нумерички број пореске изјаве,

–
назив, седиште и адресу купца.

Евиденција
о продаји робе домаћег порекла са контролног места, доставља се седишту Републичке
управе јавних прихода 1. и 15. у месецу.

 

4.
Оригинал оверене пореске изјаве доставља се продавцу у законском року за обрачун
и плаћање пореза на промет.

 

5.
Оверена пореска изјава је доказ да су производи отпремљени купцу и продавац је мора
имати у својој документацији.

Продавац
је дужан да води посебну евиденцију за продате производе купцима са територије АП
Косова и Метохија.

Евиденција
коју води продавац садржи следеће податке:

–
редни број;

–
назив, седиште и адресу купца;

–
број и датум рачуна;

–
серијски и нумерички број пореске изјаве исказан на рачуну;

–
вредност продатих производа исказан на рачуну;

–
број и датум овере рачуна од стране органа на заједничком контролном месту;

–
износ плаћене таксе.

 

6.
Уколико продавац нема доказ (оверену пореску изјаву) да су производи отпремљени
купцу, дужан је да обрачуна и плати порез на промет производа.

 

 II.
Промет производа са територије АП Косово и Метохија на територији Републике Србије
ван АП Косово и Метохија

 

1.
Републичка управа јавних прихода врши издавање пореских изјава купцима са територије
Републике Србије ван АП Косово и Метохија на основу захтева обвезника, а у складу
са одредбама Уредбе о облику, садржини и начину издавања и коришћења пореске изјаве
(„Службени гласник РС”, број 22/2001).

 

2.
Пореска изјава се оверава на контролном месту приликом иступа робе са територије
АП Косово и Метохија.

Начин
оверавања пореских изјава биће прецизиран посебним протоколом Републичке управе
јавних прихода са УНМИК-ом.

Радници
Републичке управе јавних прихода на контролном месту, водиће евиденцију о промету
робе за сврхе даље продаје и репродукције, као и опреме за вршење делатности купцима
са територије Републике Србије ван АП Косово и Метохија.

Евиденција
о промету робе са територије АП Косово и Метохија коју воде радници Републичке управе
јавних прихода садржи следеће податке:

–
редни број и датум преласка робе;

–
назив, седиште и адресу купца;

–
број и датум рачуна;

–
врсту, количину и износ продатих производа исказан на рачуну;

–
серијски и нумерички број пореске изјаве;

–
назив, седиште и адресу продавца.

Евиденција
о промету робе са територије АП Косово и Метохија са контролног места, доставља
се седишту Републичке управе јавних прихода 1. и 15. у месецу.

 

3.
Оверена пореска изјава је доказ да су производи отпремљени купцу и купац је мора
имати у својој документацији.

Купац
је дужан да води посебну евиденцију за купљене производе са територије АП Косово
и Метохија.

Евиденција
коју води купац садржи следеће податке:

–
редни број;

–
назив, седиште и адресу продавца;

–
број и датум рачуна;

–
серијски и нумерички број пореске изјаве исказан на рачуну;

–
вредност купљених производа исказана у рачуну;

–
број и датум овере рачуна од стране органа на заједничком контролном месту;

–
износ плаћене таксе.

 

4.
Уколико купац нема доказ (оверену пореску изјаву) дужан је да обрачуна и плати порез
на промет производа.

 

5.
УНМИК и Републичка управа јавних прихода размењују податке из свих евиденција прописаних
Уредбом и других евиденција, о чему ће посебан протокол потписати представник УНМИК-а
и директор Републичке управе јавних прихода.

 

6.
Ово упутство ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.

 

 

Број 413-00468/2001-08

У Београду, 6. септембра
2001. године

Директор

Републичке управе јавних прихода,

Александар Радовић, 

с.р