Редакцијски пречишћен текст
 
 
 

ЗАКОН


о
судским 
таксама

„Службени гласник РС“, бр. 28 од 22. 

априла 

1994, 53 од 28. 

децембра 1995, 16 од 16. 

априла 1997, 
34 од 18. јуна 2001 
- др. закон, 9 од 26. 
фебруара 2002, 29 од 17. 
марта 2004, 61 од 18. 
јула 2005, 
116 од 22. децембра 2008 - др. закон, 31 oд 30. 
априла 2009, 101 
од 30. децембра 2011, 93 од 28. септембра 
2012, 93 од 1. септембра 2014, 106 од 21. децембра 
2015.

 


 

 

I. ОПШТЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 1.

У поступку пред судовима плаћају се судске таксе (у даљем тексту: таксе) по одредбама овог закона и Таксене тарифе која је његов саставни део.
 

Члан 2.

Таксе прописане овим законом плаћају лица по чијем предлогу или у чијем интересу се предузимају радње у судском поступку, за који је овим законом утврђено плаћање таксе.

За поднеске и за записнике који замењују поднеске таксу је дужно да плати лице које их подноси, односно 
лице на чији захтев се саставља записник.

За одлуку првостепеног суда таксу је дужан да плати тужилац, односно предлагач, а за судско поравнање таксу су дужне да плате обе стране, уколико у поравнању није другачије уговорено.

За одлуку другостепеног суда и за одлуку по ванредном правном средству, судску таксу је дужан да плати подносилац жалбе, односно лице у чијем интересу је покренут поступак по ванредном правном средству.

Када су, у складу са одредбама овог закона, таксу дужна да плате два или више лица заједно, њихова обавеза је солидарна.

Лица из ст. 1. до 5. овог члана су таксени обвезници у смислу овог закона.

 

Члан 3.

Обавеза плаћања таксе (у даљем тексту: таксена обавеза) настаје:

1) за поднеске (тужбе, одговоре на тужбе, жалбе и друга правна средства) – када се предају суду, односно кад се изврши обрачун таксе, ако њен износ зависи од вредности предмета спора, а за поднеске предате на записник – када jе записник састављен;

2) за судске преписе – када се затраже од суда;

3) за судске одлуке – када се објаве, а ако странка није присутна објављивању или ако одлука није јавно објављена – када се странци или њеном заступнику достави препис одлуке;

4) судска поравнања – када се закључе;

5) за паушалну таксу у поступку расправљања заоставштине – када решење о наслеђивању постане правоснажно;

6)

у поступку реорганизације и у стечајном поступку – када одлука којом се усваја план реорганизације, односно одлука о главној деоби у стечајном поступку постану правноснажне.*

7) за остале радње – када се затражи њихово предузимање.

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

 

Члан 4.

Такса се плаћа најкасније у року од 

осам* дана од дана настанка таксене обавезе, ако овим законом није другачије одређено.

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

Члан 5.

За поднеске и одлуке у управним споровима у стварима пензијског, инвалидског и здравственог осигурања, дечијег додатка, старатељства, усвојења и социјалне помоћи, такса се плаћа само ако тужба буде правоснажно одбијена или одбачена.

Таксена обавеза из става 1. овог члана настаје даном правоснажности одлуке којом је тужба одбијена или одбачена.

 

Члан 6.

Таксе предвиђене Таксеном тарифом плаћају се у судским таксеним маркама или у готовом новцу.

Таксене марке лепе се на поднеску или на судском спису и поништавају се игличастим штамбиљем који буши таксену марку тако да на њој пише: „поништено” или округлим штамбиљем суда.


Такса у износу до 5.000 динара плаћа се, по правилу, у судским таксеним 
маркама.*

Такса у износу преко 5.000 динара плаћа се у готовом новцу.*

Судске таксене марке су у апоенима од 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1000, 
2000 и 5000 динара.*

Ако се таксена обавеза утврди у износу за који не постоји одговарајући 
апоен судске таксене марке, износ таксе се заокружује, и то од 1 до 9 динара на 
0 динара.*

Таксени обвезник таксу у готовом новцу плаћа тако што износ таксе уплаћује на прописани рачун и потврду о уплати прилаже уз поднесак за који је такса плаћена. Када се подноси потврда о плаћеној такси за судску одлуку, таксени обвезник је дужан да на њој означи број одлуке за коју се такса плаћа.

*Службени гласник РС, број 
106/2015

 

Члан 7.

Недовољно плаћена или неплаћена такса не задржава ток судског поступка, ако овим законом није другачије одређено.

Ако таксени обвезник захтева, суд је дужан да прими поднеске који нису таксирани или су недовољно таксирани.

У случајевима из ст. 1. и 2. овог члана такса се наплаћује у складу са одредбом члана 37. овог закона.

 

Члан 8.

Наплата таксе застарева у року од три године по истеку календарске године у којој је настала таксена обавеза.

 

II. ОСЛОБАЂАЊЕ ОД ПЛАЋАЊА ТАКСЕ

 

Члан 9.

Од плаћања таксе ослобођени су Република Србија, државни органи 
и посебне организације***, 
органи аутономне покрајине и органи јединице локалне самоуправе***, организације Црвеног крста, као и издржавана лица у поступцима у вези законског издржавања 
и лица која захтевају исплату* 

минималне зараде**.*

Таксу за поднеске и радње не плаћају лица која Републици Србији, социјално-хуманитарним, научним или културним организацијама, установама или фондацијама поклањају своју имовину или се у њихову корист одричу права својине на непокретностима или им без накнаде уступају друга стварна права на непокретностима.

Страна држава је ослобођена плаћања таксе ако је то предвиђено међународним уговором или под условом узајамности.

У случају сумње о постојању узајамности мишљење даје министарство надлежно за послове правосуђа. 



Странка у ванпарничнoм поступку ослобођена је од плаћања таксе за радње 
или поступке које је суд поверио јавном бележнику.****

 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 61/2005

***Службени гласник РС, број 31/2009

****Службени гласник РС, број 106/2015

 

Члан 10.

Суд може ослободити таксеног обвезника од плаћања таксе ако би плаћањем таксе, имајући у виду висину средстава из којих се обвезник и чланови његовог домаћинства издржавају, та средства била у толикој мери умањена да би тиме била угрожена њихова социјална сигурност.

Одлуку из става 1. овог члана доноси првостепени суд на предлог таксеног обвезника. Пре доношења одлуке суд ће оценити све околности, а нарочито ће узети у обзир вредност меродавну за наплату таксе, укупан приход таксеног обвезника и чланова његовог домаћинства, број лица која таксени обвезник издржава.

Под домаћинством се, у смислу овог закона, подразумева заједница живота, привређивања и трошења остварених прихода.

Издржавана лица, у смислу овог закона су:

1) малолетна деца, односно усвојеници,

2) деца, односно усвојеници на редовном школовању или на ванредним студијама, ако су незапослени – до навршене 26. године живота,

3) унуци, ако их родитељи не издржавају и ако живе у домаћинству са обвезником,

4) брачни друг и

5) родитељи, односно усвојиоци.

 

Члан 11.

Висину прихода таксеног обвезника суд утврђује на основу уверења надлежног органа, односно других доказа које таксени обвезник поднесе о свом имовном стању.

Уверење из става 1. овог члана садржи податке о висини прихода таксеног обвезника и чланова његовог домаћинства, као и о другим изворима прихода и уопште о имовном стању лица коме се издаје уверење.

Уверење из става 1. овог члана служи као доказ за ослобођење од плаћања таксе само ако од његовог издавања до подношења предлога за ослобођење није протекло више од шест месеци.

Уверење из става 1. овог члана подноси таксени обвезник уз предлог за ослобођење од плаћања таксе.

Суд може по службеној дужности прибавити и проверити потребне податке о имовном стању таксеног обвезника и чланова његовог домаћинства, а може о томе саслушати и противну странку.

Против решења суда којим се усваја предлог за ослобођење од плаћања таксе није дозвољена жалба.

 

Члан 12.

Страни држављанин ослободиће се од плаћања таксе ако је то предвиђено међународним уговором или под условом узајамности.

У случају сумње о постојању узајамности мишљење даје министарство надлежно за послове правосуђа.

 

Члан 13.

Ослобођење од плаћања таксе дато у парничном, ванпарничном и кривичном поступку, као и у поступку у управним споровима важи и у поступку извршења одлука донетих у тим поступцима, ако се извршење захтева у року од три месеца по правоснажном окончању поступка.

Ослобођење од плаћања таксе у ванпарничном и извршном поступку важи и у парничном поступку који настане у току и поводом ванпарничног и извршног поступка.

 

Члан 14.

Решење о ослобађању од плаћања таксе односи се на све таксе по одговарајућем предмету без обзира када је настала таксена обавеза.

Уколико је покренут поступак за наплату таксе за поднеске, радње и исправе за које је таксена обавеза настала пре доношења решења из става 1. овог члана, поступак ће се обуставити, а такса која је била наплаћена ће се вратити.

 

Члан 15.

Суд може у току поступка укинути решење о ослобађању од плаћања таксе ако утврди да је таксени обвезник у стању да плати таксу а том приликом ће одлучити да ли ће обвезник у потпуности или делимично платити таксе од којих је био раније ослобођен.

 

Члан 16.

Ако судски поступак траје дуже од две године лице ослобођено од плаћања судске таксе дужно је да по истеку друге и сваке следеће године трајања поступка поднесе ново уверење о свом имовном стању.

 

Члан 17.

Старалац одсутног лица чије је боравиште непознато, старалац имовине чији је сопственик непознат, 

* привремени заступник странке кога суд постави у поступку 
и бранилац по службеној дужности*, нису дужни да плаћају таксе за лице које заступају.

Наплата таксе у случајевима из става 1. овог члана врши се из имовине лица које је заступано.

Неплаћене таксе суд ће уносити у попис такса и по завршетку поступка поступиће као у случају из члана 37. став 3. овог закона када лице не присуствује судској радњи за коју је дужно да плати таксу.

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

 

Члан 18.

Ослобођење од плаћања таксе користи само лицу коме је то ослобођење признато.

Када више лица заједнички предају поднесак или заједно предузму радњу у поступку, а једно или више њих је ослобођено од плаћања таксе, лице које није ослобођено дужно је да плати таксу као да нема ослобођених од плаћања таксе, осим у случајевима формалног супарничарства.

 

Члан 19.

Ако у парничном, извршном или кривичном поступку по приватној тужби лице ослобођено од плаћања таксе успе у поступку, таксе које би оно било дужно да плати да није било ослобођено, платиће странка која не ужива ослобођење и то у сразмери у којој је ослобођена странка успела у поступку.

Ако се између странке ослобођене од плаћања таксе и странке која није ослобођена закључи поравнање, таксу коју би требало да плати ослобођена странка платиће странка која није ослобођена.

 

Члан 20.

Када у поступку пред судом учествују на једној страни лице ослобођено од плаћања таксе, а на другој лице које није ослобођено, суд је дужан да води попис такса које би требало да плати ослобођено лице.

Попис такса се закључује по завршетку поступка. Ако се поступак заврши на начин предвиђен чланом 19. овог закона, суд ће сходно члану 37. овог закона издати налог за плаћање таксе лицу обавезном да таксу плати.

 

III. УТВРЂИВАЊЕ ВРЕДНОСТИ РАДИ НАПЛАТЕ ТАКСЕ

 

1. У парничном поступку

 

Члан 21.

У парничном поступку таксе се плаћају према вредности предмета спора.

Ако овим законом није другачије одређено, одредбе прописа о парничном поступку на основу којих се утврђује вредност спора ради одређивања стварне надлежности и састава суда примењују се и приликом одређивања вредности спора ради наплате таксе.

Вредност предмета спора ради наплате таксе утврђује се према вредности коју предмет спора има у време подношења тужбе.

Под вредношћу предмета спора у смислу става 2. овог члана подразумева се вредност главног захтева.

 

Члан 22.

Ако се једном тужбом обухвати више захтева против истог туженог, без обзира да ли се сви захтеви заснивају на истом чињеничном и правном основу или не, вредност предмета спора ради наплате таксе одређује се према збиру вредности свих захтева.

У случају формалног супарничарства – ако више лица поднесе једну тужбу или ако је више лица тужено једном тужбом, а предмет спора су захтеви, односно обавезе исте врсте који се заснивају на битно истоврсном чињеничном и правном основу, вредност предмета спора ради наплате таксе одређује се према вредности сваког појединог захтева.

 

Члан 23.

Ако тужилац једном тужбом обухвати два или више тужених и тражи да тужбени захтев буде усвојен према следећем туженом за случај да не буде усвојен према ономе који је у тужби наведен пре њега или ако према сваком од њих поставља исти захтев или ако према појединим од њих истиче различите захтеве који су у међусобној вези, вредност предмета спора ради наплате таксе одређује се према захтеву чија је вредност већа.

 

Члан 24.

Ако је предмет спора право на законско издржавање или потраживање појединих износа законског издржавања, вредност предмета спора ради наплате таксе рачуна се према збиру давања за три месеца, ако се издржавање не тражи за краће време.

 

Члан 25.

Ако је предмет спора наследно право на целој заоставштини, као вредност предмета спора узима се вредност чисте заоставштине, а ако је предмет спора само један део заоставштине или одређена ствар из заоставштине, као вредност предмета спора узима се чиста вредност тог дела, односно ствари.

 

Члан 26.

Вредност предмета спора у својинским и државинским споровима о непокретностима и у споровима о праву коришћења непокретности, одређује се према тржишној вредности непокретности која је предмет спора, али не може бити мања:

1) за земљиште: од троструког износа катастарског прихода са земљишта;

2) за зграде или посебне делове зграда – од трогодишњег износа станарине, односно закупнине, а ако не постоји уговор којим се утврђује висина станарине, односно закупнине, та висина ће се утврдити према висини станарине, односно закупнине сличне зграде или посебног дела зграде у месту у коме се налази зграда.

 

Члан 27.

Као вредност предмета спора ради наплате таксе узима се:*

1) у деобним парницама - вредност оног дела имовине који тужилац тражи да му се деобом издвоји из заједничке имовине* али да та вредност не може бити мања од** 
7.500*** динара**;

2) у парницама у којима је предмет спора извршење какве радње, нечињење или трпљење или изјава воље или утврђење да постоји или не постоји неко право или правни однос или да се утврди истинитост или неистинитост какве исправе - износ који је тужилац означио у тужби, али тај износ не може бити мањи од*

4.000*** динара;*

3) у парницама за поништај пресуде избраног суда - износ који је странци досуђен, а ако се тужбени захтев не односи на новчани износ меродавна је вредност коју је тужилац означио у тужби, а која не може бити мања од*

4.000*** динара;*

4) у парницама за проглашење престанка важности уговора о избраном суду – износ од* 19.000*** динара;*

5) у споровима о отказу уговора о најму или закупу ствари, о отказу уговора о коришћењу, односно закупу стана или подстанарског уговора и у споровима за исељење из стана - износ од*

4.000*** динара;*

6) у споровима о отказу уговора о закупу пословних просторија или по тужби за исељење из пословних просторија – једногодишњи износ закупнине;*

7) у споровима због сметања поседа – износ од*

4.000*** динара;*

8) у споровима ради утврђивања или оспоравања очинства – износ од*

4.000*** динара;*

9) у споровима ради утврђења пуноважности брака, поништења или развода брака – износ од*
19.000*** динара;*

10) у споровима о стварним и личним службеностима и о доживотном издржавању – износ од* 19.000*** динара;*

11) у споровима о утврђивању реда првенства потраживања у извршном поступку - висина потраживања, а највише*

4.000*** динара.*

Ако се заједно са бракоразводним спором или спором ради утврђивања очинства расправља и захтев за издржавање детета или брачног друга, наплаћује се само једна такса и то према вредности према којој се наплаћује такса за бракоразводни спор, односно за спор за утврђивање очинства.*

Ако се у неком од поступака тражи обезбеђење доказа пре покретања парничног поступка као вредност меродавна за наплату таксе узима се износ од*

4.000*** динара.*

 

*Службени гласник РС, број 53/1995

**Службени гласник РС, број 9/2002

***Службени гласник РС, број 31/2009

 

 

Члан 28.

Ако се по одредбама чл. 21. до 27. овог закона не може утврдити вредност предмета спора, као вредност се узима износ од 
15.000* динара, без обзира који је суд надлежан за решавање спора.

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

 

Члан 29.

Износ таксе коју је таксени обвезник дужан да плати обрачунава, у складу са одредбама овог закона, лице које одреди председник суда.

Контролу обрачунате и наплаћене таксе врши судија – председник већа који води поступак, односно овлашћено лице које предузима радње.

Контрола из става 2. овог члана врши се на тај начин што је суд дужан да по пријему тужбе на брз и погодан начин утврди вредност спора, односно да провери вредност означену у тужби, као и на основу ње одређени износ таксе. Испитивање вредности спора суд ће предузети најкасније на припремном рочишту, а ако оно није одржано, на првом рочишту за главну расправу, пре почетка расправљања о главној ствари. Ако утврди да у тужби није означена одговарајућа вредност спора или ако утврди да такса није правилно обрачуната и наплаћена суд ће решењем одредити износ таксе, коју је таксени обвезник дужан да плати.

Када се ради о наплати таксе и тужени може поднети приговор да је у тужби вредност предмета спора превисоко одређена и тада ће суд решењем одредити вредност меродавну за наплату таксе и износ таксе коју је таксени обвезник дужан да плати.

Приговор из става 4. овог члана тужени може истаћи најкасније до завршетка припремног рочишта, а ако оно није одржано на првом рочишту за главну расправу, док се суд није упустио у расправљање.

Против решења из ст. 3. и 4. овог члана није дозвољена посебна жалба.

 

2. У извршном поступку

 

Члан 30.

У извршном поступку плаћа се такса према вредности захтева који треба извршити или обезбедити.

При утврђивању вредности захтева за наплату таксе сходно се примењују одредбе чл. 21. до 28. овог закона.

Парнични трошкови, односно трошкови поступка и споредна тражења узимају се у обзир само ако су сами за себе предмет захтева који треба извршити или обезбедити.

Ако је извршном поступку претходила парница о истом захтеву, као вредност захтева за наплату таксе у извршном поступку узеће се вредност предмета спора утврђена у парници, ако се не захтева мањи износ.

 

Члан 31.

Кад поверилац не назначи вредност меродавну за наплату таксе, нити се она може утврдити на основу члана 30. овог закона, као вредност узима се износ од*

7.500** динара.*

 

*Службени гласник РС, број 53/1995

**Службени гласник РС, број 

31/2009


 

Члан 32.

У поступку извршења примењиваће се сходно одредбе члана 29. овог закона.

 

3. У управним 
* споровима

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

 

Члан 33.

У управним 
* споровима плаћа се такса према вредности предмета спора, ако је предмет спора процењив.

Вредност процењивог спора утврђује се сходно одредбама чл. 21. до 28. овог закона.

Ако предмет спора није процењив, као вредност се узима износ од 

3.000** динара.

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

**Службени гласник РС, број 

31/2009


 

Члан 34.

У поступку у управним 
* споровима сходно се примењују одредбе члана 29. овог закона.

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

 

4. У осталим поступцима

 

Члан 35.

Када је у ванпарничном поступку, у земљишнокњижном поступку, у стечајном поступку и у поступку 

реорганизације* за плаћање таксе меродавна вредност захтева, за њено утврђивање ће се сходно примењивати одредбе чл. 21. до 28. овог закона, ако у Таксеној тарифи није другачије одређено.

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

 

5. Промена вредности у току поступка

 

Члан 36.

Првобитно утврђена вредност остаје као основ за плаћање таксе, без обзира да ли се та вредност променила у току поступка.

Ако се у смислу члана 29. овог закона утврди нова вредност, као основ за плаћање таксе узима се та нова вредност и то од дана када се решење суда о томе саопшти странкама.

Када се вредност промени због преиначења захтева или због тога што је захтев делимично решен, као вредност за плаћање таксе узима се промењена вредност и то за све поднеске и радње учињене после такве промене.

Ако је изјаву о промени вредности странка дала у поднеску и такса за тај поднесак плаћа се по промењеној вредности.

Ако се правним леком, односно приговором против 
* решења о извршењу одлука побије само у једном делу, за плаћање таксе за правни лек, односно приговор, узима се вредност само побијaног дела.

Ако правни лек, улажу обе странке, такса за правни лек одређује се посебно за сваку странку према вредности оног дела одлуке који се правним леком побија.

У статусним споровима, у споровима за утврђивање и у споровима у којима се тужбени захтев не односи на новчани износ, за плаћање таксе за правни лек, меродавна је вредност према којој је плаћена такса за тужбу.

За правни лек који се улаже само против одлуке о трошковима поступка или одлуке о споредним тражењима, такса се плаћа само према износу трошкова поступка или износа споредних тражења.
 

*Службени гласник РС, број 93/2012
 

IV. ПОСТУПАК ЗА НАПЛАТУ НЕПЛАЋЕНЕ ТАКСЕ

 

Члан 37.

Ако странка присуствује судској радњи за коју је дужна да плати таксу, а не плати је одмах, суд ће је упозорити да је дужна да таксу плати у року од 

осам* дана и упозориће је на последице неплаћања таксе (члан 40). На судском спису ће се назначити да је извршено ово упозорење.

На начин из става 1. овог члана поступиће се и када странка предаје непосредно суду поднесак који није таксиран или је недовољно таксиран, а на поднеску и на судском спису ће се назначити да је странка упозорена на последице неплаћања таксе у року.

Ако странка не присуствује судској радњи за коју је дужна да плати таксу, суд ће јој послати налог да плати таксу коју дугује у року од 

осам* дана од дана доставе налога и упозориће је на последице неплаћања таксе у року.

За поднесак примљен преко поште, а за који такса није плаћена или је плаћена недовољно, суд ће подносиоцу послати опомену да плати таксу у року од 

осам* дана од дана доставе опомене и упозориће је на последице неплаћања таксе у року.

Уколико странка у поступку има пуномоћника, налог, односно опомена за плаћање таксе из ст. 2, 3. и 4. овог члана доставиће се њеном пуномоћнику.

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

Члан 38.

Ако укупан износ такса које је таксени обвезник дужан да плати премашује 1/3 његових месечних примања, суд може, на захтев таксеног обвезника, решењем одредити да таксену обавезу измири у ратама и то највише у три месечне рате.

 

Члан 39.

Када је таксу дужно да плати лице које има пребивалиште или боравиште у иностранству, без обзира да ли је 

држављанин* Републике Србије** или страни држављанин, или ако је таксу дужно да плати правно лице које има седиште у иностранству, а таксу није платило у тренутку настанка таксене обавезе, суд ће водити попис неплаћених такса и по завршетку поступка издаће налог за плаћање таксе у смислу члана 37. став 3. овог закона, с тим да рок за плаћање таксе не може бити краћи од 30 ни дужи од 90 дана.

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

**Службени гласник РС, број 

31/2009

 

Члан 40.*

Ако физичко лице, као таксени обвезник, не плати таксу у року одређеном 
у члану 37. овог закона, суд у наредних пет дана доноси решење о извршењу у коме 
обавезује таксеног обвезника да у року од пет дана од дана пријема решења плати 
дуговану таксу и казнену таксу од 50% од висине таксе и у коме не одређује 
средство и предмет извршења, и решење о извршењу доставља извршитељу, а у спису 
забележава да је решење достављено извршитељу. Уз решење о извршењу суд прилаже 
и доказ о томе да је таксеном обвезнику достављен налог, односно опомена о 
плаћању таксе. Извршитељ доставља решење о извршењу таксеном обвезнику.*

Редовни правни лек против решења о извршењу, који може да се изјави у 
року од осам дана од дана достављања решења, не одлаже извршење решења.*

Поступак извршења спроводи се према закону којим се уређује извршење и 
обезбеђење.*

Извршитеља који спроводи извршење одређује председник суда, тако што 
решење о извршењу доставља извршитељу чије се седиште налази на подручју суда 
који је донео решење о извршењу, а ако више извршитеља има седиште на подручју 
тог суда, решења о извршењу достављају се равномерно, према редоследу по коме су 
извршитељи уписани у Именик извршитеља и заменика извршитеља.*

Казнена такса из става 1. овог члана не може бити мања од двоструког 
износа најниже таксе прописане Таксеном тарифом.*

Од средстава остварених наплатом таксе извршитељ на име награде задржава 
за себе 10% наплаћене вредности таксе и казнене таксе, остатак уплаћује на рачун 
прописан за наплату судских такси, а трошкове извршења наплаћује од таксеног 
обвезника.*

Суд не плаћа предујам извршитељу.*

 

*Службени гласник РС, број 
106/2015

 

Члан 41.

Кад је таксени обвезник привредно друштво или друго правно лице суд ће решењем утврдити износ неплаћене таксе и износ казнене таксе и решење ће ради извршења доставити банци код које се води рачун таксеног обвезника, односно организацији за принудну наплату.*

Против решења из става 1. овог члана 

привредно друштво* 
или друго правно лице може изјавити жалбу у року од 

осам** дана од дана достављања решења. Жалба не задржава наплату таксе.

Није дозвољена жалба ако је решење из става 1. овог члана донео 

Врховни касациони суд**.

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

**Службени гласник РС, број 

31/2009

 

 

Члан 42.

Ако износ неплаћене таксе у једном предмету, по извршењу свих радњи, односно по правоснажности предмета не прелази износ најниже таксе која се плаћа за тужбу у парничном поступку, суд неће покретати поступак за принудну наплату таксе.

 

V. ПОВРАЋАЈ ТАКСЕ

 

Члан 43.

Лице које је платило таксу коју уопште није било дужно да плати или је платило таксу у износу већем од прописаног, као и лице које је платило таксу за судску радњу, а та радња из било ког разлога није извршена, има право на повраћај таксе.

Лице које је платило таксу за судску радњу која није извршена има право да тражи повраћај таксе за неизвршену радњу, али не и за поднесак којим је захтевало њено извршење.

 

Члан 44.

Захтев за повраћај таксе подноси се суду који је решавао у првом степену и то у року од 

30* дана од дана када је такса погрешно плаћена, односно од дана сазнања да судска радња није извршена, а најкасније у року од 

шест месеци* од дана када је такса плаћена.


Ако усвоји захтев, суд доноси решење о повраћају таксе и доставља га 
Управи за трезор, ради извршења.**

 

*Службени гласник РС, број 

31/2009


**Службени гласник РС, број 

106/2015

 

Члан 45.

Брисан је 
(види члан 5. Закона - 106/2015-63)

 

Члан 46.

Ако у поступку у управним 
* споровима управни акт по тужби буде поништен или ако у истом поступку одлука првостепеног суда по жалби буде преиначена или укинута, или ако се дозволи обнова поступка, такса за тужбу, односно жалбу ће се вратити странци на њен захтев, а у случају преиначења, на захтев странке ће се вратити и остале таксе плаћене у том спору.

Захтев за повраћај таксе подноси се у року од 90 дана од дана достављања одлуке из става 1. овог члана.

У случају повраћаја таксе из става 1. овог члана, примењиваће се одредбе чл. 43. 

и 44.** овог закона.

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

**Службени гласник РС, број 
106/2015

 

Члан 47.

У поступку за повраћај таксе не плаћа се такса.

 

VI. МАЛОПРОДАЈА ТАКСЕНИХ МАРАКА

 

Члан 48.*

Малопродају судских таксених марака врше привредна друштва и друга 
правна лица (у даљем тексту: овлашћени продавци).*

Овлашћење за продају судских таксених марака даје Влада, на предлог 
министарства надлежног за послове правосуђа.*

Изглед судских таксених марака, поступак израде, дистрибуција и 
располагање судским таксеним маркама ближе се уређују прописом министра 
надлежног за послове правосуђа.*

 

*Службени гласник РС, број 
106/2015

 

Члан 49.

Овлашћење из 

члана 48. став 2.* овог закона садржи обавезе овлашћених продаваца у малопродаји таксених марака, посебно у односу на место, време и начин продаје.

Овлашћени продавац је дужан да малопродају таксених марака врши у складу са издатим овлашћењем.

Ако овлашћени продавац врши продају супротну ставу 2. овог члана


Влада, на предлог министра надлежног за послове правосуђа,* доноси решење о престанку важења овлашћења за малопродају.

 

*Службени гласник РС, број 106/2015

 

Члан 50.

Овлашћеном продавцу припада провизија од 10% од номиналне вредности износа купљених таксених марака.

 

VII. НАЧИН КОРИШЋЕЊА ДЕЛА СРЕДСТАВА ОД НАПЛАЋЕНИХ СУДСКИХ ТАКСА

 

Члан 51.

Наплаћене таксе приход су буџета Републике Србије.*

Престали су да важе 
ранији 
ст. 2. и 3. (види члан 15. Закона – 34/2001-1)

Oд наплаћених такси 40% расподељује се за текуће расходе судова, осим за расходе за судско особље и особље у јавном тужилаштву, а 20% за побољшање материјалног положаја запослених у судовима и јавним тужилаштвима који су судско особље и особље у јавном тужилаштву, друге расходе, као и инвестиције у складу са законом.**

 

*Службени гласник РС, број 53/1995

**Службени гласник РС, број 
101/2011

 

VIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 52.

За поднеске, радње и исправе по којима је таксена обавеза настала до дана ступања на снагу овог закона, а такса није плаћена, плаћаће се такса у складу са прописима и тарифом који су важили до његовог ступања на снагу.

Ако је до ступања на снагу овог закона плаћена такса за радњу која ће се извршити после његовог ступања на снагу неће се плаћати нова такса по овом закону, нити ће се враћати више наплаћена такса.

Уколико по ступању на снагу овог закона виши суд укине одлуку нижег суда која је донета пре ступања на снагу овог закона, неће се плаћати такса за нову одлуку нижег суда.

Ако је у поступку који до ступања на снагу овог закона није окончан таксени обвезник ослобођен плаћања таксе, дато ослобођење важи и после ступања на снагу овог закона.

 

Члан 53.

Даном ступања на снагу овог закона престаје да важи Закон о судским таксама („Службени гласник РС”, бр. 11/92, 20/93, 47/93 и 67/93) и Уредба о валоризацији судских такса („Службени гласник РС”, број 8/94).

 

Члан 54.

Овај закон ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 

 

ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У „ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ“ ЗАКОНА

 

Закон о изменама и допунама Закона о судским таксама: „Службени гласник РС“, број 31/2009-92

 

Члан 47.

Одредбе члана 11. став 2. и чл. 33. и 46. овог закона примењиваће се од дана почетка примене Закона о уређењу судова („Службени гласник РС”, број 116/08).

 

Члан 48.

Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

 

Закон о изменама и допунама Закона о судским таксама: „Службени гласник РС“, број 
106/2015-63

Члан 13.

Овлашћења за продају добијена на основу члана 48. Закона о судским 
таксама („Службени гласник РС”, бр. 28/94, 53/95, 16/97, 34/01 – др. закон, 
9/02, 29/04, 61/05, 116/08 – др. закон, 31/09, 101/11, 93/12 и 93/14), престају 
да важе 1. јануара 2016. године.

Пропис из члана 7. овог закона донеће се у року од 30 дана од дана 
ступања на снагу овог закона.

Члан 14.

Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном 
гласнику Републике Србије”, осим одредаба члана 1, чл. 3–6, члана 7. (новелирани 
члан 48. ст. 1. и 2) и члана 8. овог закона које ступају на снагу 1. јануара 
2016. године.

 

 

ТАКСЕНА ТАРИФА

 

I. ПАРНИЧНИ И ИЗВРШНИ ПОСТУПАК

 

1. Поднесци

 

Тарифни број 1.*

(1) За*** 

тужбу и противтужбу поднету***** пред судом опште надлежности плаћа се према вредности предмета спора:***

– до 10.000 динара вредности –***
1.900**** динара;***

– преко 10.000 до 100.000 динара вредности –***
1.900**** динара увећано за 4% од вредности предмета спора;***

– преко 100.000 до 500.000 динара вредности –***
9.800**** динара увећано за 2% од вредности предмета спора;***

– преко 500.000 до 1.000.000 динара вредности –***
29.300**** динара увећано за 1% од вредности предмета спора;***

– преко 1.000.000 динара вредности –*** 48.800**** динара увећано за 0,5% од вредности спора, а највише***
97.500**** динара.***

(2) За*** 

тужбу и противтужбу поднету***** пред***
привредним судом**** 
 плаћа се према вредности спора:***

– до 10.000 динара вредности –*** 3.900**** динара;***

– од 10.000 до 100.000 динара вредности –*** 3.900**** динара увећано за 6% од вредности предмета спора;***

– од 100.000 до 1.000.000 динара вредности –***
15.600**** динара увећано за 2% од вредности предмета спора;***

– од 1.000.000 до 10.000.000 динара вредности –***
54.600**** динара увећано за 1% од вредности предмета спора;***

– преко 10.000.000 динара вредности –***
249.600**** динара увећано за 0,5% од вредности
предмета спора, а највише***
390.000**** динара.***


(3) За предлог да се одреди извршење на основу извршне или веродостојне 
исправе, за предлог за обезбеђење, за приговор и жалбу поднете у поступку 
побијања решења о извршењу на основу извршне или веродостојне исправе или решења 
о обезбеђењу, за предлог за обезбеђење доказа, за одговор на тужбу и за одговор 
на жалбу или ревизију, плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја, 
а у поступку пред привредним судом плаћа се половина таксе из става (2) овог 
тарифног броја. Ако је за спровођење извршења надлежан извршитељ, за предлог да 
се одреди извршење на основу извршне или веродостојне исправе или обезбеђење и 
за приговор и жалбу, плаћа се трећина таксе из става (1) овог тарифног броја, а 
у поступку пред привредним судом плаћа се трећина таксе из става (2) овог 
тарифног броја.*6

(4) За жалбу против пресуде или решења и за жалбу против решења у споровима због сметања поседа, плаћа се такса из става (1) овог тарифног броја, а у поступку пред* 

привредним судом**** 
плаћа се такса из става (2) овог тарифног броја.*

(5) За ревизију против пресуде или решења и за предлог за понављање поступка плаћа се двострука такса из става (1) овог тарифног броја, а ако се ревизијом, односно предлогом за понављање поступка побија одлука* 

привредног суда**** - плаћа се двострука такса из става (2) овог тарифног броја.*

(6) За предлог да се призна одлука страног суда и за жалбу против решења по предлогу плаћа се такса у износу од** 1.900**** динара пред судом опште надлежности, а у поступку пред**

привредним судом****
у износу од** 19.500**** динара.**

(7) За жалбу против решења којим се одбија или одбацује предлог за повраћај у пређашње стање плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја, а у поступку пред**
привредним судом**** 
плаћа се половина таксе из става (2) овог тарифног броја, али не више од**
1.900**** динара, односно не више од**
19.500**** динара у поступку пред**
привредним судом****.**

(8) Када је у поступку пред** привредним судом**** 
једна од странака физичко лице које није предузетник, плаћа се такса као пред судом опште надлежности.**

 

НАПОМЕНА:*

1. Кад брачни другови споразумно траже развод брака плаћа се једна такса за тужбу.*

2. За тужбу у којој је стављен предлог за издавање платног налога плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја, а у поступку пред*
привредним судом**** 
плаћа се половина таксе из става (2) овог тарифног броја.*

3. Ако је поднесак примљен на записник код суда, укључујући и поднеске који су примљени на записник у току расправе, плаћа се такса предвиђена за односни поднесак; неће се наплаћивати посебна такса за преписивање из тарифног броја 33, ако је записник требало сачинити у више примерака.*


4. Кад је већ у тужби стављен предлог за одређивање привремене мере обезбеђења 
плаћа се поред таксе за тужбу и такса за предлог, изузев ако је предложено 
одређивање привремене мере обезбеђења у споровима за развод брака или у 
споровима за издржавање деце.*****

5. За предлог да се одреди извршење или обезбеђење плаћа се једна такса и када се предлаже више средстава извршења, односно обезбеђења, без обзира да ли истовремено или накнадно.*

6. Ако је у ком од поднесака наведених у овом тарифном броју стављен захтев за упис у земљишне или друге јавне књиге о непокретностима поступиће се по напомени 3. уз тарифни број 14.*

7. За жалбу против решења првостепеног суда плаћа се такса само онда ако се жалбом побија решење које подлеже плаћању таксе по тарифном броју 2.*

8. Брисана 
је (види члан 2. Закона 93/2012-29)

9. Отказ пословне просторије сматра се тужбом у погледу наплате таксе и за тај отказ плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја, а у поступку пред* 

привредним судом**** 
плаћа се половина таксе из става (2) овог тарифног броја.*

10. У споровима из радног односа*, 
као 

и 

у споровима које запослени покрену против стечајног или ликвидационог дужника, запослени или бивши запослени**** плаћа таксу по овом тарифном броју само ако се захтев односи на новчано потраживање.*

11. За поднеске који нису наведени у овом тарифном броју, као и за предлоге уз поднеске, не плаћа се такса.*
 

*Службени гласник РС, број 53/1995

**Службени гласник РС, број 16/1997

***Службени гласник РС, број 9/2002

****Службени гласник РС, број 31/2009

*****Службени 
гласник РС, број 

93/2012

*6Службени гласник РС, број 106/2015

 

2. Одлуке

 

Тарифни број 2.

(1) За првостепену пресуду и за решење у споровима због сметања поседа плаћа се према вредности предмета спора такса из става (1) тарифног броја 1, а у поступку пред* привредним судом**** 
плаћа се такса из става (2) тарифног броја 1.*

(2) За пресуду*
због 

пропуштања*** и за пресуду на основу признања, односно одрицања, плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја.*

(3) За решење о одбацивању тужбе**,*6
плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја, али не више од**
9.800**** динара, односно не више од**
19.500**** динара у поступку пред** привредним судом****.**

(4) За решење о издавању платног налога плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја.*


(5) За решење донето по предлогу за обезбеђење и за решење донето по 
приговору против решења које је донето по предлогу за извршење на основу 
веродостојне исправе плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја, а 
за решење о извршењу које је донето на основу иностраних извршних исправа плаћа 
се пуна такса из става (1) овог тарифног броја. Ако је за спровођење извршења 
надлежан извршитељ, за решење донето по предлогу за обезбеђење и за решење 
донето по приговору против решења које је донето по предлогу за извршење на 
основу веродостојне исправе плаћа се трећина таксе из става (1) овог тарифног 
броја, а за решење о извршењу које је донето на основу иностраних извршних 
исправа плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја.*6

(6) За решење којим се усваја, одбија или одбацује предлог за повраћај у пређашње стање плаћа се половина таксе из става (1) овог тарифног броја, али не више од**
1.900**** динара, односно не више од**
19.500**** динара у поступку пред** привредним судом****.**

(7) За решење о предлогу за признање и извршење одлуке иностраног суда или арбитраже плаћа се такса од**
1.900**** динара пред судом опште надлежности, а у поступку пред** привредним судом**** 
плаћа се**
19.500**** динара.**

(8) За решење о трошковима поступка, кад се о њима одвојено одлучује, плаћа се такса из става (1) овог тарифног броја.*

(9) Брисан је 
(види члан 3. Закона - 93/2012-29)


(10) За одлуке другостепеног суда по жалбама на првостепене одлуке наведене у 
ст. (1) – (8) овог тарифног броја плаћа се такса као за првостепену одлуку, 
изузев ако се одлуком другостепеног суда жалба одбацује или ако се првостепена 
одлука укида, у ком случају се не плаћа такса.*****


(11) За одлуку суда по ванредним правним средствима плаћа се трострука такса из 
овог тарифног броја, изузев ако је том одлуком одбачено ванредно правно средство 
или ако је одлука суда нижег степена укинута, у ком случају се такса не 
плаћа.*****

(12) Када је у поступку пред** привредним судом**** 
једна од странака физичко лице које није предузетник, плаћа се такса као пред судом опште надлежности.**

 

НАПОМЕНА:

1. Обавеза плаћања таксе за првостепену одлуку не зависи од тога да ли је одлука постала правоснажна.

2. За одлуке које нису наведене у овом тарифном броју не плаћа се такса.

3. Ако виши суд укине одлуку и предмет упути на ново расправљање, плаћена такса за укинуту одлуку урачунава се у таксу за нову одлуку или за поравнање. Исто тако, урачунаће се такса плаћена за првостепену одлуку која је укинута поводом усвајања предлога за повраћај у пређашње стање или предлога за понављање поступка у таксу за нову одлуку која буде донета после повраћаја у пређашње стање, односно понављања поступка. У случају урачунавања, ако је такса плаћена за прву одлуку већа од таксе коју треба платити за другу одлуку или за поравнање неће се враћати разлика између ових такса.

4. За допунску пресуду или решење неће се плаћати такса ако је за одлуку која је допуњена плаћена такса према пуној вредности спора. Такође се неће плаћати такса за доношење одлуке којом се врши накнадна исправка раније донете одлуке.

5. Ако је у току парнице донета међупресуда, плаћа се такса на пуни износ вредности предмета спора. У таквом случају неће се плаћати такса за коначну одлуку која буде донета после међупресуде.

6. Ако је у току парнице донета делимична пресуда, плаћа се такса према вредности захтева о коме је одлучено. За коначну одлуку плаћа се такса према вредности остатка спорног предмета који није обухваћен делимичном пресудом.

7. 

Такса за платни налог урачунава се у таксу за одлуку суда која буде 
донета поводом приговора против платног налога и у таксу за поравнање, сразмерно 
вредности приговореног дела.*6

Ако је такса за одлуку донета поводом приговора против платног налога већа од таксе плаћене за одлуку по предлог за издавање платног налога, односно налога за исељење из пословних просторија, наплатиће се разлика, а ако је мања, разлика се неће враћати.

8. Такса за одлуку по предлогу за 
*6 обезбеђење, као и такса за одлуку поводом тужбе у којој је стављен предлог за издавање платног налога, плаћа се приликом подношења предлога, односно тужбе.

9. За решење о 

*6

обезбеђењу, плаћа се једна такса, без обзира да ли је одлучено о више средстава извршења, односно обезбеђења и без обзира да ли истовремено или накнадно.

10. За првостепену пресуду која је донета у вези са противтужбом плаћа се такса као да је о противтужби посебно расправљано.

11. Ако је више парница спојено ради заједничког расправљања, такса за пресуду плаћа се посебно за сваку парницу, као да не постоји спајање више парница.

12. У споровима из радног односа,
као и у споровима које запослени покрену против стечајног или ликвидационог дужника, запослени или бивши запослени**** 
плаћа таксу по овом тарифном броју само ако се захтев односио на новчано потраживање. 


 

*Службени гласник РС, број 53/1995

**Службени гласник РС, број 16/1997

***Службени гласник РС, број 61/2005

****Службени гласник РС, број 31/2009


*****Службени 
гласник РС, број 

93/2012



*6Службени гласник РС, број 106/2015

 

3. Поравнања

 

Тарифни број 3.*

(1) За судско поравнање у току првостепеног поступка плаћа се, према вредности на коју су се странке поравнале, половина таксе из става (1) тарифног броја 1, а у поступку пред* привредним судом*** 
плаћа се половина таксе из става (2) тарифног броја 1.*

(2) Када је у поступку пред**
привредним судом*** 
једна од странака физичко лице које није предузетник, плаћа се такса као пред судом опште надлежности.**

 

*Службени гласник РС, број 53/1995

**Службени гласник РС, број 16/1997

***Службени гласник РС, број 31/2009

 

II. ВАНПАРНИЧНИ ПОСТУПАК

 

А. Опште одредбе

 

Тарифни број 4.

(1) За предлог да се покрене поступак у ванпарничним стварима које нису обухваћене посебним одредбама којим се прописује плаћање такси у појединим врстама ванпарничног поступка, плаћа се такса у износу од*
390** динара.*

(2) За жалбу против одлуке првостепеног суда, плаћа се такса у износу од*
390** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. У свим ванпарничним поступцима сходно се примењују одредбе из напомене бр. 6. и 11. уз тарифни број 1. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 31/2009

 

Тарифни број 5.

За коначну одлуку првостепеног суда у ванпарничним стварима из тарифног броја 4. плаћа се такса у износу од*
390** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. У свим ванпарничним стварима примењиваће се сходно одредбе из напомене бр. 1, 2. и 3. уз тарифни број 2.

2. Ако се одлука односи на лице нестало у рату, не плаћа се такса за одлуку суда, као ни такса из тарифног броја 4. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 31/2009

 

 

Тарифни број 6.

За судска поравнања у свим ванпарничним стварима, плаћа се такса предвиђена у тарифном броју 3, али она не може бити већа него што је прописано за одлуку у тарифном броју 5.

 

Б. Посебне одредбе за поједине врсте ванпарничног поступка

 

1. Поступак за расправљање заоставштине

 

Тарифни број 7.


За расправљање заоставштине у првостепеном поступку плаћа се паушална такса у 
износу од 1.000 до 75.000 динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Паушална такса плаћа се само ако је оставински поступак завршен доношењем решења о наслеђивању.

2. Паушална такса плаћа се када решење о наслеђивању постане правоснажно, односно у року од 15 дана од дана доставе налога за плаћање таксе по члану 37. став 3. овог закона.

3. Суд утврђује вредност меродавну за одмеравање паушалне таксе по слободној оцени, на основу изјава наследника и података које су поднели. 
*

4. Паушалну таксу плаћају наследници у сразмери наслеђених делова.

5. 
Брисана је (види члан 4. Закона - 93/2012-29)

6. Плаћа се такса као за поравнање (тарифни број 6) уместо посебне таксе за деобу, ако наследници споразумно предложе деобу и споразум о деоби буде унет у решење о наслеђивању.

7. За предлог да се спроведе расправа заоставштине и за друге поднеске у току оставинског поступка, не плаћа се такса. 


 

*Службени 
гласник РС, број 93/2012

 

 

Тарифни број 8.

За жалбу против решења о наслеђу или о 

испоруци* плаћа се такса из тарифног броја 7. 
** .

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

**Службени 
гласник РС, број 93/2012

 


 

2. Поступак састављања и чувања тестамента

 

Тарифни број 9.

(1) За састављање судског тестамента и међународног тестамента, као и за чување или опозив тестамента у суду, плаћа се по*
980** динара.*

(2) 
Брисан је (види 
члан 6. Закона - 93/2012-29)

 

НАПОМЕНА:

1. Такса из става 1. овог тарифног броја плаћа се без обзира да ли је тестамент састављен, односно опозван у судској згради или ван ње.

2. За чување тестамента плаћа се такса без обзира где је тестамент сачињен. 
*** Ако се у истом тренутку стари тестамент замењује новим, неће се плаћати ни такса за враћање тестамента.

3. Не плаћа се такса за чување исправа о усменом тестаменту, нити за давање изјаве сведока усменог тестамента о завештаочевој последњој вољи.

4. Не плаћа се такса за опозивање, ако се доцнијим тестаментом опозива ранији и уједно саставља нови тестамент.

5. Не плаћа се такса за предлог да се предузму радње из овог тарифног броја. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009

***Службени 
гласник РС, број 93/2012

 

 

3. Поступак за деобу

 

Тарифни број 10.

За предлог да се спроведе деоба заједничке ствари или имовине, за одлуку по предлогу за деобу, за жалбу против одлуке по предлогу, 
*** плаћа се по* 1.900** динара.*

 

НАПОМЕНА:

За деобу у оставинском поступку не плаћа се такса из овог тарифног броја под условом наведеним у напомени под бројем 6. уз тарифни број 7. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009

***Службени 
гласник РС, број 93/2012

 

4. Поступак за уређење међа (граница)

 

Тарифни број 11.*

За предлог за уређење међа, за одлуку по предлогу, за жалбу против одлуке по предлогу, 
*** плаћа се по* 1.900** динара.*

 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009


***Службени 
гласник РС, број 93/2012

  

5. Поступак за судски поништај исправа (амортизација)

 

Тарифни број 12.

(1) За предлог да се спроведе поступак за поништај исправе и за жалбу против одлуке о предлогу, плаћа се по*
980*** динара.*

(2) За одлуку по предлогу плаћа се такса према вредности исправе, и то:**

– до 5.000 динара вредности –**
980*** динара;**

– преко 5.000 до 20.000 динара вредности –**
980*** динара увећано за 4% вредности исправе;**

– преко 20.000 до 50.000 динара вредности –**
2.500*** динара увећано за 2% вредности исправе;**

– преко 50.000 динара вредности –**
4.500*** динара увећано за 1% вредности исправе, а највише*
9.800*** динара.**

(3) Ако на исправи није означена вредност, плаћа се*
980*** динара.*

 

НАПОМЕНА:

Вредност исправе одређује се према њеној номиналној вредности. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 9/2002

***Службени гласник РС, број 

31/2009

 

 

6. Поступак овере потписа, рукописа, преписа и превода

 

Тарифни број 13.

(1) За молбу, усмену или писмену, којом се тражи оверавање потписа, рукописа или преписа, плаћа се*
70*** динара.*

(2) Плаћа се*
160*** динара за:*

1. оверу потписа, односно рукописа,*

2. оверу потписа судског 

*преводиоца*** на преводима ради њихове употребе у земљи,*

3. оверу рукописа, за сваки лист рукописа формата А4,*

4. оверу преписа или фотокопије, за сваки лист формата А4.*

(3) Плаћа се*
490*** динара за:*

1. оверу потписа судског *преводиоца*** на преводима ради њихове употребе у иностранству,*

2. оверу потписа на пуномоћју.*

(4) 1. За молбу, усмену или писмену, којом се тражи овера потписа, преписа или рукописа за употребу у иностранству, плаћа се*
190*** динара,*

2. За оверу потписа, преписа или рукописа за употребу у иностранству плаћа се* 1.900*** динара.*

(5) За оверу потписа на уговорима, плаћа се и то:*

1. За новозакључене уговоре чија је вредност:**

– до 10.000 динара вредности –**
980*** динара;**

– од 10.000 до 100.000 динара вредности –**
980*** динара увећано за 1% вредности уговора;**

– преко 100.000 до 1.000.000 динара вредности –**
2.900*** динара увећано за 0,5% вредности уговора;**

– преко 1.000.000 динара вредности –**
12.600*** динара увећано за 0,25% од вредности уговора, а највише**
39.000*** динара.**

2. Ако је вредност уговора непроцењива, за оверу потписа плаћа се** 1.900*** динара.*

3. За оверу продужења рока важења уговора, плаћа се 50% од таксе из тачке 1, односно 2. овог става.*

4. За оверу потписа уговора о поклону, плаћа се 50% од таксе из тачке 1. односно 2. овог става.**

 

НАПОМЕНА:

1. Потписи на исправи коју издају правна лица сматрају се као један потпис, ако су прописима или правилима за потписивање овлашћена два или више лица.

2. За молбу којом се тражи овера потписа или отиска прста на исправи, плаћа се једна такса без обзира колико се потписа на исправи оверава.

3. Кад странка преда суду у току поступка прост препис на коме радник суда својим потписом потврди да је видео изворник, за такву потврду плаћа се 50% из става 2. овог тарифног броја.

4. Таксу за оверу потписа, рукописа или преписа плаћа лице које тражи оверу. Пре него што такса буде плаћена, не сме се извршити овера.

5. У потврди о овери преписа треба означити са колико је таксе таксиран изворник исправе чији се препис оверава.

6. Такса за оверу потписа, рукописа и преписа лепи се на самој молби којом је овера тражена, а у случају усмене молбе на самој исправи, односно примерку преписа који остаје код суда. На исти се начин поступа и у погледу лепљења таксе за саму молбу.

7. За оверу потписа и печата плаћа се једна такса.

8. Ако се једном молбом тражи овера потписа на више исправа или овера више рукописа или преписа, плаћа се такса за молбу онолико пута колико има исправа, односно преписа или рукописа.

9. Такса из става 4. тачка 1. овог тарифног броја плаћа се на вредност означену у уговору. Ако је вредност уговора процењива али није означена, за оверу потписа на уговору плаћа се двострука такса из става 4. тачка 2. овог тарифног броја.

10. Ако се оверава препис исправе писане на страном језику, плаћа се двострука такса из става 2. овог тарифног броја.

11. За оверу потписа на пуномоћјима из става 3. тачка 2. овог тарифног броја, и за оверу потписа на уговорима из става 4. овог тарифног броја плаћа се једна такса, без обзира да ли се оверава један или више потписа на пуномоћју, односно уговору и без обзира колико се примерака уговора оверава. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 9/2002

***Службени гласник РС, број 31/2009

 


7. Поступак сачињавања правних послова који имају облик јавнобележничког 
записа*


*Службени гласник РС, број 93/2014

Тарифни број 13а*

(1) За сачињавање правних послова који имају облик јавнобележничког записа плаћа 
се такса према вредности имовине која је предмет правног посла, и то:*

– до 600.000 динара вредности – 9.000 динара;*

– прекo 600.000 до 2.500.000 динара вредности – 15.000 динара;*

– преко 2.500.000 до 5.000.000 динара вредности – 21.000 динара;*

– преко 5.000.000 до 7.000.000 динара вредности – 30.000 динара;*

– преко 7.000.000 до 10.000.000 динара вредности – 36.000 динара;*

– преко 10.000.000 до 14.000.000 динара вредности – 42.000 динара;*

– преко 14.000.000 динара вредности – 42.000 динара увећано за 1.500 динара за 
сваких започетих 1.000.000 динара вредности, а највише до 600.000 динара.*

(2) За сачињавање јавнобележничког записа уговора о поклону између родитеља, као 
поклонодавца и детета, као поклонопримца, када је предмет поклона непокретност, 
плаћа се 50% од таксе из става 1. овог тарифног броја.*

(3) Ако се правни посао у облику јавнобележничког записа сачињава за више 
странака, такса се увећава 1.500 динара за трећу и сваку наредну странку, али 
највише до 50% од таксе из става 1. овог тарифног броја.*

Напомена:*

1. За сачињавање правних послова који имају облик јавнобележничког записа када 
је предмет правног посла располагање непокретностима, деоба заједничке имовине 
супружника или ванбрачних партнера, уговора о имовинским односима између 
супружника или ванбрачних партнера, уступања или расподеле имовине за живота, 
обећање поклона или уговора о поклону за случај смрти и уговора о доживотном 
издржавању, као основ за одређивање таксе узима се укупна вредност имовине која 
је предмет правног посла.*

2. За захтев којим се тражи сачињавање правног посла у облику јавнобележничког 
записа из овог тарифног броја не плаћа се посебна такса.*

3. За оверу сачињеног јавнобележничког записа, као и за издавање отправака и 
преписа ако се они издају непосредно по сачињавању јавнобележничког записа не 
плаћа се посебна такса.*

4. За сачињавање предуговора, допуне или раскида постојећег уговора у облику 
јавнобележничког записа плаћа се 50% од таксе из овог тарифног броја.*

5. Таксу из овог тарифног броја, ако има више странака, плаћају странке 
солидарно.*
 
 
*Службени гласник РС, број 93/2014

 

 

III. ЗЕМЉИШНО-КЊИЖНИ ПОСТУПАК И ПОСТУПАК ЗА УПИС У ДРУГЕ ЈАВНЕ КЊИГЕ О НЕПОКРЕТНОСТИМА

 

А. Земљишно-књижни поступак

 

1. Поднесци

 

Тарифни број 14.

(1) За поднеске којима се тражи упис у земљишну књигу или брисање укњижбе или предбележбе из земљишне књиге, плаћа се:*

1. Ако вредност права које треба уписати или брисати износи:**

– до 5.000 динара вредности –**
390*** динара;**

– преко 5.000 до 20.000 динара вредности –**
390*** динара увећано за 1% вредности;**

– преко 20.000 динара вредности –**
780*** динара увећано за 0,5% вредности, а највише**
3.900*** динара.**

2. Ако вредност права које треба уписати или брисати није процењива, или ако се тражи упис или брисање само забележбе плаћа се*

390*** динара.*

(2) За жалбу против одлуке из става (1) овог тарифног броја, плаћа се*

390*** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Ако се једним поднеском тражи упис или брисање код више судова, плаћа се такса онолико пута колико има судова код којих упис или брисање треба извршити. Ово важи и кад, у случају заједничког заложног права, треба спровести упис у споредним улошцима код разних судова, без обзира што странке у свом поднеску изричито не траже те уписе.

2. Ако се једним поднеском тражи више уписа процењивих права, наплаћује се једна такса, према укупној вредности ових права. Али ако се једним поднеском тражи уједно упис процењивих и непроцењивих права, или још и упис једне или више забележби, такса за поднесак платиће се само према вредности процењивих права. За поднеске којима се тражи упис само непроцењивих права и забележби, плаћа се само једна такса из става 1. тачка 2. овог тарифног броја.

3. Ако је захтев за упис стављен у поднеску из тарифног броја 1. неће се наплаћивати такса за поднесак из тарифног броја 14.

4. Не плаћа се такса из овог тарифног броја у стварима наведеним у 
напомени 

8.***
тач. 3, 6, 7, 9, 10. и 13. тарифног броја 15.

5. За поднеске који нису означени у овом тарифном броју, као и за прилоге уз поднеске, не плаћа се такса. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 9/2002

***Службени гласник РС, број 31/2009

 

 

2. Уписи

 

Тарифни број 15.

(1) За укњижбу или за предбележбу права својине, ако правни посао или основ стицања на основу кога се има извршити упис не подлежу*
порезу на пренос апсолутних права**, плаћа се*
1.900*** динара, без обзира на вредност права које се уписује.*

(2) За укњижбу или за предбележбу права својине, ако је основ стицања на основу кога се има извршити упис уговор о поклону, плаћа се*
980*** динара, без обзира на вредност права које се уписује.*

(3) За укњижбу или за предбележбу других стварних права или њима једнаких права, плаћа се:*

1. ако је предмет права процењив,*
980*** динара;*

2. ако је предмет права непроцењив,*
590*** динара.*

(4) За забележбу плаћа се:*

1. за забележбу принудне управе и дозволу принудне продаје, ако за исту тражбину већ није уписано заложно право на непокретности која је предмет принудне управе или продаје,*
980*** динара. Тако плаћена такса урачунаће се у таксу коју треба платити за накнадни упис заложног права због исте тражбине, ако се такав упис затражи пре брисања ове забележбе;*

2. за остале забележбе,*
590*** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Таксу за упис дужно је да плати лице у чију се корист врши упис. Ако упис тражи лице чије се право ограничава, оптерећује, укида или на другога преноси, и то лице јамчи за плаћање таксе солидарно са лицем у чију се корист врши упис.

2. Такса се плаћа и ако се упис врши по службеној дужности, ако се не ради о упису који је ослобођен таксе – напомена 

8.*** уз овај тарифни број.

3. Ако се на основу једне молбе уписује више права у корист једног истог лица код истог суда, такса се плаћа по укупној вредности ових права у часу уписивања.

4. Кад се уписује тражбина, такса се одмерава према износу тражбине са свим споредним потраживањима (камата, доспели трошкови и др.) рачунајући камату од дана предаје молбе за упис, ако је назначен износ ових потраживања или проценат од главнице.

5. Такса за упис плаћа се и кад се упис врши у току парничног, ванпарничног или извршног поступка.

6. Ако се упис укњижбе или предбележбе, одлуком вишег суда у целини или делимично укине или измени, враћа се на захтев целокупна плаћена такса, односно њен сразмерни део.

7. Такса за упис по овом тарифном броју плаћа се уз таксу за поднесак и лепи се на самом поднеску.

Ако ова такса није плаћена уз поднесак којим се захтева упис, суд ће по извршеном упису поступити по члану 37. став 3. овог закона.

8. Не плаћа се такса за следеће уписе:

1) за упис оправдања предбележбе;

2) за потпуно или делимично брисање неког уписаног права;

3) за службене радње у поступку уређења, оснивања и исправљања земљишних књига, као и за усаглашавање земљишних књига са фактичким стањем. У овим поступцима ослобађање се односи на све поднеске, улошке и прилоге, молбе за издавање катастарских планова и поседовних листова, разна уверења и оверавање преписа.

Ово ослобађање важи и за поступак за обнављање уништених земљишних књига, ако се веродостојном исправом утврди да је упис раније био спроведен и да је, према томе, била плаћена такса за тај упис;

4) за поновни упис истог, макар делимично угашеног права, услед парничног или извршног поступка, у корист истог лица. Ако је вредност поново уписаног права већа, плаћа се на вишак вредности прописана такса;

5) за упис истог права, макар делимично и угашеног, на више непокретности које се воде по књигама једног суда или више судова, за пренос истог права с једне непокретности на другу непокретност истог сопственика; за ограничење или сужавање истог права на један део исте непокретности; за проширење истог права и на друге непокретности истог сопственика; за проширење заједничког јемства на поједина земљишно-књижна тела, с тим што ово ослобађање важи само ако нису наступиле промене у погледу обима права или овлашћеног лица;

6) за упис права својине или права службености и плодоуживања по извршеној деоби, ако су деобничари били уписани као сувласници тих права, с тим да ово ослобађање важи и у случају деобе породичних (кућних) задруга на задругаре, ако је задруга била уписана као власник у земљишним књигама;

7) за упис на основу решења о наслеђивању;

8) за упис заложног права на непокретности јемца, ако је то право већ уписано и на непокретности главног дужника и ако је за тај упис плаћена такса;

9) за исправку грешке у упису, при чему ако је грешка настала кривицом титулара права, плаћа се такса за поднесак којим се тражи исправка уписа (тар. бр. 14. став 1);

10) за све уписе у корист Републике Србије;

11) за забележбу привремене управе одређене у току поступка принудне јавне продаје, као и за забележбу принудне управе одређене уместо принудне јавне продаје;

12) за накнадни упис сусвојине брачног друга на основу судске одлуке ако је један од брачних другова уписан као власник у земљишним књигама, као и за упис којим се означава идеални део сваког брачног друга на непокретностима које су у њиховој сусвојини;

13) за све уписе у земљишне књиге у корист грађана у вези са разменом земљишта у циљу арондације и комасације, као и на основу прописа о експропријацији и прописа о враћању земље у складу са законом којим се уређују начин и услови признавања права и враћању земљишта које је пренето у друштвену својину по основу ПЗФ и конфискације због неизвршених обавеза из обавезног откупа пољопривредних производа,

14) за упис заложног права за обезбеђење кредита код откупа друштвеног стана од стране носиоца станарског права, или код куповине стана, преко стамбене задруге или код изградње или адаптације стамбеног простора.

9. Ослобађање из тач. 4, 5. и 6. напомене бр. 

8.*** важи само ако је такса за први упис плаћена. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 61/2005

***Службени гласник РС, број 31/2009

 

3. Изазивачки поступак

 

Тарифни број 16.

За решење поводом приговора повериоца против отцепљења дела непокретности или размене земљишта у изазивачком поступку, по правилима о земљишно-књижним деобама, отписима и приписима, плаћа се*
590** динара.*

 

НАПОМЕНА:

Таксу из овог тарифног броја плаћа странка која је покренула поступак за бестеретни отпис дела земљишно-књижног тела. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009

 

Б. Упис у интабулационе, заставне, тапијске и друге јавне књиге о непокретностима

 

1. Упис у тапијске књиге

 

Тарифни број 17.

(1) За поднесак којим се тражи пренос тапије, плаћа се такса из става 1. тарифног броја 19.

(2) За жалбу против одлуке суда по предмету из става 1. овог тарифног броја, плаћа се*
590** динара.*

 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009

 

Тарифни број 18.

(1) За упис потврђене тапије у књигу тапија, као и за упис права својине путем преноса тапије на истог или новог сопственика, ако правни посао или основ стицања на основу кога се има извршити упис не подлеже* порезу 

на пренос апсолутних права**, плаћа се*
1.900*** динара, без обзира на вредност права.*

(2) За упис из става (1) овог тарифног броја, ако је основ стицања на основу кога се има извршити упис уговор о поклону, плаћа се*
980*** динара, без обзира на вредност права.*

(3) За упис стицања других стварних права плаћа се:*

1. ако је предмет права процењив,*
980*** динара,*

2. ако је предмет права непроцењив,*
590*** динара.*

(4) За остале уписе у тапијске књиге, плаћа се*
590*** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Кад сопственик непокретности која је већ уписана у књигу тапија захтева од суда да се један део непокретности издвоји и да му се за издвојени део изда посебна тапија, поред таксе за поднесак плаћа се и такса из става 4. овог тарифног броја. Али ако суд купцу издаје нову тапију а стару (изворну) умањује за продати део, плаћа се такса и за поднесак из става 1. тарифног броја 17. и такса за упис преноса из става 1. овог тарифног броја.

2. Не плаћа се такса:

1) за радњу у поступку око издавања тапија у крајевима где нема земљишних књига и у том поступку ослобађање се односи на све поднеске, захтеве, прилоге, молбе за издавање катастарских планова и поседовних листова, разна уверења, оверавање преписа и потврде тапија;

2) за радње у поступку обнављања уништених тапијских књига, ако се веродостојном исправом утврди да је упис раније био спроведен и да је, према томе, била плаћена такса за тај упис;

3) напомена уз тарифни број 15. сходно ће се примењивати и уз овај тарифни број. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 61/2005

***Службени гласник РС, број 31/2009

 

2. Упис у интабулационе, заставне (хипотекарне) и друге јавне књиге о непокретностима

 

Тарифни број 19.

(1) За поднесак којим се тражи састављање или брисање интабулације, надинтабулације или прибелешке, односно упис хипотеке, на подручјима на којима још важе интабулационе књиге, као и за поднесак којим се тражи упис у друге књиге о непокретностима, према одредбама посебних прописа, плаћа се:*

1. Ако вредност права које треба обезбедити или брисати износи:**

– до 5.000 динара вредности –**
590*** динара;**

– преко 5.000 до 20.000 динара вредности –**
590*** динара увећано за 1% вредности, а највише**
3.900*** динара.**

2. ако вредност права које треба уписати или брисати није процењива или ако се тражи упис или брисање само забележбе*
590*** динара.*

(2) За жалбу против одлуке суда по предлозима из става (1) овог тарифног броја плаћа се*
590*** динара.*

 

НАПОМЕНА:

Напомена уз тарифни број 14. сходно ће се примењивати и уз овај тарифни број. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 9/2002

***Службени гласник РС, број 31/2009

 

Тарифни број 20.

(1) За упис интабулације, надинтабулације, прибелешке или хипотеке, односно за упис права у другим посебним јавним књигама о непокретностима, плаћа се*
1.900** динара, без обзира на вредност права.*

(2) За упис забележбе принудне управе и дозволе принудне продаје, ако за исту тражбину већ није уписана интабулација (заложно право) на непокретности која је предмет принудне управе или продаје, плаћа се*
980** динара, без обзира на вредност повериочевог потраживања.*

(3) За упис осталих забележби које се по важећим прописима могу уписати у интабулационе књиге, плаћа се*
980** динара.*

(4) За пропуштање интабулације или хипотеке плаћа се*
190** динара.*

 

НАПОМЕНА:

Напомена уз тарифни број 15. сходно ће се примењивати и уз овај тарифни број. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 31/2009

 

IV. ТАКСЕ У СТЕЧАЈНОМ ПОСТУПКУ 

И ПОСТУПКУ РЕОРГАНИЗАЦИЈЕ*

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

 

1. Поднесци

 

Тарифни број 21.*

(1) За предлог за покретање стечајног поступка и за подношење плана реорганизације плаћа се* 980** динара.*

(2) За пријаву поверилаца у стечајном поступку плаћа се према вредности потраживања:*

– до 250.000 динара вредности –* 980** динара;*

– преко 250.000 динара вредности –* 980** динара, увећано за 1% вредности потраживања, а највише* 3.900** динара;*

(3) За жалбу против одлуке стечајног већа плаћа се* 980** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Као основ за плаћање таксе за пријаве поверилаца узима се износ тражбине коју поверилац пријављује, при чему ће се узети да условљена тражбина није условљена, а ако један поверилац пријави више тражбина, такса се плаћа на укупни износ тих тражбина.

2. Такса се не плаћа:

1) за поднеске стечајног управника,

2) за поднеске који нису означени у овом тарифном броју и за прилоге уз поднеске.


3) 


брисана 

је 
(види члан 28. Закона – 61/2005-4)


4) 


брисана 

је 
(види члан 28. Закона – 61/2005-4)

 

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

**Службени гласник РС, број 31/2009

 

2. Паушална такса

 

Тарифни број 22.

Паушална такса се плаћа:*

1. у стечајном поступку 
*,** од збира износа који су употребљени или су на располагању за подмирење дугова стечајне масе,** од 1.900 до 19.500***, динара**

2. 
за реорганизацију од износа за који је усвојен план реорганизације,** од 
1.900 до 19.500 динара.***

 

НАПОМЕНА:

1. Паушална такса се сматра трошковима стечајног поступка и одређује је суд по окончању поступка, а дужан је платити стечајни управник по правоснажности решења о главној деоби.**


2. 
Паушалну таксу за реорганизацију плаћа правно лице чији је план реорганизације усвојен.**

3. Паушална такса по овом тарифном броју плаћа се у року од 

осам*** дана од доставе налога за плаћање таксе по члану 37. став 3. овог закона. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 61/2005

***Службени гласник РС, број 31/2009

 

IVa УПИС У СУДСКИ РЕГИСТАР*

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

1. Пријаве*

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

Тарифни број 22а*

 За сваку пријаву за упис у судски регистар, плаћа се 590 динара.*

 

Напомена:*

 Ако се једном пријавом тражи више уписа за исти субјекат уписа плаћа се само једна такса из овог тарифног броја.*

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

2. Упис у судски регистар*

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

Тарифни број 22б*

(1) За решење донето по пријави за упис оснивања субјекта уписа плаћа се 1.900 динара.*

(2) За решења донета по пријавама за остале врсте уписа који нису наведени у ставу (1) овог тарифног броја плаћа се 590 динара.*

(3) За жалбу на решење донето у поступку уписа из ст. (1) и (2) овог тарифног броја плаћа се 590 динара.*

(4) За захтев за брисање уписа из судског регистра плаћа се 590 динара.*

(5) За решење по захтеву за брисање уписа плаћа се 590 динара.*

 

Напомена:*

Ако се једним поднеском тражи више уписа, плаћа се такса за сваки упис посебно.*

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

3. Објављивање*

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

 

Тарифни број 22в*

За достављање уписаних података ради објављивања у службеном гласилу плаћа се 390 динара.*

 

Напомена:*

За објављивање података чије је уписивање тражено једним поднеском, плаћа се само једна такса из овог тарифног броја.*

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

 

Брисан је назив главе 
V. УПИС У СУДСКИ РЕГИСТАР (види члан 30. Закона – 61/2005)


 

Брисани су називи пододељака 1. 2. и 3. (види члан 30. 
	Закона – 61/2005)


 


Брисани су тарифни бр. 23, 
		24. и 25. (види члан 30. Закона – 61/2005)

 

 

 

VI. КРИВИЧНИ ПОСТУПАК ПО ПРИВАТНОЈ ТУЖБИ

 

1. Поднесци

 

Тарифни број 26.

(1) За приватну тужбу и противтужбу, плаћа се по*
980** динара.*

(2) 
Брисан је (види 
члан 9. Закона - 93/2012-29)

(3) За захтев за понављање кривичног поступка, плаћа се*
590** динара.*

(4) За жалбу против пресуде и за жалбу против решења којим се изриче судска опомена, плаћа се по*
590** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Ако се кривични поступак води заједнички по више предмета нема утицаја на таксу што се један поднесак односи на више приватних тужилаца или на више окривљених, или што поднесак подноси више приватних тужилаца или више окривљених, или што поднесак обухвата више кривичних дела једног окривљеног.

2. За поднесак којим се кривични поступак проширује на друга кривична дела, истог окривљеног, за која се гони по приватној тужби, плаћа се такса из става 1. овог тарифног броја.

3. За поднеске који нису наведени у овом тарифном броју, као и за прилоге уз поднеске, не плаћа се такса. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 31/2009

 

2. Одлуке

 

Тарифни број 27.

За пресуду и за решење којим се изриче судска опомена плаћа се*
980** динара, а за остала решења којима се окончава поступак плаћа се*
390** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Такса за пресуду плаћа се само једном, без обзира на број приватних тужилаца и број кривичних дела која су обухваћена једном пресудом.

2. Ако су за више кривичних дела једног истог учиниоца услед раздвајања поступка донете посебне пресуде од стране истог суда, плаћа се такса за пресуду само једанпут.

3. Ако је пресудом одбијена тужба због ненадлежности суда, урачунаће се плаћена такса за ову пресуду у таксу за пресуду надлежног суда, али ако је такса која се урачунава већа, вишак се неће враћати. Ако се пресуда услед жалбе, предлога за повраћај у пређашње стање или понављање кривичног поступка укине, урачунаће се такса плаћена за укинуту одлуку у таксу за нову одлуку. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 31/2009

 

VIа ПРЕКРШАЈНИ ПОСТУПАК*

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

Тарифни број 27а*

(1) За жалбу против пресуде прекршајног суда плаћа се 900 динара.*

(2) За захтев за понављање прекршајног поступка и захтев за ванредно преиспитивање правноснажне пресуде плаћа се 1.750 динара.*

 

*Службени гласник РС, број 31/2009

 

VII. ПОСТУПАК У УПРАВНИМ 
* СПОРОВИМА И ПОСТУПАК ЗА СУДСКУ ЗАШТИТУ

 

*Службени гласник РС, број 61/2005

 

1. Поднесци

 

Тарифни број 28.

(1) За тужбу против управног акта којом се покреће управни спор, 
*,** плаћа се* 390*** динара.*

(2) За жалбу против одлуке првостепеног суда, плаћа се*
390*** динара.*

(3) За тужбу за понављање поступка, плаћа се*
390*** динара.*

(4) За захтев за ванредно преиспитивање судске одлуке у управном спору, плаћа се*
980*** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. За предлог да се донесе решење којим се замењује управни акт 
** и за друге поднеске који нису наведени у овом тарифном броју, као и за прилоге уз поднеске, не плаћа се такса.

2. У споровима о девизним стварима плаћа се такса из овог тарифног броја повећана за 50%.

3. За захтеве за судску заштиту плаћа се такса из става 3. овог тарифног броја. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 61/2005

***Службени гласник РС, број 31/2009

 

2. Одлуке

 

Тарифни број 29.

(1) За првостепену 
**** пресуду у управном 
*,** спору плаћа се:*

1. ако је вредност предмета спора процењива, 1% од вредности спорног предмета, а највише*
1.900*** динара,*

2. ако је вредност предмета спора непроцењива,*
980*** динара.*

(2) Такса из става (1) овог тарифног броја не може бити мања од*
590*** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Ако је предмет спора делом процењив а делом непроцењив, такса се плаћа као да је предмет процењив.

Кад се ради о стварима из области инвалидског осигурања, социјалног осигурања, старатељства, усвојења и социјалне заштите, такса за пресуду плаћа се као за предмет непроцењиве вредности.

2. У споровима о девизним стварима плаћа се такса за пресуду увећана за 50%.

3. За одлуку у поступку по захтеву за судску заштиту, плаћа се такса из става 1. тачке 2. овог тарифног броја.

4. За одлуке које нису наведене у овом тарифном броју, не плаћа се такса. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 61/2005

***Службени гласник РС, број 31/2009

****Службени гласник РС, број 

93/2012

  

VIII. ПОСЕБНИ СЛУЧАЈЕВИ

 

1. Судска уверења и потврде

 

Тарифни број 30.

(1) 
Брисан је (види 
члан 11. Закона - 93/2012-29).

(2) За уверења, плаћа се*
190** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Ако се једним уверењем посведочава више чињеница, особина, односа или околности, плаћа се једна такса.

2. За потврду да је такса плаћена, издату у облику уверења, плаћа се такса по овом тарифном броју. Не плаћа се такса, ако се издаје само признаница о плаћеној такси.

3. Не плаћа се такса из овог тарифног броја за потврде које суд издаје странци, сведоку, вештаку, преводиоцу** или тумачу да су присуствовали рочишту, односно претресу, ако су они били обавезни да присуствују и ако им та потврда служи искључиво ради правдања изостанка са рада.

4. За потврду о правоснажности или извршности која се ставља на препис судске одлуке, не плаћа се такса.

5. 
Брисана је (види члан 11. Закона - 93/2012-29)

6. Такса за уверење лепи се на самом поднеску којим се тражи издавање уверења.

7. Ако се уверење издаје у два или више примерака за други и сваки даљи примерак плаћа се половина таксе из овог тарифног броја.


8. Брисана је (види члан 11. Закона - 93/2012-29)

9. Таксу по овом тарифном броју плаћа лице које тражи издавање уверења, а уверење се не сме издати док такса не буде плаћена. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009

 


Брисан је наслов "2. Пуномоћје" изнад тарифног броја 31. (види члан 12. Закона - 93/2012-29)

 

Тарифни број 31.

Брисан 
је (види члан 12. Закона - 93/2012-29).

 


Брисане су напомене уз тарифни број 31. (види члан 12. Закона - 93/2012-29)

  

3. Разматрање списа

 

Тарифни број 32.


За извештаје и податке који се траже од суда из завршених предмета плаћа се 390 
динара.*

 


Брисана је напомена уз тарифни број 32. (види члан 13. Закона - 93/2012-29)

 

*Службени гласник РС, број 
93/2012

 

 

4. Преписи

 

Тарифни број 33.


(1) За преписивање судских аката, аката из збирке исправа, као и 
јавнотужилачких аката, које је суд, односно јавно тужилаштво извршило на захтев 
странке, плаћа се 20 динара по страници текста изворника.*

(2) Под преписом у смислу става 1. овог тарифног броја подразумева се и фотокопирање или штампање из меморије рачунара или писаће машине.

 

НАПОМЕНА:

1. За писмени или усмени захтев да се изврши препис плаћа се такса из тар. број 30. став 1.

2. Такса за препис лепи се на самој молби којом је тражено преписивање, а у случају усмене молбе, на спису. Такса за захтев за препис лепи се такође на самом захтеву (молби), односно на спису, ако је молба усмена.

3. Ако се преписивање врши на страном језику плаћа се такса у троструком износу од прописаном у овом тарифном броју.

4. За препис расправног записника који је израђен истовремено са састављањем самог изворника, плаћа се половина таксе из става 1. овог тарифног броја. 


 

*Службени гласник РС, број 
106/2015

 

5. Изводи из јавних књига

 

Тарифни број 34.

(1) За изводе из земљишних или других јавних књига о непокретностима, ако се издају на захтев странке, плаћа се по листу формата А4,*
100** динара.*


(2) 

Брисан је (види члан 39. Закона – 61/2005-4)

 

НАПОМЕНА:

1. За писмени или усмени захтев странке да јој се изда извод не плаћа се такса.

2. Напомена под тачком 3. уз тарифни број 21. важи и код плаћања таксе по овом тарифном броју. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009

 

6. Судски депозити

 

Тарифни број 35.

За чување (депозит) новца, ствари и вредносних папира на захтев странке, плаћа се годишње 2% од вредности депонованих ствари.

 

НАПОМЕНА:

1. Ова такса не плаћа се на депозит који се полаже на захтев државних органа, ако се подигне у року.

2. Такса се плаћа за прву годину унапред, а за остале године приликом подизања депозита. Започета година рачуна се као цела. У случају преноса депозита из једног у други суд, а на захтев депонента, за пренос се плаћа износ једногодишње таксе.

3. Ако се вредност ствари не може проценити по њиховој природи, извршиће се процена од стране вештака на трошак депонента.

4. За писмени или усмени захтев да се приме на чување новац, ствари или вредносни папири, не плаћа се такса.

 

7. Протести

 

Тарифни број 36.

(1) За усмену или писмену молбу за протест менице, чека (и других исправа или уговора) због неакцептирања, неисплате или неиспуњења, плаћа се*
100*** динара.*

(2) За протест се плаћа према вредности:**

– до 5.000 динара вредности –**
190*** динара;**

– преко 5.000 до 20.000 динара вредности –**
190*** динара увећано за 2% вредности;**

– преко 20.000 динара вредности –**
980*** динара увећано за 1% вредности, а највише**
3.900*** динара.**

 

НАПОМЕНА:

1. Такса из овог тарифног броја плаћа се на протесте који се подносе по прописима о меници и чеку, као и на замене протеста. Такса за протест лепи се на самој молби којом је тражен протест, а у случају усмене молбе, на препис протеста који остаје код суда. На исти начин се поступа и у погледу лепљења таксе за саму молбу.

2. Ако се једном молбом тражи више протеста односно замена протеста, плаћа се једна такса за молбу, али се и у том случају плаћа посебна такса за сваки протест, односно замену протеста. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 9/2002

***Службени гласник РС, број 

31/2009

 

8. Остали предмети

 

Тарифни број 37.

(1) За поднесак који се предаје усмено на записник пред судом, плаћа се такса предвиђена у тарифи за односни поднесак.

(2) За састављање пред судом уговора о земљишно-књижним, интабулационим или тапијским стварима плаћа се:*

1. Према вредности:**

– до 5.000 динара вредности –**
590*** динара;**

– преко 5.000 до 20.000 динара вредности –**
590*** динара увећано за 1% вредности;**

– преко 20.000 динара вредности –**
980*** динара увећано за 0,5% вредности, а највише**
3.900*** динара.**

2. Ако је вредност уговора непроцењива,*
590*** динара.*

 

НАПОМЕНА:

1. Ако се истовремено са састављањем уговора тражи и упис права, осим таксе из става 2. овог тарифног броја, плаћа се и такса за поднесак којим се упис тражи, као и такса за упис.

2. При састављању уговора из става 2. овог тарифног броја не плаћа се посебна такса за предлог да се уговор састави, нити таксе за оверу потписа по тарифном броју 13.

3. За став 2. тачка 1. овог тарифног броја важи напомена бр. 9. уз тарифни број 13. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 9/2002

***Службени гласник РС, број 

31/2009

 

 

Тарифни број 38.

(1) За предлог странке да суд постави судију или председника избраног суда, плаћа се*
590** динара.*

(2) За предлог о изузећу судије избраног суда, плаћа се*
590** динара.*

(3) За издавање потврде о правноснажности или извршности пресуде избраног суда, плаћа се*
980** динара.*

 

НАПОМЕНА:

Не плаћа се такса из става 1. овог тарифног броја ако је предлог за постављање председника избраног суда поднео избрани судија. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009

 

 

Тарифни број 39.*

За опомену којом се неко позива да плати таксу коју је био дужан да плати и без опомене, плаћа се* 

390** динара, а у поступку пред 

*привредним судом

780** динара.*

Када је у поступку пред* привредним судом** 
једна од странака физичко лице које није предузетник, плаћа се опомена као пред судом опште надлежности.* 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009

 

 

Тарифни број 40.

(1) За одлуку којом се одбацује или одбија захтев за изузеће судије, судије поротника, председника суда, јавног тужиоца*,

заменика јавног тужиоца*** и других службених лица, плаћа се такса у износу од* 

590** динара.*

(2) У решењу из става 1. овог тарифног броја, суд,


односно јавно тужилаштво*** ће опоменути странку да је дужна да плати таксу у року од пет дана од дана пријема одлуке. 


 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009

***Службени гласник РС, број 
106/2015

 

Тарифни број 41.*

(1) За молбу којом се тражи одлагање извршења кривичне санкције, плаћа се*
590** динара.*

(2) За одлуку 

* првостепеног** 
суда,* по молби** плаћа се*
980** динара.* 


(3) За жалбу на одлуку првостепеног суда плаћа се такса из става (1) овог тарифног броја.**

(4) 
Брисан 
је (види члан 14. Закона - 93/2012-29)

 

*Службени гласник РС, број 16/1997

**Службени гласник РС, број 

31/2009