Редакцијски пречишћен текст
 
 
 
На основу члана 11. став 4. Закона о републичким административним таксама (,,Службени гласник РС”, брoj 43/03, 51/03 – исправка, 53/04, 42/05, 61/05, 101/05, 42/06, 47/07, 54/08, 5/09 и 54/09), 
Министар спољних послова доноси
 
 
ПРАВИЛНИК
о врстама посебних услуга дипломатско-конзуларних представништава, износу трошкова за посебне услуге и начину евидентирања прихода по основу наплаћених  конзуларних такси
"Службени гласник РС", бр. 102 од 30. децембра 2010,
89 од 10. октобра 2013.

 

 
Члан 1.
Овим правилником прописују се посебне услуге које странкама пружају дипломатско-конзуларна представништва Републике Србије (у даљем тексту: ДКП), висина трошкова по том основу и начин њихове наплате, као и начин евидентирања прихода по основу тих услуга и наплаћених републичких административних такси.
Услугама ДКП, у смислу овог правилника, сматрају се и услуге које по захтевима упућеним ДКП врши Mинистарство спољних послова (у даљем тексту: МСП) као посредник између странака и ДКП.
 
Члан 2.
Под посебним услугама, у смислу овог правилника, подразумевају се: обезбеђење образаца који се на основу закона и других прописа користе за покретање поступка, за издавање списа или извршење радње, коришћење система веза и опреме ДКП (електронске везе, факс и сл.), поштанско-телефонске услуге, ангажовање службених возила ДКП, ангажовање стручних и других лица у оставинским, судским, административним и другим поступцима по захтеву странке, умножавање документације и друге услуге у складу са прописима.
 
Члан 3.
Обавеза плаћања трошкова за посебне услуге настаје подношењем захтева за покретање поступка, за издавањe списа, односно извршење радње ДКП непосредно или преко МСП.
 
Члан 4.
Трошкови за посебне услуге плаћају се, по правилу, у целости приликом подношења захтева, уколико су у том тренутку познати врста и коначан обим посебних услуга по том захтеву. 
Уколико током поступка по захтеву настане потреба за пружањем услуга у већем обиму од траженог или дође до пружања друге врсте услуге, могућа је и накнадна наплата трошкова током поступка.
Уколико посебна услуга у целини или делимично није извршена, уплатиоцу ће се вратити износ плаћен на име посебне услуге сразмеран делу услуге који није извршен.
Ако подносилац захтева, који се затекне у иностранству, није у могућности да трошкове посебне услуге плати приликом подношења захтева, а захтев је основан и поступање по њему не трпи одлагање, шеф ДКП, уз сагласност генералног секретара МСП, може донети одлуку да трошкове плати ДКП, а да их подносилац захтева касније надокнади.
 
Члан 5.
У случајевима кад извршење радње или издавање списа органа Републике Србије или страног органа захтева ангажовање већег износа средстава ДКП, може се захтевати да подносилац захтева положи предујам. 
Тражилац посебне услуге обавезан је да плати разлику између трошкова ДКП и положеног предујма, а ако су ти трошкови мањи од износа предујма, вратиће му се разлика.
Средства предујма имају карактер депозита.
 
Члан 6.
Ако подносилац захтева овласти ДКП да предузима потребне радње ради остваривања његових права из оставине или другог потраживања, ДКП ће настале трошкове, у вези са извршењем тих радњи, наплатити првенствено из средстава остварене оставине или реализованог потраживања, и то у страној валути. 
 
Члан 7.
Када је са другом државом уговорено да се уместо таксе за визу наплаћују трошкови за посебне услуге (,,манипулативни трошкови”) примењује се тај уговор, а ако плаћање манипулативних трошкова није уговорено, примениће се принцип реципроцитета.
 
Члан 8.
Плаћање трошкова за посебне услуге врши се у динарима и у девизама прописаним Одлуком о врстама девиза у којима се плаћају републичке административне таксе код дипломатско-конзуларних представништава Републике Србије и о висини курса динара за прерачунавање динарских износа такси у девизе (,,Службени гласник РС”, број 35/10 – у даљем тексту: Одлука).
Изузетно од става 1. овог члана, када се плаћање врши у валути која није прописана Одлуком, прерачун се врши по утврђеном курсу евра у односу на ту валуту, у складу са Одлуком.
Трошкови конверзије и трансфера новчаних средстава (провизија) падају на терет странке.
 
Члан 9.
Плаћање посебне услуге врши се у готовом, чеком, уплатницом или на други начин који је прописан и примењује се у банкарско-финансијском систему земље пријема.
 
Члан 10.
Подносилац захтева плаћа ДКП накнаде за посебне услуге у следећим износима, и то: 
1) Обрасци:

(1) брисана 
је (види члан 1. Правилника - 89/2013-7)

(2) образац путног листа*




EUR*

3*




AUD*

4*




CAD*

4*




DKK*

23*




JPY*

327*




NOK*

23*




SEK*

27*




CHF*

4*




GBP*

3*




USD*

4*



(3) образац визе (визна 
налепница)*




EUR*

2*




AUD*

2*




CAD*

2*




DKK*

12*




JPY*

171*




NOK*

12*




SEK*

14*




CHF*

2*




GBP*

1*




USD*

2*


(4) сви остали обрасци, изузев обрасца захтева за издавање визе, за који се накнада не плаћа



EUR
1



AUD
2



CAD
2



DKK
7



JPY
162



NOK
8



SEK
9



CHF
2



GBP
1



USD
2


2) Коришћење система веза и електронске опреме 
(1) прослеђивање докумената електронским путем у пасошко-визним, управно-правним и другим поступцима, односно по посебном захтеву подносиоца (по страници)



EUR
1



AUD
2



CAD
2



DKK
7



JPY
162



NOK
8



SEK
9



CHF
2



GBP
1



USD
2



(2) прослеђивање докумената путем факса (по страници)*




EUR*

2*




AUD*

3*




CAD*

3*




DKK*

15*




JPY*

323*




NOK*

16*




SEK*

19*




CHF*

3*




GBP*

2*




USD*

3*



(2а) 
брисана 
је (види члан 1. Правилника - 89/2013-7)

(2б) 
брисана 
је (види члан 1. Правилника - 89/2013-7)
(3) електронска обрада података за биометријске пасоше, личне карте и друга лична документа са штампањем потврде, уношење у прописане евиденције и њихово прослеђивање



EUR
2



AUD
3



CAD
3



DKK
15



JPY
323



NOK
16



SEK
19



CHF
3



GBP
2



USD
3


НАПОМЕНА: Прослеђивање и обрада захтева и докумената у поступку издавања визе не наплаћује се. 
(4) коришћење компјутерске опреме за вршење других услуга (скенирање, штампање и сл.) – по страници



EUR
1



AUD
2



CAD
2



DKK
7



JPY
162



NOK
8



SEK
9



CHF
2



GBP
1



USD
2


(5) фотокопирање докумената и других материјала (по страници)



EUR
2



AUD
3



CAD
3



DKK
15



JPY
323



NOK
16



SEK
19



CHF
3



GBP
2



USD
3


3) Поштанско-телефонске услуге

(1) За телефонске услуге (по 
минути)*




EUR*

1*




AUD*

2*




CAD*

2*




DKK*

7*




JPY*

162*




NOK*

8*




SEK*

9*




CHF*

2*




GBP*

1*




USD*

2*



(1а) 
брисана 
је (види члан 1. Правилника - 89/2013-7)

(1б) 
брисана 
је (види члан 1. Правилника - 89/2013-7)

(1в) 
брисана 
је (види члан 1. Правилника - 89/2013-7)

(2) поштанске услуге – у висини 
стварне цене поштанске услуге, изузев у случајевима накнаде трошкова доставе 
пасоша преко дипломатско-конзуларног представништва путем ДХЛ, када су трошкови 
утврђени уредбом којом се уређују цене образаца путних исправа и виза и трошкови 
достављања пасоша преко дипломатског или конзуларног представништва Републике 
Србије.*
4) Остале посебне услуге
(1) трошкови превоза лица и ствари – у висини цене утрошеног горива (до одредишта и назад);
(2) трошкови оглашавања решења и других исправа неважећим у ,,Службеном гласнику РС” – према ценовнику ЈП „Службени гласник” Београд; 
(3) трошкови прибављања страних исправа и других докумената – у износу стварних трошкова у земљи пријема;
(4) ангажовање вештака, сведока, експерата, адвоката – по прописима односне земље, односно правилима о накнади трошкова за рад одговарајућих струковних асоцијација или по споразуму постигнутим између странке и ДКП.
 

*Службени гласник РС, број 89/2013

 
Члан 11.
У ДКП се води евиденција о наплаћеним републичким административним таксама и трошковима за пружене посебне услуге.
Евиденција из става 1. води се у електронском облику.
 
Члан 12.
Евиденција о наплаћеним републичким административним таксама и трошковима за пружене посебне услуге у ДКП садржи следеће рубрике: 
1) Редни број;
2) Датум;
3) Шифра конзуларне радње;
4) Подносилац захтева;
5) Одељак А (Тар. бр. и износ);
6) Одељак Б (Тар. бр. и износ);
7) Посебни трошкови;
8) Укупно;
9) Напомена
Образац евиденције из става 1. овог члана одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део (Образац бр. 1).
 
Члан 13.
Евиденција о наплаћеним републичким административним таксама и трошковима за пружене посебне услуге у ДКП закључује се последњег дана у месецу, стављањем испод последњег редног броја клаузуле „Закључено са редним бројем...”, исписивањем збира наплаћених републичких административних такси и трошкова за посебне услуге у односном месецу (бројчано и текстом) и и попуњавањем рубрика: „ПРЕДАО, шеф конзуларног одељења”, „ОВЕРАВА, шеф ДКП” и „ПРИМИО, сарадник за финансијске послове”.
Закључена евиденција из става 1. овог члана штампа се у три примерка, сваки примерак потписују лица из тог става. 
Два одштампана примерка евиденције потписана од лица из става 2. овог члана достављају се организационој јединици МСП надлежној за финансијске послове у року од 10 дана по истеку односног месеца, а један примерак остаје у ДКП.
 
Члан 14.
Као доказ о плаћеној републичкој административној такси и посебним услугама ДКП служи признаница која се издаје у три примерка на Обрасцу бр. 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Признаница се издаје на српском језику ћириличким писмом, са преводом текстова рубрика, као поднаслов, на енглеском или другом страном језику који је у службеној употреби у држави пријема.
Први примерак признанице, у случајевима када о захтеву за извршење радње или издавање списа решава републички орган, спаја се са предметом и служи као доказ о плаћеној републичкој административној такси, други остаје у архиви ДКП, и трећи је за подносиоца захтева.
 
Члан 15.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Упутство о накнади стварних трошкова дипломатским и конзуларним представништвима Југославије у иностранству проузрокованих захтевима таксених обвезника – тражилаца услуга („Службени лист СФРЈ”, број 46/78). 
 
Члан 16.
Овај правилник ступа на снагу 1. јануара 2011. године.
 
Број 5/7199-3/2010
У Београду, 28. децембра 2010. године
Министар,
Вук Јеремић, с.р.