ЗАКОН
о преузимању обавеза Јавног предузећа „Србијагас” Нови Сад према привредном друштву „Нафтна индустрија Србије” а.д. Нови Сад и претварању тих обавеза у јавни дуг Републике Србије
"Службени гласник РС", број 112 од 30. 
				децембра 2015.
 
Предмет уређивања
Члан 1.
Овим законом уређује се начин и динамика измиривања обавеза Републике Србије које Јавно предузеће „Србијагас” Нови Сад има према привредном друштву „Нафтна индустрија Србије” а.д. Нови Сад (у даљем тексту: НИС а.д. Нови Сад), а у складу са Програмом мера за измиривање обавеза Јавног предузећа „Србијагас” Нови Сад према привредном друштву НИС а.д. Нови Сад по основу испоруке природног и каптажног гаса, као и начин обезбеђења средстава за ове намене. 
Износ обавеза
Члан 2.
Република Србија преузима као јавни дуг Републике Србије обавезе из члана 1. овог закона, у укупном номиналном износу до 23.379.767.018,82 динара, са стањем на дан 17. новембар 2015. године, у евро противвредности по средњем курсу Народне банке Србије на дан ступања на снагу овог закона.
Средства за измирење обавеза
Члан 3.
Средства за измирење обавеза из члана 2. овог закона обезбеђују се у буџету Републике Србије.
Начин и динамика измирења обавезa
Члан 4.
Обавезе из члана 2. овог закона према привредном друштву НИС а.д. Нови Сад, Република Србија платиће у шест рата према следећој динамици:
– до 31. децембра 2015. године – у висини 20% укупног износа обавезе утврђене у члану 2. овог закона,
– до 31. маја 2016. године – у висини 16% укупног износа обавезе утврђене у члану 2. овог закона,
– до 31. децембра 2016. године – у висини 16% укупног износа обавезе утврђене у члану 2. овог закона,
– до 31. маја 2017. године – у висини 16% укупног износа обавезе утврђене у члану 2. овог закона,
– до 31. децембра 2017. године – у висини 16% укупног износа обавезе утврђене у члану 2. овог закона,
– до 31. маја 2018. године – у висини 16% укупног износа обавезе утврђене у члану 2. овог закона.
Измирење обавеза
Члан 5.
Измирење обавеза према привредном друштву НИС а.д. Нови Сад извршиће Министарство финансија – Управа за јавни дуг, у складу са чланом 4. овог закона, преносом средстава на текући рачун привредног друштва НИС а.д. Нови Сад у динарској противвредности по средњем курсу Народне банке Србије на дан плаћања.
Завршна одредба
Члан 6.
Овај закон ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.