На основу члана 5. став 3. Закона о јавном дугу („Службени гласник РС”, бр. 61/05 и 107/09) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),


Влада доноси


 


 


ОДЛУКУ


о издавању некаматоносне и непреносиве обвезнице  на позив по основу попуне капитала Међународне 
банке за обнову и развој


„Службени гласник РС“, број 36 од 28. маја 2010.


 
 


1. Република Србија издаје некаматоносну и непреносиву обвезницу на позив на износ од 208.387.400,74 динара ради супституције обавезе ефективне уплате по основу попуне капитала Међународне банке за обнову и развој.


 


2. Обвезница у оригиналу на српском и енглеском језику депоноваће се код Народне банке Србије. 



 


3. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 


05 број 48-3948/2010


У Београду, 28. маја 2010. године


Влада


Председник,


др 
	Мирко Цветковић, с.р.