На основу члана 5. став 3. Закона о јавном дугу („Службени
гласник РС”, број 61/05) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”,
бр. 55/07 и 71/05 – исправка), 
Влада доноси
 
 
ОДЛУКУ 
о издавању некаматоносне
и непреносиве обвезнице на позив по основу попуне капитала Међународне банке за
обнову и развој
„Службени гласник
РС“, број 71 од 27. јула 2007.
 
 
1.
Република Србија издаје некаматоносну и непреносиву обвезницу на позив на износ
од 143.566.687 динара ради супституције обавезе ефективне уплате по основу попуне
капитала Међународне банке за обнову и развој.
 
2.
Обвезница у оригиналу на српском и енглеском језику депоноваће се код Народне банке
Србије.
 
3.
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 48-4586/2007
У Београду, 26. јула 2007.
године
Влада
Потпредседник,
мр 
Божидар Ђелић, с.р.