На основу члана 5. став 1. Закона о измиривању обавеза Републике
Србије према Народној банци Србије („Службени гласник РС“, број 135/04),
Влада Републике Србије доноси 
  
ОДЛУКУ
о издавању обвезница
Републике Србије ради измирења обавеза 
према Народној банци
Србије
„Службени гласник
РС”, број
139 од 30. децембра 2004.
 
 
1. Република Србија издаје обвезнице ради измирења обавеза
према Народној банци Србије по основу Закона о измиривању обавеза Републике Србије
према Народној банци Србије („Службени гласник РС“, број 135/04 – у даљем тексту:
Закон).
 
 
2. Основни елементи обвезница из тачке 1. ове одлуке су:



Издавалац


Република Србија




Износ


19.701.120.000,00 динара




Номинална вредност


10.000,00 динара




Купон


8,5% на годишњем нивоу




Датум издавања


31. децембар 2004.
  године



 
Датум доспећа:
1) 31. децембра 2006. године – у износу од
3.000.000.000,00 динара;
2) 31. децембра 2007. године – у износу од
6.000.000.000,00 динара;
3) 31. децембра 2010. године – у износу од
10.701.120.000,00 динара.
 
3. Обвезнице из тачке 1. ове одлуке су дужничке хартије
од вредности које се издају у нематеријализованом облику, са купонима, и региструју
се код Централног регистра, депоа и клиринга хартија од вредности а.д. Београд.

 
4. Обвезнице из тачке 1. ове одлуке гласе на име и преносиве
су.
 
5. Купони из тачке 3. ове одлуке доспевају полугодишње,
и то 30. јуна и 31. децембра сваке године, закључно са крајњим роком доспећа обвезница.
Први купон доспева 30. јуна 2005. године.
 
6. Камата на обвезнице из тачке 1. ове одлуке обрачунава
се полугодишње на номиналну вредност обвезница, по стопи од 8,5% на годишњем нивоу,
применом методе обрачуна дана 30/360.
 
7. Износ камате на обвезнице из тачке 1. ове одлуке израчунава
се према формули:
 



Номинална вредност
  x годишња каматна стопа x број дана




_________________________________________________
  




360



 
8.
Уговором из члана 9. Закона регулисаће се измиривање обавеза Републике Србије према
Народној банци Србије обвезницама из тачке 1. ове одлуке пре рока доспећа.
 
9.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије“.
 
05 број 424-8505/2004-01
У Београду, 29. децембра
2004. године
Влада Републике Србије
Председник,
Војислав Коштуница, с.р.