На основу члана 24.
Закона о регулисању јавног дуга Савезне Републике Југославије по основу девизне
штедње грађана (“Службени лист СРЈ”, бр. 36/2002), 

гувернер Народне банке
Југославије доноси 
  
ОДЛУКУ


о условима под којима домаћа и страна лица могу износити из земље и уносити у 
земљу обвезнице које је издала СР Југославија
„Службени
лист СРЈ”, број 41 од 26. јула 2002.
 
 
1.
Домаће правно лице и предузетник, домаће физичко лице, грађани на привременом
раду у иностранству, као и страно правно и физичко лице, могу износити из СР
Југославије и уносити у СР Југославију обвезнице емитоване у складу са Одлуком
о емисији обвезница Савезне Републике Југославије за измирење обавеза по основу
девизне штедње грађана (“Службени лист СРЈ”, бр. 4/2001, 6/2001 и 27/2001), под
условом да их поднесу на увид надлежном царинском органу.
 
2. О
изнетим, односно унетим обвезницама из тачке 1. ове одлуке, надлежни царински
орган из те тачке води евиденцију, на основу које сачињава извештај о апоенској
структури, односно укупној вредности обвезница, као и о роковима њиховог
доспећа, који доставља Народној банци Југославије – најкасније до 10. у месецу
за претходни месец.
 
3. Ова
одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у “Службеном листу
СРЈ”.
 
О. бр.
91 
22. јула
2002. године 
Београд 
Гувернер
Народне банке Југославије
Млађан Динкић,
с. р.