На основу члана 3. Закона
о хартијама од вредности (“Службени лист СРЈ”,
бр. 26/95 и 28/96) и члана 8. Закона о претварању кредита одобрених
од банака носиоцима примарне пољопривредне производње и туристичке привреде у
јавни дуг федерације
(“Службени лист СРЈ”,
бр. 12/98), 

Савезна влада доноси
 
ОДЛУКУ


о емисији обвезница за покриће обавеза по основу јавног дуга федерације
„Службени
лист СРЈ”, број 35 од 13. маја 1999.
 
 
1. Савезна Република
Југославија, ради покрића јавног дуга федерације банкама које су давале кредите
носиоцима примарне пољопривредне производње, рибарства и туристичке привреде
1999. године издаје обвезнице у укупном износу од 1.570.587.521 динара.
 
2. Обвезнице гласе
на име.
 
3. Банкама се уместо
обвезница издају потврде.
 
4. Обвезнице се
емитују у апоенима од 10.000.000; 1.000.000; 1.000; 100 и 10 нових динара.
 
5. На утврђени износ
главнице јавног дуга обрачунава се камата по конформној методи у висини 8% на
годишњем нивоу и плаћа се по доспећу главнице.
 
6. Обавезе из
обвезница се извршавају у четрнаест једнаких полугодишњих ануитета који
доспевају 30. јуна и 31. децембра сваке године и садрже обрачунату камату и
отплату обавеза.
 
7. Исплата обавеза
из обвезница Савезне Републике Југославије врши се из средстава савезног
буџета.
 
8. Права и обавезе
из обвезница застаревају за три године од рока доспећа рате.
 
9. Ова одлука ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у “Службеном листу СРЈ”.
 
Савезна влада
Е.п. бр. 218

13. маја
1999. године 
Београд
Председник
Момир Булатовић,
с. р.