На основу члана 6. Уредбе о чланству Савезне Републике Југославије у Међународном монетарном
фонду и другим међународним финансијским
организацијама (“Службени
лист СРЈ”, бр. 40/96), 

Савезна
влада доноси 
 
ОДЛУКУ 



о издавању некаматоносне и непреносиве обвезнице ради измиривања обавеза Савезне 
Републике Југославије по основу уплата у оснивачки капитал Међународне агенције 
за гарантовање инвестиција
„Службени лист СРЈ“, број 8 од 8. фебруара 2002. 
 
 
1.
Ради измиривања обавеза Савезне Републике Југославије по основу уплата у оснивачки
капитал Међународне агенције за гарантовање инвестиција издаје се некаматоносна
и непреносива обвезница на износ од 249.942 САД долара. 
 
2.
Оригинал обвезнице на српском и енглеском језику савезни орган надлежан за послове
финансија депоноваће код Народне банке Југославије. 
Фотокопија
обвезнице доставиће се Међународној агенцији за гарантовање инвестиција. 
 
3.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у “Службеном листу СРЈ”.
 
Савезна влада
Е. п. бр. 24
8. фебруара 2002. године
Београд
Председник
Драгиша Пешић, с. р.