Редакцијски пречишћен текст
 
 
 

На основу члана 6. Уредбе о чланству Савезне Републике
Југославије у Међународном
монетарном фонду и другим међународним финансијским организацијама (“Службени лист СРЈ”, бр. 40/96),
Савет министара доноси
 
 
ОДЛУКУ



о издавању 
некаматоносне непреносиве обвезнице ради измиривања 
обавеза Србије и Црне Горе по основу попуне капитала Међународног 
удружења 
за развој (Резолуције бр. 150, 174, 183, 184 и 194)
„Службени
лист СЦГ“,
бр. 21 од 27. маја 2005, 25 од 24. јуна 2005.
 
 
1. Ради измиривања обавеза Србије и Црне
Горе по основу попуне капитала Међународног удружења за развој (Резолуције
бр. 150,
174, 183, 184 и 194) издаје се некаматоносна непреносива обвезница номиналне вредности од
703.658,00
динара.*
 
*Службени лист СЦГ, број 25/2005
 
2. Оригинал обвезнице на српском и енглеском
језику Министарство
за међународне економске односе
Србије и Црне Горе депоноваће код Народне банке Србије.
Фотокопија обвезнице доставиће се Међународном удружењу за развој.
 
3. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од
дана објављивања у “Службеном листу СЦГ”.
 

Савет министара
Е. п. бр. 140
25. маја 2005. године

Београд 
Председник
Србије и Црне Горе

Светозар Маровић, 
с. р.