На основу члана 2. Закона о Савету
министара (“Службени
лист СЦГ”, бр. 21/2003), 

Савет министара доноси
 
ОДЛУКУ


о издавању 
некаматоносне и непреносиве обвезнице на позив по основу попуне капитала Међународне 
банке за обнову и развој
„Службени
лист СЦГ“, број 32 од 25. јула 2003.
 
 
1. Србија и Црна Гора издаје некаматоносну,
непреносиву обвезницу
на позив
на износ од 235.531.007,69 
YUМ ради супституције обавезе ефективне уплате по основу попуне капитала Међународне банке за обнову
и развој (Резолуција бр. 425).
 
2. Обвезнице у оригиналу на српском и енглеском
језику депоноваће се код Народне банке
Србије.
 
3. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од
дана објављивања у “Службеном листу СЦГ”.
  

Савет министара
Е. п. бр. 114
24. јула 2003. године
Београд
Председник
Србије и Црне Горе
Светозар Маровић, с.
р.