На основу члана 17. став
1. и члана 62. Закона
о Народној банци
Југославије (“Службени лист СРЈ”, бр. 32/93, 41/94, 61/95 и 29/97), а ради
спровођења члана 5. Закона
о измирењу обавеза по основу девизне
штедње грађана (“Службени лист СРЈ”,
бр. 59/98),гувернер Народне банке Југославије доноси
  
 
УПУТСТВО



о начину исказивања потраживања овлашћених банака према СР Југославији по основу 
депоноване девизне штедње
 „Службени
лист СРЈ”, број 4 од 15. јануара 1999.
  
 
1. Овлашћене банке
из члана 1. Закона о измирењу обавеза по основу девизне штедње грађана ће
потраживања од СР Југославије у страној валути по основу тог закона исказати на
рачуну 3341, који се, после рачуна 3340, додаје уз тачку 16. Плана аналитичких
рачуна у Контном плану за банке и друге финансијске организације, који је
саставни део Одлуке о аналитичким рачунима у Контном плану за банке и друге
финансијске организације („Службени лист СРЈ”, бр. 44/94, 77/94, 92/94, 19/95 и
10/97), и који гласи:
„3341 – Потраживања
од СР Југославије у страној валути по Закону о измирењу обавеза по основу
девизне штедње грађана".
  
2. Ово упутство
ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ".
  
О. бр. 7 
15. јануара
1999. године 
Београд 
Гувернер
Народне банке Југославије
Душан
Влатковић, с.р.