На основу члана 5. став 3. Закона о јавном дугу („Службени гласник РС”, бр. 61/05, 107/09, 78/11 и 68/15) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
ОДЛУКУ
о емисији дугорочних државних хартија од вредности
"Службени гласник РС", број 110 од 30. 
				децембра 2016.
 
1. Република Србија емитује дугорочне државне хартије од вредности ради финансирања буџетског дефицита и рефинансирања доспелог дуга.
2. Основни елементи дугорочних државних хартија од вредности из тачке 1. ове одлуке су:
Емитент Република Србија
Износ емисије 110.000.000.000 динара
Номинална вредност 10.000 динара
Датум емитовања 30. март 2017. године
Датум салдирања 3. април 2017. године
Датум доспећа 3. април 2020. године
Купон 4,500% годишње
3. Дугорочне државне хартије од вредности емитују се у нематеријализованом облику и региструју код Централног регистра, депоа и клиринга хартија од вредности АД Београд (у даљем тексту: Централни регистар).
4. Дугорочне државне хартије од вредности гласе на име.
5. Цена дугорочних државних хартија од вредности утврђује се у форми купонских обвезница са годишњом исплатом купона. Датуми доспећа купона су 3. април 2018. године, 3. април 2019. године и 3. април 2020. године. Уколико датум доспећа дугорочних државних хартија од вредности падне у нерадан дан, исплата доспелих дугорочних државних хартија од вредности ће се обавити првог наредног радног дана.
Цена код дугорочних државних хартија од вредности се одређује на следећи начин:

Легенда:
D – цена 
N – номинална вредност 
pk – годишња купонска стопа 
f – број купона у току године 
p – тражена годишња стопа приноса 
K – укупан број купона који доспевају од дана продаје до дана доспећа 
d1– број дана од датума продаје до дана доспећа следећег купона
d2 – број дана у купонском периоду коме припада датум продаје
6. Пренос власништва на дугорочним државним хартијама од вредности врши се другог дана након уписа дугорочних државних хартија од вредности на одговарајуће рачуне хартија од вредности који се воде код Централног регистра, а по потреби пренос власништва може се вршити и након тога.
7. Номинална вредност дугорочних државних хартија од вредности којe нису продатe до 31. децембра 2018. године, преноси се са емисионог рачуна на рачун окончања емисије Републике Србије у Централном регистру.
8. Примања остварена од емитовања државних хартија од вредности на домаћем финансијском тржишту у 2018. години могу бити остварена највише до износа који буде утврђен у Рачуну финансирања у члану 1. закона о буџету Републике Србије за 2018. годину.
9. Дугорочне државне хартије од вредности из тачке 2. ове одлуке могу да буду откупљене и пре рока њиховог доспећа, ако министар финансија или лице које он овласти из члана 39. став 2. Уредбе о општим условима за емисију и продају државних хартија од вредности на примарном тржишту („Службени гласник РС”, број 100/14) о томе одлучи.
10. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 424-12664/2016
У Београду, 29. децембра 2016. године 
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.