На
основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05,
71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
            Влада
доноси
  
ОДЛУКУ
о образовању
Радне групе за разматрање питања исплате накнаде лицима у резервном саставу ангажованим
у ратним јединицама 1999. године
„Службени гласник РС“, број
79 од 29. августа 2008.
 
 
       1.
Образује се Радна група за разматрање питања исплате накнаде лицима у резервном
саставу ангажованим у ратним јединицама 1999. године (у даљем тексту: Радна група).
 
       2.
Задатак Радне групе је да даје предлоге, припрема стручна мишљења и стручна образложења
ради изналажења решења питања исплате накнаде лицима ангажованим у ратним јединицама
1999. године.
 
       3.
У Радну групу именују се:
       –
за председника:
       Зоран
Мартиновић, државни секретар у Министарству рада и социјалне политике;
       –
за чланове:
       1)
др Зоран Јефтић, државни секретар у Министарству одбране;
       2)
Горан Цвејић, помоћник министра финансија;
       3)
Југослав Стојиљковић, секретар Министарства правде.
 
       4. Стручну
и административно-техничку потпору Радној групи пружа Министарство рада и социјалне
политике.
 
       5. Радна група је дужна
да надлежном одбору Владе доставља извештај о раду најмање сваких 60 дана, а Влади
најмање сваких 90 дана.
 
       6. Ова одлука ступа
на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-3399/2008-2
У Београду, 28. августа
2008. године

Влада
Први потпредседник Владе
–
заменик председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.