На основу члана 5. став 3. Закона о јавном дугу („Службени гласник РС”, бр. 61/05, 107/09, 78/11 и 68/15) и члана 17. став 1. и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
   
ОДЛУКУ
о емисији дугорочних државних хартија од вредности
"Службени гласник РС", број 50 од 3. јуна 
				2016.
 
1. Република Србија емитује дугорочне државне хартије од вредности (у даљем тексту: обвезнице), ради финансирања буџетског дефицита и рефинансирања доспелих обавеза по основу јавног дуга.
2. Основни елементи обвезницa из тачке 1. ове одлуке су:
Емитент Република Србија
Износ емисије 10.000.000.000 динара 
Номинална вредност 10.000 динара по комаду
Датум емитовања 23. јун 2016. године
Датум салдирања 27. јун 2016. године
Датум доспећа 27. јун 2018. године 
Купон Варијабилан и једнак је референтној каматној стопи НБС увећаној за фиксну маргину
Врста обвезнице Амортизациона обвезница са варијабилним купоном
3. Обвезнице се емитују у нематеријализованом облику и региструју код Централног регистра, депоа и клиринга хартија од вредности АД Београд (у даљем тексту: Централни регистар).
4. Обвезнице гласе на име.
5. Цена обвезницa се утврђује у форми купонских обвезница са годишњом исплатом купона и једнаком годишњом амортизацијом главнице. Датуми доспећа ануитета су 27. јун 2017. године и 27. јун 2018. године. Уколико датум доспећа обвезница падне у нерадан дан, исплата доспелих обвезница ће се обавити првог наредног радног дана.
Цена обвезнице у форми амортизационих обвезница по комаду на дан емисије или на дан салдирања који се поклапа са даном исплате купона утврђује се по следећој формули:

Легенда:




P


Цена купонске обвезнице са припадајућом каматом по комаду (продајна цена)


P




t


Редни број обрачунског периода


t




K


Номинална вредност обвезнице по комаду


10.000




Ot


Остатак номиналне вредности по комаду на почетку t-тог периода исплате ануитета, који се добија по формули:
Ot = К*(1-v/N), односно када се од номиналне вредности обвезнице по комаду одузме сума отплата по комаду који је протекао до периода t за који се обрачунава ануитет, при чему је:


Оt




v


Број периода који је протекао до периода t за који се обрачунава ануитет.


v




b


Део номиналне вредности по комаду који се у једнаким износима исплаћује од емисије обвезнице до доспећа и рачуна се по формули:
b = K/N.


5.000




r


Захтевана годишња стопа приноса до доспећа (извршна стопа приноса)


r %




Rt


Каматна стопа у периоду t која може бити фиксна или варијабилна (референтна каматна стопа увећана за фиксну маргину)


Rt




m


Број периода исплате купона у току године


1




n


Број преосталих периода исплате ануитета до доспећа, добија се по формули: n = N - v


n




N


Укупан број периода исплате ануитета од емисије обвезнице


2




Цена обвезнице у форми амортизационих обвезница на сваки други дан, осим на дан емисије или на дан салдирања који се поклапа са даном исплате купона, израчунава се по следећој формули:

Легенда:
Пондер који се добија по следећој формули:

6. Индикативни пример амортизационионог плана отплате обвезница дат је у Прилогу, који је oдштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
7. Пренос власништва на обвезницама врши се другог дана након уписа обвезница на одговарајуће рачуне хартија од вредности који се воде код Централног регистра, а по потреби пренос власништва може се вршити и након тогa.
8. Номинална вредност обвезница које нису продате до 31. децембра 2016. године, преноси се са емисионог рачуна на рачун окончања емисије Републике Србије у Централном регистру.
9. Oбвезнице из тачке 2. ове одлуке могу да буду откупљене и пре рока њиховог доспећа, ако министар финансија или лице које он овласти из члана 39. став 2. Уредбе о општим условима за емисију и продају државних хартија од вредности на примарном тржишту („Службени гласник РС”, број 100/14) о томе одлучи.
10. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 424-3329/2016-1
У Београду, 3. јуна 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
ПРИЛОГ
Амортизациони план отплате утврђује се на начин да се у сваком периоду исплаћују ануитети који се састоје од једнаких делова номиналне вредности и купона, при чему се купон обрачунава применом референтне каматне стопе увећане за фиксну маргину на неотплаћени део номиналне вредности након периодичне исплате једнаких делова главнице. 




Датум


Остатак дуга на крају периода


Периодична исплата номиналне вредности


Каматни купон


Ануитет




27/06/2016


10.000,00


 


 


 




27/06/2017


5.000,00


5.000,00


425,00


5.425,00




27/06/2018


0,00


5.000,00


212,50


5.212,50




Укупно


 


10.000,00


637,50


10.637,50




* Индикативни пример амортизационог плана отплате обвезнице са променљивим купоном: претпостављена је захтевана стопа приноса која је једнака референтној каматној стопи НБС (4,25%) и фиксној маргини од 0,00%.