На
основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05,
71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), 
            Влада
доноси
  
ОДЛУКУ
о образовању Савета за контролу дувана у
Републици Србији
„Службени гласник РС“, број 37 од 22. маја
2009.
 
 
            1.
Овом одлуком образује се Савет за контролу дувана у Републици Србији (у даљем
тексту: Савет). 
 
            2.
Задаци Савета јесу: 
            –
да прати стање, предлаже мере и и учествује у координацији активности које се
односе на контролу дувана у Републици Србији у складу са Стратегијом контроле
дувана Републике Србије („Службени гласник РС”, број 8/07) и Законом о
ратификацији Оквирне конвенције Светске здравствене организације о контроли
дувана, са прилозима („Службени лист СЦГ – Међународни уговори”, број 16/05); 
            –
да прати реализацију планираних активности; 
            –
да доноси оцене о успешности примењених мера и на основу тога изради план
активности за наредни период; 
            –
да даје иницијативе за сарадњу са другим организацијама. 
 
            3.
У Савет се именују: 
            а)
за председника: 
            –
проф. др Томица Милосављевић, министар здравља; 
            б)
за потпредседника: 
            –
др сци. мед. Срмена Крстев, Институт за медицину рада Србије „Др Драгомир
Карајовић”; 
            в)
за чланове: 
            1)
Вера Деспотовић, Министарство трговине и услуга; 
            2)
проф. др Ивица Радовић, Министарство животне средине и просторног планирања; 
            3)
Милош Миловановић, Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде; 
            4)
Милица Ђунић, Министарство правде; 
            5)
Вера Божић-Трефалт, Управа за безбедност и здравље на раду у Министарству рада
и социјалне политике; 
            6)
Слободан Живановић, Министарство културе; 
            7)
Милорад Тодоровић, Министарство унутрашњих послова; 
            8)
Зора Дешић, Министарство просвете; 
            9)
Марина Ивановић, Министарство финансија; 
            10)
др Наташа Лазаревић, Министарство здравља; 
            11)
Драган Атанасов, Министарство омладине и спорта; 
            12)
Славица Јелача, Управа за дуван у Министарству финансија; 
            13)
проф. др Снежана Симић, Медицински факултет у Београду; 
            14)
Никола Јовановић, Канцеларија за европске интеграције; 
            15)
др Стеван Симикић, Српско лекарско друштво; 
            16)
проф. др Слободан Чикарић, Друштво Србије за борбу против рака; 
            17)
др Анђелка Џелатовић, Институт за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић
Батут”; 
            18)
Јелена Петровић, ЈРП „Студио Б”; 
            19)
Ана Стаменковић, РДУ Радио Телевизија Србије. 
            У
раду Савета учествују и представници Светске здравствене организације и
УНИЦЕФ-а. 
 
            3.
Савет доноси пословник о раду. 
            4.
Савет је дужан да надлежном одбору достави извештај о раду најмање сваких 60
дана, а Влади најмање сваких 90 дана. 
            5.
Стручну и административно-техничку потпору Савету пружа Министарство здравља. 
            6.
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”. 

 
05 број 02-2597/2009 
У Београду, 14. маја 2009. године 
Влада 
Председник, 
др Мирко Цветковић, с.р.