Редакцијски пречишћен текст
 
 

На
основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади (,,Службени гласник РС”, бр. 55/05,
71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),

Влада
доноси

 

 


ОДЛУКУ


о образовању Комисије за стандардизацију
географских имена*

"Службени гласник РС", бр. 88 од 28. октобра
2009, 50 од 7. јуна 2013.
 

*Службени гласник РС, 
број 50/2013

 

 

 

1.
Образује се Комисија за стандардизацију географских 
имена* (у даљем тексту: Комисија).


Комисија се образује на период од 
десет година.*
 

*Службени гласник РС, 
број 50/2013

 

 
2. 
Задаци Комисије су:*
1) 
припрема предлога, мишљења и стручних образложења који се односе на 
стандардизацију и коришћење географских имена на територији Републике Србије;*
2) 
припрема предлога, мишљења и стручних образложења везаних за исписивање, изговор 
и коришћење географских имена на српском језику и писму, као и језицима и 
писмима националних мањина у Републици Србији, у складу са законом;*
3) 
припрема предлога, мишљења и стручних образложења који се односе на израду 
речника термина за стандардизацију географских имена, у складу са међународним 
речником термина који је објавила Организација уједињених нација – Група 
експерата Уједињених нација за географска имена (United Nations Group of Experts 
on Geographical Names – у даљем тексту: UNGEGN);*
4) 
заузимање ставова, давање мишљења и предлога надлежним органима на основу 
праћења и анализирања стања у области стандардизације географских имена на 
територији Републике Србије;*
5) 
учешће у поступку усаглашавања ставова надлежних органа државне управе и учешће 
у поступку координације спровођења политике у области националне и међународне 
стандардизације географских имена;*
6) 
разматрање питања која се односе на сарадњу Републике Србије у области 
стандардизације географских имена са UNGEGN и давање мишљења надлежним органима 
о томе, разматрање питања учешћа Републике Србије у програмима и пројектима 
UNGEGN, давање мишљења надлежним органима о предлозима ставова делегације 
Републике Србије за учешће на конференцијама, регионалним и другим значајнијим 
међународним скуповима у организацији UNGEGN;*
7) 
предлагање и достављање Влади на усвајање средњорочног програма рада Комисије за 
период од пет година и годишњег плана рада са потребним финансијским средствима 
за њихову реализацију, уважавајући утврђене националне приоритете и у складу са 
програмима на формирању Националне инфраструктуре геопросторних података (у 
даљем тексту: НИГП);*
8) 
давање мишљења и стручних образложења у вези са изменом постојећих и додељивањем 
нових стандардизованих географских имена заједно са њиховим начином коришћења, 
исписивања и изговора;*
9) 
давање предлога, мишљења и стручних образложења који се односе на израду 
топонимског водича, топонимских упутстава и инструкција за картографске и друге 
издаваче;*
10) 
давање предлога, мишљења и стручних образложења који се односе на примену 
домаћих и међународних стандарда у области географских имена.*

 

*Службени гласник РС, 
број 50/2013

 
 
3. У 
Комисију се именују:*
1) за 
председника:*
– 
Надежда Матић, Републички геодетски завод;*
2) за 
заменика председника:*
– мр 
Славиша Татомировић, Војногеографски институт;*
3) за 
чланове:*
– мр 
Зоран Радосављевић, Министарство грађевинарства и урбанизма;*
– мр 
Сава Станковић, Министарство спољних послова;*
– 
Татјана Ђурђевић Степанић, Министарство регионалног развоја и локалне 
самоуправе;*
– др 
Мирчета Вемић, Географски институт „Јован Цвијић” Српске академије наука и 
уметности;*
– мр 
Неђо Јошић, Институт за српски језик Српске академије наука и уметности;*
– Блажо 
Филиповић, Републички геодетски завод;*
– 
Борислав Тајић, Канцеларија за Косово и Метохију;
– др 
Владимир Ђурић, Канцеларија за људска и мањинска права.*
У раду 
Комисије могу, по позиву, учествовати и представници органа државне управе, 
органа аутономних покрајина и јединица локалне самоуправе, у чији делокруг 
спадају послови из области стандардизације географских имена.*
У раду 
Комисије могу, по позиву, учествовати и представници националних савета 
националних мањина, других органа и организација, научних и других установа, 
које се баве географским именима.*
 

*Службени гласник РС, број 50/2013
 

 

4.
Комисија доноси пословник о свом раду.

 

 

5.
Комисија подноси извештај надлежном одбору најмање сваких 60 дана, а Влади најмање
сваких 90 дана.

О свом раду Комисија извештава и 
Савет НИГП-а.*
 

*Службени гласник РС, 
број 50/2013

 

 

6.
Стручну и административно-техничку подршку Комисији пружаће 
Републички геодетски завод*.

 


*Службени гласник РС, број 50/2013

 

 

7.
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику
Републике Србије”. 

 

 

05 број 02-6496/2009

У Београду, 22. октобра 2009. године

Влада

Први потпредседник Владе –

заменик председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.