Редакцијски пречишћен текст
 
 
 
На основу члана 5. став 3. Закона о јавном дугу („Службени гласник РС”, бр. 61/05, 107/09 и 78/11), члана 35. Закона о буџету Републике Србије за 2012. годину („Службени гласник РС”, број 101/11) и члана 17. став 1. и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о емисији дугорочних државних хартија од вредности

"Службени гласник РС", бр. 
	57 од 8. јуна 2012, 18 од 26. фебруара 2013.
 
1. Република Србија емитује дугорочне државне хартије од вредности, ради покрића потенцијалних губитака Развојне банке Војводине а.д. Нови Сад (у даљем тексту: Банка), уз истовремено преузимање потраживања која чине лошу активу Банке. 
	
На основу Закључка Владе 05 број 422-3312/2012 од 11. маја 2012. године, за износ разлике између износа емитованих обвезница Републике Србије од пет милијарди динара и процењене нето вредности активе Банке на дан 31. децембра 2011. године, Банка ће емитовати на име Републике Србије 749.359 обичних акција номиналне вредности 4.910 динара за једну акцију, што укупно износи 3.679.352.690 динара. 
	
2. Основни елементи дугорочних државних хартија од вредности из тачке 1. ове одлуке су:
Емитент Република Србија
Износ емисије 5.000.000.000 динара 
Номинална вредност 10.000 динара по комаду
Датум емитовања 11. јун 2012. године
Датум доспећа 11. јун 2022. године 
Купон 2,00% на годишњем нивоу
Врста обвезнице Амортизациона обвезница индексирана на референтни индекс потрошачких цена
3. Дугорочне државне хартије од вредности емитују се у нематеријализованом облику и региструју код Централног регистра, депоа и клиринга хартија од вредности АД Београд (у даљем тексту: Централни регистар).
4. Дугорочне државне хартије од вредности гласе на име.
5. Цена дугорочних државних хартија од вредности (у даљем тексту: обвезнице) представља цену са припадајућом каматом и утврђује се у форми купонских обвезница са полугодишњом исплатом купона и једнаком полугодишњом амортизацијом главнице. Датуми доспећа ануитета су 11. децембар и 11. јун. Уколико датум доспећа обвезнице падне у нерадан дан, исплата доспелих обвезница ће се обавити првог наредног радног дана.
6. Приликом исплате ануитета, износ за исплату се усклађује са рациом индексације, који представља однос референтног индекса потрошачких цена на дан утврђивања цене обвезнице по комаду и референтног индекса потрошачких цена на дан емитовања обвезнице. Рацио индексације на дан емисије обвезнице је једнак вредности један, а у сваком другом случају не може бити мањи од један. Формула за рачунање рација индексације је дата у Прилогу. Рацио индексације и референтни индекси потрошачких цена ће бити приказани на пет децималних места.
У формули за утврђивање цене обвезнице, новчани ток се усклађују са рациом индексације за период од дана емитовања обвезнице до дана исплате датог ануитета, при чему се, приликом рачунања тог рациа, примењује пројектовани референтни индекс потрошачких цена за дати период, према формули која је дата у тачки 4. Прилога.
Надлежна институција за објављивање рациа индексације је Министарство финансија – Управа за јавни дуг. Дневне вредности референтног индекса потрошачких цена ће се објављивати на сајту Министарства финансија – Управа за јавни дуг и Управа за трезор, до 25. у месецу за наредни месец. Износ ануитета који се исплаћује биће објављен пет радних дана пре дана исплате ануитета.
7. Референтни индекс потрошачких цена за први календарски дан у месецу представља званични индекс потрошачких цена за три месеца пре месеца за који се обрачунава. Уколико се обрачунава за било који други дан у месецу, примењује се метода линеарне интерполације, према формули која је дата у тачки 3. Прилога. Надлежна институција за објављивање индекса потрошачких цена је Републички завод за статистику. 
	
Као индекс потрошачких цена који се примењује у обрачуну рациа индексације, узима се базни индекс потрошачких цена са базом из 2006. године. Базни индекси се објављују на сајту Републичког завода за статистику у делу „База података – Цене – Потрошачке цене – Индекс потрошачких цена”.
Референтни индекс потрошачких цена на дан емисије обвезнице (RefCPIo) износи 157,70000.
8. Уколико индекс потрошачких цена, који је релевантан за период за који се обрачунава цена или врши исплата ануитета, не буде расположив, биће примењен индекс потрошачких цена који је последњи објављен. Уколико се накнадно објави индекс потрошачких цена који је релевантан за тај временски период, то неће имати утицаја на већ исплаћени ануитет.
Уколико се промени база индекса потрошачких цена, усклађивање ће се вршити по индексима са новом базом, а надлежна институција за прерачунавање индекса потрошачких цена на нову базу је Републички завод за статистику. Промена базе индекса потрошачких цена неће имати ефекте на износ ануитета који су претходно плаћени.
9. Цена обвезнице по комаду на дан емисије или на дан салдирања који се поклапа са даном исплате купона утврђује се по следећој формули:
 


 
Легенда:





P

Цена купонске обвезнице са припадајућом каматом по комаду 
				


P




t

Редни број обрачунског периода



t




K

Номинална вредност обвезнице по комаду



10.000




Ot

Остатак номиналне вредности по комаду на почетку 
				t-тог периода исплате ануитета, који се добија по формули

Ot = К*(1-v/N), односно када се од номиналне вредности обвезнице по комаду одузме сума отплата по комаду за период који је протекао до периода 
				t за који се обрачунава ануитет, при чему је:



Оt




v

Број периода који је протекао до периода t за који се обрачунава ануитет.



v




b

Део номиналне вредности по комаду који се у једнаким износима исплаћује од емисије обвезнице до доспећа и рачуна се по формули:

b = K/N.


500




r

Захтевана годишња стопа приноса до доспећа



r %




c

Годишња купонска стопа



2%




m

Број периода исплате купона у току године



2




n

Број преосталих периода исплате ануитета до доспећа, добија се по формули: 
				n = N - v


n




N

Укупан број периода исплате ануитета од емисије обвезнице



20




IndexCPIt

Рацио индексације у периоду 
				t (формула дата у Прилогу)






На сваки други дан цена обвезнице по комаду израчунава се по следећој формули:
 


 
Легенда:
Пондер који се добија по следећој формули:


 
10. Пренос власништва на дугорочним државним хартијама од вредности врши 
	се у Централном регистру на одговарајуће рачуне законитих ималаца, а по 
	потреби пренос власништва може се вршити и након тога.*
 
*Службени гласник РС, број 18/2013
 
11. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 424-4001/2012
У Београду, 7. јуна 2012. године

Влада
Председник,
др 
	Мирко Цветковић, с.р.
 
ПРИЛОГ
1. Амортизациони план отплате утврђује се на начин да се у сваком периоду исплаћују једнаки делови номиналне вредности и купон, који се обрачунава на неотплаћени део номиналне вредности након периодичне исплате једнаких делова главнице. Тај збир отплате и купона (ануитет) се множи са рациом индексације за дати период, који се обрачунава по формули у тачки 2. овог прилога.
Индикативни пример амортизационог плана отплате је приказан у табели:




Период


Остатак дуга 
				по комаду

Периодична 
				исплата номиналне вредности

Каматни 
				купон

Ануитет






0


10.000,0













1


9.500,0


500,0


100,0


600,0




2


9.000,0


500,0


95,0


595,0




3


8.500,0


500,0


90,0


590,0




4


8.000,0


500,0


85,0


585,0




5


7.500,0


500,0


80,0


580,0




6


7.000,0


500,0


75,0


575,0




7


6.500,0


500,0


70,0


570,0




8


6.000,0


500,0


65,0


565,0




9


5.500,0


500,0


60,0


560,0




10


5.000,0


500,0


55,0


555,0




11


4.500,0


500,0


50,0


550,0




12


4.000,0


500,0


45,0


545,0




13


3.500,0


500,0


40,0


540,0




14


3.000,0


500,0


35,0


535,0




15


2.500,0


500,0


30,0


530,0




16


2.000,0


500,0


25,0


525,0




17


1.500,0


500,0


20,0


520,0




18


1.000,0


500,0


15,0


515,0




19


500,0


500,0


10,0


510,0




20


0,0


500,0


5,0


505,0




Укупно





10.000,0


1.050,0


11.050,0




2. Рацио индексације се рачуна по следећој формули:
 


 
При чему је RefCPIt – референтни индекс потрошачких цена за период t, а 
	RefCPI0 – референтни индекс потрошачких цена на дан емисије обвезнице.
3. Референтни индекс потрошачких цена се рачуна по следећој формули:
 


 
CPIt–3 = индекс потрошачких цена за три месеца пре датума исплате ануитета или емисије обвезнице
CPIt–2 = индекс потрошачких цена за два месеца пре датума исплате ануитета или датума емисије обвезнице
dt = дан у месецу када се исплаћује ануитет или када се емитује обвезница
Dt = укупан број дана у месецу у коме се исплаћује ануитет или емитује обвезница.
4. Формула за пројектоване вредности индекса потрошачких цена 
	за први наредни период исплате ануитета:
 


 
а формула за рачунање пројектованих вредности индекса потрошачких цена за сваки наредни период је:
 


 



Легенда:
  




CPI1


Пројектована вредност индекса потрошачких цена



CPI0


Последња расположива вредност индекса потрошачких цена




i

Пројектована годишња стопа инфлације



m

број месеци између CPI0 и 
				CPI1




j

Број периода након периода за који се обрачунава 
				CPI1