Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 23. став 2. Закона о државној управи („Службени гласник РС”, бр. 79/05, 101/07, 95/10 и 99/14), у складу са Уредбом о утврђивању Програма за подршку унапређења привредног амбијента у циљу привлачења инвестиција за 2015. годину („Службени гласник РС”, број 16/15) и на основу Предлога одлуке Комисије за оцењивање и одабир пројеката број 401-00-436/2015-11 од 31. марта 2015. године, доносим
 
ОДЛУКУ
о распореду и коришћењу средстава за подршку унапређења привредног амбијента у циљу привлачења инвестиција за 2015. годину
 "Службени гласник РС", 
				број 32 од 3. априла 2015, 33 од 9. априла 2015 - исправка
 
1. Средства предвиђена Законом о буџету Републике Србије за 2015. годину („Службени гласник РС”, број 142/14), у члану 7, Раздео 20 – Министарство привреде, Програм 1505 – Регионални развој, Функција 411 – Општи економски и комерцијални послови, Пројекат 4002 – Подршка развоју пословних зона, Економска класификација 511 – Зграде и грађевински објекти у висини од 150.715.362,30 динара распоређују се по спроведеном јавном позиву за пријаву пројекта који је објављен у „Службеном гласнику РС”, број 17/15 од 10. фебруара 2015. године, за реализацију следећих пројеката, у наведеним износима: 




Р. б.


Подносилац пријаве пројекта и место улагања


Назив пројекта


Одобрени износ средстава






1.


Општина Владичин Хан


Пројекат извођења радова на изградњи објекта две повезане монтажне бетонске трафостанице у индустријској зони „Југ” у Владичином Хану


5.496.456,00




2.


Град Врање


Пројекат извођења радова на реконструкцији платоа у Врањској Бањи


3.140.460,00




3.


Општина Коцељева


Пројекат изградње улица Нова 1 и Нова 3 у индустријској зони Коцељева


16.062.037,51




4.


Град 
Крушевац


Пројекат извођења радова на реконструкцији Брвеничке улице у зони индустрије у Крушевцу


3.213.188,51




5.


Град Ниш


Пројекат изградње колектора од пута за Доње Међурово до Нишавског колектора у радној зони „Доње Међурово”


5.612.148,00




6.


Град 
Нови Сад


Пројекат изградње саобраћајних површина, водовода, фекалне и атмосферске канализације улице Нове, између улице Привредникове и улице Пута новосадског партизанског одреда у радној зони „Север 2” у Новом Саду


21.700.000,00




7.


Општина Пећинци


Пројекат изградње водоводне и канализационе мреже отпадних вода јужне радне зоне у насељу Шимановци – прва фаза (а и б)


13.500.000,00




8.


Општина 
Рума


Пројекат изградње водоводне мреже на локацији радне зоне „Румска петља” у Руми


7.000.000,00




9.


Град Сремска Митровица


Пројекат изградње саобраћајнице са прикључком на пут за радну зону „Језеро” у Сремској Митровици


14.891.098,70




10.


Град Суботица


Пројекат изградње атмосферске канализације – део прве етапе у улицама Вука Мандушића и Палмина на локацији привредне зоне „Петар Драпшин” у Суботици и зацевљење дела Радановачког канала, L=517,80m


9.430.328,00




11.


Општина Прешево


Пројекат изградње инфраструктурне инсталације – каблирање средњенапонске мреже 10 kV у индустријској зони с. Чукарка у Прешеву


10.436.840,50




12.


Општина Нови Бечеј


Пројекат изградње саобраћајних површина у јужној индустријској зони у Новом Милошеву – прва фаза


5.000.000,00




13.


Општина Бела Паланка


Пројекат изградње трафостанице 10/04 kV у индустријској зони „Мурица 1” у Белој Паланци


5.262.393,50




14.


Општина Баточина


Пројекат изградње интерне саобраћајнице број 2 у индустријској зони „Брзан” у Баточини


5.160.484,97




15.


Општина Инђија


Пројекат изградње нисконапонске мреже са јавном расветом у коридору државног пута другог реда Р109 у североисточној радној зони у Инђији


5.195.480,00




16.


Општина Параћин


Пројекат изградње енергетског објекта – трафостанице 2x630 kVA у индустријској зони „Змич”, општина Параћин


4.100.721,00




17.


Општина Свилајнац


Пројекат изградње саобраћајница Нова 1 и Нова 2 у индустријској зони „Велико Поље” у Свилајнцу


11.839.057,44




18.


Општина Сента


Пројекат изградње приступне саобраћајнице у индустријском парку у Сенти


3.674.668,17




Укупно:


150.715.362,30




2. Министарство привреде учествује у финансирању реализације пројекта у износу до 50% од укупне вредности пројекта, док се преостала средства обезбеђују из буџета Подносиоца пријаве пројекта.
3. Министарство привреде ће спровести поступке јавних набавки за потребе реализације пројеката у складу са законом којим се уређују јавне набавке.
4. Након спроведеног поступка јавне набавке Министарство привреде, подносилац пријаве пројекта и изабрани извођач радова закључују уговор за реализацију пројекта.
5. Подносилац пријаве пројекта обезбеђује стручни надзор над извођењем радова на реализацији пројекта.
6. Одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије” и на интернет страни Министарства привреде.
Број 401-00-438/2015-01
У Београду, 1. априла 2015. 
				године*
Министар,
Жељко Сертић, с.р.
 
*Службени гласник РС, број 33/2015