Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 23. став 2. Закона о државној управи („Службени гласник РС”, бр. 79/05, 101/07, 95/10 и 99/14), у складу са Уредбом о утврђивању Програма подршке унапређења локалне и регионалне инфраструктуре – Градимо заједно – ЕИБ 8 („Службени гласник РС” број 10/16) и на основу Предлога одлуке о распореду и коришћењу средстава за подршку унапређења локалне и регионалне инфраструктуре – Градимо заједно – ЕИБ 8 број 401-00-2016/2016-11 од 26. јула 2016. године, доносим
 
ОДЛУКУ
о распореду и коришћењу средстава за подршку унапређења локалне и регионалне инфраструктуре – Градимо заједно – ЕИБ 8
"Службени гласник РС", бр. 65 од 28. јула 
				2016, 80 од 30. септембра 2016.
 
1. Средства предвиђена Законом о буџету Републике Србије за 2016. годину („Службени гласник РС”, број 103/15), у члану 8, у оквиру Раздела 20 – Министарство привреде, Програм 1505 – Регионални развој, функција 411 – Општи економски и комерцијални послови, Пројекат 4001 – Подршка развоју локалне и регионалне инфраструктуре, економска класификација 511 – Зграде и грађевински објекти у висини од 
				576.233.425,22 динара распоређују се по спроведеном јавном позиву за пријаву пројекта који је објављен у „Службеном гласнику РС”, број 10 од 8. фебруара 2016. године за реализацију следећих пројеката и у наведеним износима:




Р. б.


Подносилац пријаве пројекта и место улагања


Назив пројекта


Одобрени износ средстава
 (РСД без ПДВ)




1.


Општина Алексинац


Пројекат санације коловоза дела општинског пута Л-3 Тешица – Велики Дреновац , општина Алексинац


7.917.148,80




2.


Општина Бечеј


Пројекат санације школске зграде Основне школе „Здравко Гложански”, општина Бечеј


14.988.655,00




3.


Општина Блаце


Пројекат реконструкције и доградње објекта предшколске установе „Наша радост”, општина Блаце


9.528.012,00




4.


Општина Бољевац


Пројекат санације општинског пута О-6, од државног пута II Б реда број 391 Злот – Бољевац – Боговина село, општина Бољевац


4.074.366,45




5.


Општина Варварин


Пројекат санације коловозне конструкције општинског пута Залоговац–Вратаре, 2. фаза, општина Варварин


4.856.712,17




6.


Општина Велико Градиште


Пројекат реконструкције пет локалних улица, општина Велико Градиште


12.600.000,00




7.


Општина Владичин Хан


Пројекат изградње дечијег вртића, општина Владичин Хан


11.478.823,20




8.


Општина Власотинце


Пројекат реконструкције улице Ђорђa Јовићa, општина Власотинце


820.032,38




9.


Град Врање


Пројекат реконструкције и доградње објекта „Центар за развој локалних услуга социјалне заштите”, град Врање


2.915.371,73




10.


Општина Горњи Милановац


Пројекат доградње анекса објекта дечије установе „Сунце”, општина Горњи Милановац


7.526.506,28




11.


Општина Жагубица


Пројекат реконструкције улице Цара Лазара у Крепољину, општина Жагубица


8.549.000,00




12.


Град Зрењанин


Пројекат санације коловоза у улици Фрање Клуза, град Зрењанин


28.806.270,46




13.


Град Крагујевац


Пројекат изградње објекта културе – зграде легата Николе Коке Јанковића (Српска академија наука и уметности), град Крагујевац


38.955.823,50




14.


Град Крушевац


Пројекат изградње дела саобраћајнице у насељу „Расадник 1” блок Д2, град Крушевац


6.875.000,00




15.


Општина Куршумлија


Пројекат изградње друге фазе локалног пута: Пепељевац–Крчмаре–Грабовница–Товрљане, општина Куршумлија


2.719.451,10




16.


Општина Лучани


Пројекат побољшања енергетске ефикасности објекта предшколске установе „Наша Радост”, општина Лучани


7.573.648,95




17.


Општина Мионица


Пројекат реконструкције локалног пута Мионица–Кључ, општина Мионица


9.556.125,00




18.


Град Ниш


Пројекат изградње Фрушкогорске улице и изградње тротоара у улици Византијски булевар, град Ниш


4.943.422,54




19.


Град Панчево


Пројекат реконструкције саобраћајнице са инфраструктуром у улици 7. јула, град Панчево


56.500.000,00




20.


Општина Прокупље


Пројекат санације фасаде и замене столарије у Основној школи „Никодије Стојановић Татко”, општина Прокупље


4.304.936,54




21.


Општина Ражањ


Пројекат побољшања енергетске ефикасности на објекту Основне школе „Вук Караџић” у Витошевцу, општина Ражањ


1.706.355,00




22.


брисана је (види Одлуку - 80/2016-65)




23.


Град Сомбор


Пројекат реконструкције и доградње фискултурне сале Гимназије „Вељко Петровић”, град Сомбор


19.588.728,04




24.


Град Сремска Митровица


Пројекат изградње приступних путева и кружне раскрснице у оквиру петље магистралне пруге Београд–Шид–државна граница и локалног пута, град Сремска Митровица


42.829.532,97




25.


Општина Стара Пазова


Пројекат уређења центра Војка – реконструкција градских улица, општина Стара Пазова


19.137.648,95




26.


Општина Сурдулица


Пројекат реконструкције локалних путева у селу Сувојница, општина Сурдулица


8.256.489,47




27.


Општина Топола


Пројекат изградње фискултурне сале Основне школе „Живко Томић” у Доњој Шаторњи, 1. фаза, општина Топола


11.084.521,85




28.


Општина Трстеник


Пројекат санације и рехабилитације општинских путева, 1. фаза, општина Трстеник


13.000.000,00




29.


Општина Тутин


Пројекат изградње улице Копаоничка, општина Тутин


3.000.000,00




30.


Општина Уб


Пројекат изградње улице 30. јуна, општина Уб


1.827.192,00




31.


Град Ужице


Пројекат наставка изградње објекта дечијег вртића у насељу Пора, град Ужице


24.030.558,85




32.


Општина Чока


Пројекат санације коловоза у улици Серво Михаљ у Падеју, општина Чока


12.000.000,00




33


Општина Бајина Башта


Пројекат реконструкције градских улица, општина Бајина Башта


10.265.458,25




34


Град Пожаревац


Пројекат санације и адаптације фасаде зграда здања Старог Начелства у Пожаревцу


23.094.573,81




35


Град Краљево


Пројекат реконструкције градске саобраћајнице, град Краљево


19.694.264,81




36


Општина Бабушница


Пројекат изградње улице Бошка Бухе са атмосферском канализацијом, општина Бабушница


21.042.529,68




37


Општина Кула


Пројекат изградње здравственог објекта специјалистичких служби са пасарелом Дома здравља, општина Кула


73.279.772,18




38


Општина Брус


Пројекат изградње армиранобетонског моста преко реке Расине у насељу Будиловина, општина Брус


5.500.000,00




39


Општина Бела Паланка


Пројекат рехабилитације градских улица, општина Бела Паланка


5.184.443,27




40


Општина Димитровград


Пројекат реконструкције дела локалног пута Трњски Одоровци – Куса Врана, општина Димитровград


7.063.250,00




41


Град Ваљево


Пројекат реконструкције фискултурног блока Економске школе, град Ваљево


3.768.800,00




42


Град Суботица


Пројекат Изградња коловоза у улици Црвена звезда у Чантавиру


5.390.000,00




Укупно:


576.233.425,22




*Службени гласник РС, број 80/2016
 
2. Министарство привреде (у даљем тексту: Министарство) учествује у финансирању реализације инфраструктурних пројеката од значаја за локални и регионални развој, који испуњавају заједничке критеријуме Европске инвестиционе банке и Министарства, у складу са условима из Финансијског уговора између Републике Србије и Европске инвестиционе банке „Зајам за општинску и регионалну инфраструктуру”.
Министарство учествује у финансирању пројекта у висини до 50% вредности пројекта без ПДВ.
Из буџета Подносиоца пријаве финансира се преостала вредност пројекта без ПДВ као и ПДВ на укупну вредност пријављеног пројекта, у складу са прописима којима се уређује порез на додату вредност.
3. Одабрани пројекти чине осму листу пројеката која је достављена Европској инвестиционој банци на сагласност за суфинансирање.
4. Суфинансирање пројеката се реализује у складу са добијеном сагласношћу од стране Европске инвестиционе банке на осму листу пројеката.
5. Јавне набавке за потребе реализације пројеката Министарство ће спровести у складу са законом којим се уређују јавне набавке.
6. Након спроведеног поступка јавне набавке Министарство, подносилац пријаве пројекта и изабрани понуђач закључују уговор за реализацију пројекта.
7. Приликом закључења уговора за реализацију пројекта, учешће Министарства и подносиоца пријаве пројекта у финансирању пројекта одредиће се у истој пропорцији по којој су средства додељена овом одлуком.
8. Подносилац пријаве пројекта обезбеђује и финансира вршење стручног надзора над извођењем радова на реализацији пројекта.
 
Број 401-00-2017/2016-11
У Београду, 27. јула 2016. године
Министар
Жељко Сертић, с.р.