На основу члана 53. став 2. Закона о буџетском систему
(„Службени гласник РС”, број 9/2002) и члана 29. Закона о Влади Републике
Србије („Службени гласник РС”, бр. 5/91 и 45/93),
Влада Републике Србије доноси
  
ОДЛУКУ


о давању гаранције Републике Србије Пословној банци за обезбеђење краткорочног 
кредита Рударско топионичарском басену Бор
„Службени гласник
РС“, брoj
86 

од 16.
децембра 2002.
 
 
1. Република Србија даје гаранцију за измиривање дуга
Рударско топионичарског басена Бор (у даљем тексту: РТБ Бор) према уговору о
краткорочном кредиту који ће РТБ Бор закључити са пословном банком, у износу од
300 милиона динара, са припадајућом каматом. 
 
2. Министарство финансија и економије учествоваће у
преговорима о условима за закључење уговора о краткорочном кредиту из тачке 1.
ове одлуке.
 
3. Министар финансија и економије потписаће споразум о
издавању гаранције за кредит из тачке 1. ове одлуке.
 
4. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
  
05 број 42-16843/2002-002
У Београду, 13. децембра
2002. године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
мр 
Миодраг Исаков, с.р.