На основу члана 6. став 3. Уредбе о поступку по коме се бирају пројекти за Национални инвестициони план и поступку по коме се Национални инвестициони план спроводи („Службени гласник РС”, бр. 29/08 и 49/09),
Министар економије и регионалног развоја доноси
 
ПРАВИЛНИК
о Обрасцу 1 – Пријава пројекта за Национални инвестициони план Републике Србије за 2012. годину 
	

"Службени гласник РС", број 80 од 28. октобра 
	2011.
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се Образац 1 – Пријава пројекта за Национални инвестициони план Републике Србије за 2012. годину. 
	
Члан 2.
Пројекат за Национални инвестициони план Републике Србије за 2012. годину пријављује се на Обрасцу 1 – Пријава пројекта за Национални инвестициони план Републике Србије за 2012. годину, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-150/2011-21
У Београду, 24. октобра 2011. године
Министар,

Небојша Ћирић, с.р.