Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 29. став 4. Закона о буџетском систему („Службени гласник РС”, бр. 54/09, 73/10, 101/10, 101/11, 93/12, 62/13, 63/13 – исправка, 108/13, 142/14, 68/15 – др. закон и 103/15), 
	
Министар финансија доноси
ПРАВИЛНИК
о стандардном класификационом оквиру и Контном плану за буџетски систем
"Службени гласник РС", бр. 16 од 26. фебруара 2016, 49 од 
	31. маја 2016, 107 од 29. децембра 2016.
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Овим правилником уређују се стандардни класификациони оквир и Контни план за буџетски систем (у даљем тексту: Контни план) са садржајем конта у Контном плану, који је сачињен у складу са међународном ГФС методологијом (Статистика државних финансија).
Члан 2.
Одредбе овог правилника односе се на буџет Републике Србије (у даљем тексту: буџет Републике), буџете јединица покрајинске аутономије и локалне самоуправе (у даљем тексту: буџет локалне власти), као и на њихове директне и индиректне кориснике (у даљем тексту: корисници буџетских средстава), финансијске планове Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање, Републичког фонда за здравствено осигурање, Националне службе за запошљавање и Фонда за социјално осигурање војних осигураника (у даљем тексту: финансијски планови организација за обавезно социјално осигурање), као и на кориснике средстава организација за обавезно социјално осигурање.
Корисници средстава организација за обавезно социјално осигурање, у смислу овог правилника, јесу организације за обавезно социјално осигурање и корисници средстава Републичког фонда за здравствено осигурање (здравствене и апотекарске установе чији је оснивач Република или локалне власти).
Република, локалне власти, корисници буџетских средстава и корисници средстава организација за обавезно социјално осигурање обавезни су да примењују одредбе овог правилника.
Члан 3.
Буџет се припрема и извршава на основу система јединствене буџетске класификације.
Буџетска класификација обухвата програмску класификацију, организациону класификацију, функционалну класификацију, економску класификацију прихода и примања, економску класификацију расхода и издатака и класификацију према изворима финансирања.
Програмска класификација, организациона класификација, функционална класификација и класификација према изворима финансирања сачињавају стандардни класификациони оквир за буџетски систем (у даљем тексту: стандардни класификациони оквир).
Економску класификацију чине класе прихода и примања, односно расхода и издатака, у оквиру Контног плана.
Економска класификација прихода и примања исказује приходе и примања на основу прописа, другог акта заснованог на закону или уговора који одређују изворе прихода, односно примања.
Економска класификација расхода и издатака исказује појединачна добра и услуге и извршена трансферна плаћања.
II. СТАНДАРДНИ КЛАСИФИКАЦИОНИ ОКВИР
Члан 4.
Стандардни класификациони оквир и Контни план имају за циљ да обезбеде основу за организацију и евидентирање свих финансијских трансакција код корисника буџетских средстава и корисника средстава организација за обавезно социјално осигурање (у даљем тексту: корисници средстава).
Класификације из члана 3. став 2. овог правилника користе се у сврхе припреме буџета и финансијских планова, финансијског извештавања и вођења свих евиденција у извршењу буџета и финансијских планова код корисника средстава.
Члан 5.
Програмска класификација исказује примања и издатке према задацима и активностима корисника буџетских средстава који се спроводе у циљу ефикасног управљања средствима по предложеним програмима, а који доприносе остварењу стратешких циљева у складу са економском политиком земље. 
	
Стратешке области су области у оквиру којих корисник буџетских средстава пружа услуге и обавља активности средствима распоређеним у његовом финансијском плану.
Главни програм је општи програм који је део стратешке области и спроводи се преко једног или више програма који су у надлежности једног или више корисника буџетских средстава.
Програм је део главног програма и у надлежности је само једног корисника буџетских средстава, има јасно одређене специфичне циљеве и показатеље успешности и делотворности који доприносе остварењу општих циљева главног програма. 
	
Члан 6.
Организациона класификација исказује издатке по корисницима средстава са расподелом апропријација између корисника и организована је по хијерархији, у складу са буџетом Републике, буџетима локалних власти, као и финансијским плановима организација за обавезно социјално осигурање.
Члан 7.
Функционална класификација исказује издатке по функционалној намени за одређену област и независна је од организације која ту функцију спроводи.
Корисник средстава може обављати активности у оквиру једне или више функција.
Више корисника средстава могу имати исту функционалну класификацију.
Класификација функција из става 1. овог члана је у складу са класификацијом државних функција коју је донело Статистичко одељење Уједињених нација (УНСД).
Функционалну класификацију чине категорије, групе и класе.
Шема функционалне класификације одштампана је уз овај правилник и чини његов саставни део (Прилог 1).
Категорије групишу опште циљеве и задатке државе и означене су једноцифреном шифром.
Групе и класе садрже детаљнију разраду садржаја категорија и начина на које се ти циљеви остварују.
Група се означава двоцифреном шифром.
Класа се означава троцифреном шифром и садржи ознаку која упућује на то да ли су услуге које пружају државни органи колективне или индивидуалне.
Колективне услуге означене су скраћеницом КУ, а индивидуалне услуге означене су скраћеницом ИУ.
Функционална класификација садржи категорије, и то:
1) Опште јавне услуге (шифра 1);
2) Одбрана (шифра 2);
3) Јавни ред и безбедност (шифра 3);
4) Економски послови (шифра 4);
5) Заштита животне средине (шифра 5);
6) Послови становања и заједнице (шифра 6);
7) Здравство (шифра 7);
8) Рекреација, спорт, култура и вере (шифра 8);
9) Образовање (шифра 9);
10) Социјална заштита (шифра 0).
Категорија 1 – Опште јавне услуге садржи групе, и то:
11 – Извршни и законодавни органи, финансијски и фискални послови и спољни послови;
12 – Економска помоћ иностранству;
13 – Опште услуге;
14 – Основно истраживање;
15 – Опште јавне услуге – истраживање и развој;
16 – Опште јавне услуге некласификоване на другом месту;
17 – Трансакције јавног дуга;
18 – Трансфери општег карактера између различитих нивоа власти.
Група 11 – Извршни и законодавни органи, финансијски и фискални послови и спољни послови садржи класе, и то: 
	
111 – Извршни и законодавни органи (КУ);
112 – Финансијски и фискални послови (КУ);
113 – Спољни послови (КУ). 
Класа 111 – Извршни и законодавни органи (КУ) обухвата управљање, послове и подршку извршним и законодавним органима. 
	
Укључује: кабинет извршног руководства на свим нивоима власти, представничка тела на свим нивоима власти; саветодавно, административно и политичко особље у склопу извршних и законодавних органа, библиотеке и друге референтне службе којима се користе извршни и законодавни органи, конкретну помоћ пружену запосленима у извршним и законодавним органима, сталне или ad hoc комисије и одборе које оснива извршно руководство, односно законодавни органи, односно комисије и одбори који делују у њихово име.
Не укључује: кабинете министара, начелника одељења локалне власти, међусекторске одборе, итд. који обављају одређену функцију (класификовано према функцијама). 
	
Класа 112 – Финансијски и фискални послови (КУ) обухвата администрацију финансијских и фискалних послова и услуга, управљање јавним средствима и јавним дугом, послове администрације јавних прихода, послове трезора, односно министарства финансија, буџета, управе јавних прихода, управе царина, рачуноводствених служби и служби ревизије; израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о финансијским и фискалним пословима и услугама. 
	
Укључује: финансијске и фискалне послове и услуге на свим нивоима власти. 
	
Не укључује: варијабилне трошкове, трошкове осигурања и отплате камата на државне кредите; контролу банкарског сектора. 
	
Класа 113 – Спољни послови (КУ) обухвата администрацију спољних послова и услуга, послове министарства спољних послова, дипломатских и конзуларних мисија у иностранству или при међународним организацијама; послове или подршку службама за информисање и културу ван граница државе, послове или подршку библиотекама, читаоницама и сличним службама ван земље, редовне претплате и посебне доприносе за подмиривање општих трошкова међународних организација. 
	
Не укључује: економску помоћ земљама у развоју и земљама у транзицији, економску помоћ мисијама акредитованим у иностранству; доприносе програмима помоћи коју пружају међународне или регионалне организације, јединице војске стациониране у иностранству, војну помоћ страним државама, опште спољне економске и комерцијалне послове, послове туризма и услуга. 
	
Група 12 – Економска помоћ иностранству садржи класе, и то: 
121 – Економска помоћ земљама у развоју и земљама у транзицији (КУ); 
122 – Економска помоћ преко међународних организација (КУ). 
Класа 121 – Економска помоћ земљама у развоју и земљама у транзицији (КУ) обухвата администрацију економске сарадње са земљама у развоју и земљама у транзицији, послове мисија економске помоћи у иностранству; послове или подршку програмима техничке помоћи, програмима обуке, и пројектима стипендија и школарина, економску помоћ у виду донација и трансфера (новчаних и неновчаних) или кредита (без обзира на висину каматне стопе). 
	
Не укључује: доприносе фондовима за економски развој којима управљају међународне, односно регионалне организације (122), војну помоћ страним земљама (230). 
	
Класа 122 – Економска помоћ преко међународних организација (КУ) обухвата администрацију економске помоћи коју пружају међународне организације, доприносе у готовини или натури фондовима за економски развој, којима управљају међународне, регионалне, односно мултинационалне организације. 
	
Не укључује: помоћ међународним мировним операцијама (230).
Група 13 – Опште услуге обухвата услуге које нису у вези са неком од конкретних функција и које углавном обављају централне службе на различитим нивоима власти, као и оне услуге које су у вези са функцијом коју врши дата централна служба (послови прикупљања статистичких података о привреди, животној средини, здравству, образовању и сл. које врши завод за статистику). Група 13 – Опште услуге, садржи класе, и то: 
	
131 – Опште кадровске услуге (КУ); 
132 – Опште услуге планирања и статистике (КУ);
133 – Остале опште услуге (КУ). 
Класа 131 – Опште кадровске услуге (КУ) обухвата администрацију и послове пружања општих кадровских услуга, укључујући развој и примену општих кадровских правила и политике избора, унапређивања, оцењивања рада, описа, процене и класификације радних места, прописа који уређују јавне службе и слична питања. 
	
Не укључује: кадровску администрацију и услуге у вези са конкретном функцијом (класификовано према функцијама).
Класа 132 – Опште услуге планирања и статистике (КУ) обухвата администрацију и послове општих економских и социјалних услуга планирања и општих статистичких услуга, укључујући формулисање, координацију и праћење општих економских и социјалних планова и програма и општих статистичких планова и програма. 
	
Не укључује: услуге економског и социјалног планирања и статистичке услуге у вези са конкретном функцијом (класификовано према функцијама). 
	
Класа 133 – Остале опште услуге (КУ) обухвата администрацију и послове осталих општих услуга, као што су централизована набавка, одржавање и чување државних евиденција и архиве, пословање зграда у власништву или поседу државе, пословање централног возног парка, државних штампарија, централизованих рачунских центара и обраду података итд. 
	
Не укључује: остале услуге у вези са конкретним функцијама (класификовано према функцијама). 
	
Група 14 – Основно истраживање 
Основно истраживање је експериментални, односно теоријски посао који се обавља превасходно у циљу стицања нових знања о основама појава и очигледних чињеница, без конкретног плана за примену или коришћење. Група 14 – Основно истраживање, садржи класу:
140 – Основно истраживање (КУ).
Класа 140 – Основно истраживање (КУ) обухвата администрацију и послове државних органа и организација који учествују у основном истраживању, донације и трансфере, кредите или субвенције за подршку основном истраживању које спроводе невладини органи, као што су истраживачки институти и универзитети.
Не укључује: примењено истраживање и експериментални развој (класификовано према функцијама). 
	
Група 15 – Опште јавне услуге – истраживање и развој 
Примењено истраживање је првобитно истраживање које се врши у циљу стицања нових сазнања, усмерено ка практичном циљу, односно сврси. Експериментални развој је систематски посао, који се заснива на постојећим сазнањима стеченим у процесу истраживања или практичног искуства и који је усмерен ка производњи нових материјала, производа или уређаја; инсталирању нових процеса, система и услуга; односно ка значајном унапређењу оних система и услуга већ произведених или инсталираних. Група 15 – Опште јавне услуге – истраживање и развој садржи класу:
150 – Опште јавне услуге – истраживање и развој (КУ).
Класа 150 – Опште јавне услуге – истраживање и развој (КУ) обухвата администрацију и послове државних органа и организација који су учесници у примењеном истраживању и експерименталном развоју у области општих јавних служби, донације, трансфере, кредите или субвенције за подршку примењеном истраживању и експерименталном развоју који се односи на опште јавне услуге које врше невладини органи и истраживачки институти и универзитети.
Не укључује: основно истраживање (140).
Група 16 – Опште јавне услуге некласификоване на другом месту садржи класу:
160 – Опште јавне услуге некласификоване на другом месту (КУ).
Класа 160 – Опште јавне услуге некласификоване на другом месту (КУ) обухвата администрацију, послове односно подршку општим јавним службама, као што је регистрација гласача, одржавање избора и референдума, управљање територијама које немају самоуправу и територија под административном влашћу. 
	
Укључује: опште јавне услуге које не спадају у (11), (12), (13), (14) или (15).
Не укључује: трансакције јавног дуга (17), трансфере општег карактера између различитих нивоа власти (18).
Група 17 – Трансакције јавног дуга обухвата класу: 
170 – Трансакције јавног дуга (КУ).
Класа 170 – Трансакције јавног дуга (КУ) обухвата отплате камата и издатака за гаранције на државне зајмове.
Не укључује: административне трошкове управљања јавним дугом (112). 
Група 18 – Трансфери општег карактера између различитих нивоа власти обухвата класу:
180 – Трансфери општег карактера између различитих нивоа власти (КУ).
Класа 180 – Трансфери општег карактера између различитих нивоа власти (КУ) обухвата трансфере између различитих нивоа власти који су општег карактера којима није додељена нарочита функција.
Категорија 2 – Одбрана садржи групе, и то:
21 – Војна одбрана;
22 – Цивилна одбрана;
23 – Војна помоћ иностранству;
24 – Одбрана – истраживање и развој;
25 – Одбрана некласификована на другом месту.
Група 21 – Војна одбрана садржи класу: 
210 – Војна одбрана (КУ).
Класа 210 – Војна одбрана (КУ) обухвата администрацију послова војне одбране и услуга, операције одбрамбених снага на копну, мору и ваздуху, инжењерске, транспортне, комуникацијске, обавештајне, кадровске и остале послове неборбених снага, послове, односно подршку резервним и помоћним снагама одбране. 
	
Укључује: канцеларије војних аташеа стационираних у иностранству; пољске болнице.
Не укључује: мисије војне помоћи (230); базне болнице (73); војне школе и факултете са планом и програмом сличним оном у цивилним институцијама чак и ако се похађање ограничава само на војно особље и чланове њихових породица (92), (93) и (94); пензијске програме за војно особље (02). 
	
Група 22 – Цивилна одбрана садржи класу:
220 – Цивилна одбрана (КУ).
Класа 220 – Цивилна одбрана (КУ) обухвата администрацију послова и услуга цивилне одбране, израду планова за потенцијалне ситуације, организовање вежби које укључују цивилне институције и цивилно становништво, послове или подршку снагама цивилне одбране. 
	
Не укључује: услуге цивилне заштите (320); набавку и складиштење хране, опреме и осталих залиха за употребу у случају мирнодопских катастрофа (090). 
	
Група 23 – Војна помоћ иностранству садржи класу:
230 – Војна помоћ иностранству (КУ). 
Класа 230 – Војна помоћ иностранству обухвата администрацију војне помоћи и операције мисија војне помоћи акредитованих код страних влада или додељених међународним војним организацијама, односно савезима, војну помоћ у виду донација или трансфера (новчаних и неновчаних), кредите (без обзира на висину каматне стопе) или уступање опреме, доприносе међународним мировним снагама, укључујући и додељивање људства. Група 24 – Одбрана – истраживање и развој садржи класу:
240 – Одбрана – истраживање и развој (КУ). 
Класа 240 – Одбрана – истраживање и развој (КУ) обухвата администрацију и послове државних органа и организација ангажованих на пољу примењеног истраживања и експерименталног развоја у области одбране, донације и трансфере, кредите или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју у области одбране, коју врше невладина тела, као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140).
Група 25 – Одбрана некласификована на другом месту садржи класу:
250 – Одбрана – некласификована на другом месту (КУ).
Класа 250 – Одбрана некласификована на другом месту (КУ) обухвата администрацију, послове, односно подршку активностима на пољу израде, администрације, координације и праћења свеукупних правила, планова, програма и буџета у области одбране, припрему и спровођење законских аката у области одбране, израду и давање општих информација, техничке документације и статистика у области одбране и др. 
	
Укључује: послове одбране и услуге које се не могу сврстати у групу (21), (22), (23) или (24). 
	
Не укључује: борачка питања (02). 
Категорија 3 – Јавни ред и безбедност садржи групе, и то:
31 – Услуге полиције;
32 – Услуге противпожарне заштите;
33 – Судови;
34 – Затвори;
35 – Јавни ред и безбедност – истраживање и развој;
36 – Јавни ред и безбедност некласификован на другом месту. 
Група 31 – Услуге полиције садржи класу:
310 – Услуге полиције (КУ).
Класа 310 – Услуге полиције (КУ) обухвата администрацију послова и услуга полиције, укључујући регистровање страних држављана, издавање радних и путних докумената емигрантима, вођење евиденције о хапшењима, вођење статистике у вези са радом полиције, регулацију и контролу друмског саобраћаја, контролу и превенцију кријумчарења и контролу рибарства; послове редовних и резервних полицијских снага, лучких и граничних стража и осталих посебних полицијских снага под контролом јавних власти; послове полицијских лабораторија; послове, односно подршку програмима полицијске обуке. 
	
Укључује: саобраћајну полицију. 
Не укључује: полицијске академије које поред полицијске обуке пружају опште образовање (91), (92), (93) или (94).
Група 32 – Услуге противпожарне заштите садржи класу:
320 – Услуге противпожарне заштите (КУ).
Класа 320 – Услуге противпожарне заштите (КУ) обухвата администрацију послова и услуга заштите и борбе против пожара; послове редовних и помоћних ватрогасних бригада и осталих услуга заштите и борбе против пожара коју обављају јавне власти; послове или подршку програмима обуке за спречавање и гашење пожара. 
	
Укључује: услуге цивилне заштите, као што су горске службе спасавања, чување плажа, евакуација подручја угрожених поплавама итд. 
	
Не укључује: цивилну одбрану (220); посебно обучене и опремљене снаге за спречавање и гашење шумских пожара (422). 
	
Група 33 – Судови, садржи класу:
330 – Судови (КУ).
Класа 330 – Судови (КУ) обухвата администрацију, послове и подршку грађанским и кривичним судовима и правосудном систему, укључујући извршење казни и правног поравнања по решењу судова, као и послове система условног пуштања на слободу; правно заступање и саветодавне услуге у име државе односно других, а које држава омогућује својим новцем или услугама. 
	
Укључује: административне трибунале, омбудсмане и сл. 
Не укључује: затворску администрацију (340).
Група 34 – Затвори садржи класу:
340 – Затвори (КУ).
Класа 340 – Затвори (КУ) обухвата администрацију, послове, односно подршку затворима и другим местима за задржавање и рехабилитацију осуђеника, као што су затворска пољопривредна добра, радионице, поправни заводи, затворске душевне болнице итд.
Група 35 – Јавни ред и безбедност – истраживање и развој:
Дефиниције основног истраживања, примењеног истраживања и експерименталног развоја, дате су под (14) и (15).
Група 35 – Јавни ред и безбедност – истраживање и развој садржи класу:
350 – Јавни ред и безбедност – истраживање и развој (КУ). 
Класа 350 – Јавни ред и безбедност – истраживање и развој (КУ) обухвата администрацију и послове државних органа и организација које учествују у примењеном истраживању и експерименталном развоју у области јавног реда и безбедности; трансфере и донације, кредите и субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју у области јавног реда и безбедности, који спроводе невладини органи, као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140). 
Група 36 – Јавни ред и безбедност некласификован на другом месту садржи класу: 
	
360 – Јавни ред и безбедност некласификован на другом месту (КУ). 
Класа 360 – Јавни ред и безбедност некласификован на другом месту (КУ) обухвата администрацију, послове и подршку активностима као што су дефинисање, администрација, координација и праћење свеукупних правила, планова, програма и буџета у области јавног реда и безбедности; припрему и спровођење законских аката и стандарда у циљу обезбеђивања јавног реда и безбедности; израду и издавање општих информација, техничке документације и статистичких података о јавном реду и безбедности. 
	
Укључује: јавни ред и безбедност и услуге које се не могу сврстати у (31), (32), (33), (34) или (35). 
	
Категорија 4 – Економски послови садржи групе, и то:
41 – Општи економски и комерцијални послови и послови по питању рада;
42 – Пољопривреда, шумарство, лов и риболов;
43 – Гориво и енергија;
44 – Рударство, производња и изградња;
45 – Саобраћај;
46 – Комуникације;
47 – Остале делатности;
48 – Економски послови – истраживање и развој;
49 – Економски послови некласификовани на другом месту.
Група 41 – Општи економски и комерцијални послови и послови по питању рада садржи класе, и то:
411 – Општи економски и комерцијални послови (КУ);
412 – Општи послови по питању рада (КУ).
Класа 411 – Општи економски и комерцијални послови (КУ) обухвата: 
– администрацију општих економских и комерцијалних послова и услуга, укључујући опште спољне комерцијалне послове; израду и спровођење општих економских и комерцијалних правила; повезивање различитих државних грана, као и државних и привредних активности; 
	
– уређивање и подршку општим економским и комерцијалним делатностима, као што су извоз и увоз у целини, тржишта роба и капитала, свеукупна контрола прихода, активности на промоцији опште трговине, опште уређивање монопола и осталих ограничења трговине и тржишта; надгледање банкарског сектора;
– послове и подршку институцијама које се баве патентима, заштитним знаком, ауторским правима, регистрацијом предузећа, временском прогнозом, стандардима, хидролошким истраживањима, геодетским истраживањима, и др.;
– донације и трансфере, односно субвенције за помоћ општим економским и комерцијалним пословима и програмима. 
	
Укључује: образовање и заштиту потрошача. 
Не укључује: економске и комерцијалне послове у одређеној привредној грани (класификовано од (42) до (47)).
Класа 412 – Општи послови по питању рада (КУ) обухвата:
– администрацију опших послова и услуга по питању рада; израду и спровођење опште политике по питању рада; надгледање и уређивање услова рада (број радних часова, зараде, безбедност на раду итд.); повезивање различитих грана државе, као и државе и индустријских, привредних и радних организација;
– послове и подршку општим програмима и плановима за побољшање мобилности рада, смањење полне, расне, старосне и друге дискриминације, смањење стопе незапослености у неразвијеним областима, рад на побољшању стопе запослености лица са телесним оштећењима, као и осталих група са високим степеном незапослености и сл.; послове размене радне снаге; послове или подршку служби за процењивање и посредовање; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ општим пословним политикама и програмима. 
	
Не укључује: питања рада у оквиру конкретне привредне гране, класификовано од (42) до (47); обезбеђивање социјалне заштите у виду новчаних и неновчаних давања незапосленим лицима (050). 
	
Група 42 – Пољопривреда, шумарство, лов и риболов садржи класе:
421 – Пољопривреда (КУ);
422 – Шумарство (КУ);
423 – Лов и риболов (КУ).
Класа 421 – Пољопривреда (КУ) обухвата: 
– администрацију пољопривредних послова и услуга; очување, мелиорацију или проширивање обрадивих површина; аграрну реформу и уређивање земљишта; надгледање и уређење пољопривреде;
– послове контроле поплава, системе за наводњавање и одводњавање, укључујући донације и трансфере, кредите и субвенције за такве радове; 
	
– послове и подршку програмима и пројектима за стабилизовање или унапређење пољопривредних цена и прихода; послове или подршку проширених услуга, ветеринарских услуга пољопривредницима, услуге контроле и заштите од штеточина; преглед усева и оцењивање усева;
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистике о пољопривредним пословима и услугама; 
	
– накнаде, донације и трансфере, односно субвенције пољопривредницима за пољопривредне делатности, укључујући плаћања за ограничавањеaње или подстицање узгоја одређене врсте усева, односно за заштиту земљишта од обрађивања. 
	
Класа 422 – Шумарство (КУ) обухвата: 
– администрацију послова и услуга из области шумарства; очување, проширење или рационализовану експлоатацију шумских ресурса; надгледање и уређење шумских послова и издавања дозвола за сечу стабала;
– послове подршке активностима на пошумљавању, заштите од штеточина и болести, борбе против шумских пожара и спречавању шумских пожара, као и проширењу шумарских услуга; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пољопривредним пословима и услугама; 
	
– донације, трансфере, односно субвенције за помоћ комерцијалним шумарским пословима. 
	
Укључује: стабла и друге шумске биљке. 
Класа 423 – Лов и риболов (КУ) обухвата: 
– комерцијални и спортски лов и риболов; послови и услуге лова и риболова у оквиру ове класе, односе се на активности које се дешавају ван националних паркова и резервата;
– администрацију послова и услуга лова и риболова; заштиту, унапређење и рационализовану експлоатацију рибе и дивљачи; надгледање и уређивање риболова, порибљавања, лова и издавања риболовачких и ловачких дозвола; 
	
– послове и подршку рибљим мрестилишитма, проширење услуга, активности на повећању и одабиру животињских врста, и сл; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима риболова и лова; 
	
– донације, трансфере, односно субвенције за помоћ пословима комерцијалног рибарства и лова, укључујући изградњу и управљање мрестилиштима. 
	
Не укључује: контролу риболова (310); администрацију, послове или подршку националним парковима и резерватима (540). 
	
Група 43 – Гориво и енергија садржи класе:
431 – Угаљ и остала чврста минерална горива (КУ);
432 – Нафта и природни гас (КУ);
433 – Нуклеарно гориво (КУ); 
434 – Остала горива (КУ);
435 – Електрична енергија (КУ);
436 – Остала енергија (КУ).
Класа 431 – Угаљ и остала чврста минерална горива (КУ) обухвата: 
– све типове угља, лигнит и тресет, без обзира на метод коришћен приликом њиховог вађења или употребе, као и конверзију ових горива у друге облике, као што су кокс или гас; 
	
– администрацију послова и услуга везаних за чврста минерална горива; чување, откривање, развој и рационализовану експлоатацију ресурса чврстих минералних горива; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима и услугама у области чврстих минералних горива; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ индустрији чврстих минералних горива и кокса, брикета или производњи гаса. 
	
Не укључује: послове превоза чврстих минералних горива (сврстано у одговарајућу класу у групи 45).
Класа 432 – Нафта и природни гас (КУ) обухвата:
– природни гас, течни и рафинирани гас, нафту из бушотина или других извора, као што су шкриљац или катрански песак и дистрибуцију градског гаса, без обзира на састав; 
	
– администрацију послова и услуга везаних за нафту и природни гас; очување, откривање, развој и рационализовану експлоатацију ресурса нафте и природног гаса; надгледање и уређивање вађења, обраде, расподеле и коришћења нафте и природног гаса;
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима везаним за нафту и природни гас; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ индустрији вађења и прераде нерафиниране нафте и сродних течних и гасовитих производа. 
	
Не укључује: послове превоза нафте или гаса (сврстано у одговарајућу класу у групи 45).
Класа 433 – Нуклеарно гориво (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за нуклеарно гориво; очување, откривање, развој и рационализовану експлоатацију ресурса нуклеарног материјала; надгледање и уређење вађења и обраде нуклеарног материјала и производње, дистрибуције и употребе елемената нуклеарног горива; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима и услугама у области нуклеарног горива; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ индустрији ископавања и обраде нуклеарних материјала. 
	
Не укључује: послове превоза нуклеарног горива (сврстано у одговарајућу класу у групи 45); одлагање радиоактивног отпада (510).
Класа 434 – Остала горива (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за горива, као што су алкохол, дрво, дрвни отпад, отпад од обраде шећерне репе и остала некомерцијална горива;
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о расположивости, производњи и коришћењу таквих горива;
– донације, трансфери или субвенције за подстицање коришћења таквих горива у производњи енергије. 
	
Не укључује: газдовање шумама (422); соларну енергију (435) или енергију ветра (436); геотермалне ресурсе (436).
Класа 435 – Електрична енергија (КУ) обухвата:
– традиционалне изворе електричне енергије, као што су термо и хидро електране, као и новије изворе у виду сунчеве енергије или енергије ветра;
– администрацију послова и услуга везаних за електричну енергију; очување, развој и рационализовану експлоатацију ресурса електричне енергије; надгледање и уређење производње, преноса и дистрибуције електричне енергије;
– изградњу и пословање система за снабдевање електричном енергијом који нису типа предузећа; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима и услугама из области електричне енергије; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ индустрији снабдевања електричном енергијом, укључујући и издатке за изградњу брана, и осталих радова намењених првенствено производњи електричне енергије. 
	
Не укључује: неелектричну енергију добијену из ветра или сунчеве топлоте (436). 
	
Класа 436 – Остала енергија (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за остале изворе енергије који се превасходно тичу производње, дистрибуције и коришћења топлоте у облику паре, вруће воде или врућег ваздуха; 
	
– изградњу и пословање система за снабдевање неелектричном енергијом; 
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о расположивости, производњи и коришћењу не електричне енергије.
Укључује: геотермалне ресурсе; неелектричну енергију произведену из ветра односно сунчеве топлоте. 
	
Група 44 – Рударство, производња и изградња садржи класе, и то:
441 – Ископавање минералних ресурса, изузев минералних горива (КУ);
442 – Производња (КУ);
443 – Изградња (КУ).
Класа 441 – Ископавање минералних ресурса, изузев минералних горива (КУ) обухвата:
– металне минерале, песак, глину, камен, хемијске минерале и минерална ђубрива, со, драго камење, азбест, гипс, итд;
– администрацију послова и услуга везаних за рударство и минералне ресурсе; очување, откривање, развој и рационализовану експлоатацију минералних ресурса; надгледање и регулацију истраживања, рударства, маркетинга и других аспеката производње минерала;
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података у области рударства и минералних ресурса;
– донације, трансфере или субвенције за помоћ комерцијалним рударским активностима.
Укључује: издавање лиценци и закупа, уређивање стопа производње, испитивање рудника у погледу сигурносних правила итд. 
	
Не укључује: угаљ и остала чврста горива (431), нафту и природни гас (432) и нуклеарно гориво (433).
Класа 442 – Производња (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за производњу; развој, ширење односно унапређење производње; надзор и уређивање успостављања и пословања производних постројења; удруживање са удружењима произвођача и осталим организацијама заинтересованим за послове и услуге производње; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о производним активностима и готовим производима; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ производним предузећима. 
	
Укључује: инспекцију производних погона ради провере поштовања сигурносних мера, заштиту потрошача од опасних производа итд. 
	
Не укључује: послове и услуге које се тичу индустрије обраде угља (431), индустрије рафинерије нафте (432) или индустрије нуклеарног горива (433).
Класа 443 – Изградња (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за изградњу; надзор грађевинске индустрије; развој и уређење грађевинских стандарда; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о изградњи. 
	
Укључује: издавање дозвола за усељавање; инспекцију грађевинских локација за проверу поштовања сигурносних мера, итд. 
	
Не укључује: донације, трансфере и субвенције за стамбену изградњу, индустријске објекте, улице, јавне комуналне објекте, културне објекте, итд. (класификовано у складу са функцијом); развој и регулацију стамбених стандарда (610). 
	
Група 45 – Саобраћај садржи класе, и то:
451 – Друмски саобраћај (КУ);
452 – Водени саобраћај (КУ);
453 – Железнички саобраћај (КУ);
454 – Ваздушни саобраћај (КУ); 
455 – Цевоводи и други облици саобраћаја (КУ).
Класа 451 – Друмски саобраћај (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за пословање, употребу, изградњу и одржавање система и капацитета друмског саобраћаја (путеви, мостови, тунели, паркинг места, аутобуски терминали итд.);
– надзор и прописе за кориснике путева (издавање саобраћајних и возачких дозвола, испитивање сигурности возила, спецификације величине и капацитета за путнички и теретни друмски саобраћај, прописивање броја радних сати за возаче аутобуса, камиона и шлепера итд.), послове система друмског саобраћаја (додељивање франшиза, издавање одобрења за теретне тарифе и цена у путничком саобраћају, број радних часова и учесталост услуга итд.), као и изградња и одржавање аутопутева; 
	
– изградњу и пословање непредузетних превозних система и капацитета; 
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима друмског саобраћаја и активностима на изградњи путева; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ пословању, изградњи, одржавању и унапређењу транспортног система и капацитета. 
	
Укључује: аутопутеве, путеве у градовима, улице, бициклистичке стазе и тротоаре. 
	
Не укључује: контролу друмског саобраћаја (310); донације, кредите и субвенције произвођачима друмских возила (442); чишћење улица (510); изградњу различитих врста заштите од буке, укључујући и покривање делова аутопутева који пролазе кроз град површинама за смањивање буке (530); улично осветљење (640). 
	
Класа 452 – Водени саобраћај (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за пословање, коришћење, изградњу и одржавање речних и обалских система (луке, пристаништа, навигацијска опрема и помагала, канали, мостови, тунели, лукобрани, стубови, докови, терминали, итд.);
– надзор и издавање прописа за кориснике воденог саобраћаја (регистрација и издавање дозвола, преглед пловних објеката и посаде, издавање прописа који уређују сигурност путника и терета, итд.), послове система воденог саобраћаја (издавање франшиза, одобравање тарифа за превоз робе и путника, часови и фреквенције услуга итд.) и изградње и одржавање капацитета за водени саобраћај;
– изградњу и пословање система и капацитета воденог саобраћаја који нису типа предузећа (скеле, трајекти); 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима изградње система и капацитета воденог саобраћаја;
– донације, трансфере или субвенције за помоћ пословима, изградњи, одржавању или унапређењу система и капацитета воденог саобраћаја.
Укључује: инструменте за радио и сателитску навигацију; услуге спашавања и тегљења. 
	
Не укључује: донације, трансфере и субвенције бродоградњи (442).
Класа 453 – Железнички саобраћај (КУ) обухвата: 
– администрацију послова и услуга везаних за пословање, коришћење, изградњу или одржавање система и капацитета железничког саобраћаја (трасе за железничке пруге, терминали, тунели, мостови, насипи, пролази итд.); 
	
– надзор и уређење корисника железничког саобраћаја (стање композиција, стабилност подлоге, сигурност терета, безбедност путника итд.), пословања система железничког саобраћаја (издавање франшиза, одобравање путничких и теретних тарифа, те сати и фреквенције услуга итд.) и одржавања и изградње железница;
– донације, трансфере или субвенције за помоћ пословима, изградњи, одржавању или унапређењу система и капацитета железничког саобраћаја. 
	
Укључује: међународне и међуградске системе железничког превоза, системе за брзи градски железнички саобраћај и системе за улични железнички саобраћај, набавку и одржавање вагона.
Не укључује: донације и трансфере, кредите и субвенције произвођачима вагона (442); израду различитих заштита против буке, као и замену делова пруге површинама за смањење буке (530).
Класа 454 – Ваздушни саобраћај (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за пословање, коришћење, изградњу и одржавање система и капацитета ваздушног саобраћаја (аеродроми, писте, терминали, хангари, инструменти и опрема за навигацију, послови контроле лета итд.); 
	
– надзор и уређивање корисника ваздушног саобраћаја (регистрација, издавање дозвола и преглед ваздухоплова, пилота, ваздушне и земаљске посаде, безбедност путника, истраживање авионских несрећа итд.), послова система ваздушног саобраћаја (додељивање рута, одобравање тарифа за путнички и теретни саобраћај, фреквенција и ниво услуга итд.) и изградња и одржавање капацитета ваздушног саобраћаја; 
	
– изградњу и пословање система услуга и капацитета ваздушног саобраћаја који нису типа предузећа; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о систему пословања ваздушног саобраћаја и изградњи капацитета ваздушног саобраћаја; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ за пословање, изградњу, одржавање или унапређење система и капацитета ваздушног саобраћаја. 
	
Укључује: радио и сателитске системе навигације; службе спасавања; редовне и ванредне услуге превоза путника и терета; уређивање и контролу приватних летова. 
	
Не укључује: донације, кредите и субвенције произвођачима ваздухоплова (442).
Класа 455 – Цевоводи и други облици саобраћаја (КУ) обухвата: 
– администрацију послова и услуга везаних за пословање, употребу, изградњу и одржавање цевовода и осталих облика саобраћаја (успињаче, жичаре, жичане железнице итд.);
– надзор и уређивање корисника цевовода и осталих система транспорта (регистрација, издавање дозвола, инспекција опреме, обучености и даље обуке оператера, безбедносни стандарди итд.), пословање система цевовода и осталих облика транспорта (додељивање франшиза, одређивање тарифа, фреквенција и нивоа услуга итд.), као и изградња и одржавање цевовода и осталих облика транспорта; 
	
– изградњу и пословање система цевовода и других облика транспорта који нису типа предузећа; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословању и изградњи цевовода и осталих система транспорта; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ пословању, изградњи, одржавању и побољшању цевовода и осталих система транспорта. 
	
Група 46 – Комуникације садржи класу:
460 – Комуникације (КУ).
Класа 460 – Комуникације (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга који се тичу изградње, надоградње, унапређења, послова и одржавања комуникационих система (поштански, телефонски, телеграфски, бежични и сателитски комуникациони системи);
– уређивање пословања система комуникација (додељивање франшиза, додељивање фреквенција, тржишне спецификације, одређивање тарифа итд.); 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима и услугама комуникација; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ изградњи, пословању, одржавању или унапређењу комуникационих система. 
	
Не укључује: радио и сателитске системе навигације за водени (452) и ваздушни саобраћај (454); системе радио и телевизијског емитовања (830). 
	
Група 47 – Остале делатности садржи класе, и то:
471 – Трговина, смештај и складиштење (КУ);
472 – Хотели и ресторани (КУ);
473 – Туризам (КУ);
474 – Вишенаменски развојни пројекти (КУ).
Класа 471 – Трговина, смештај и складиштење (КУ) обухвата: 
– администрацију послова и услуга који се тичу делатности трговине, чувања и складиштења; 
	
– надзор и уређивање велепродаје и малопродаје (издавање дозвола, трговинска пракса, означавање упаковане прехрамбене робе и остале робе за употребу у домаћинствима, инспекција вага и других мерних инструмената итд.), чувања и складиштења робе (укључујући издавање дозвола и контролу државних царинских складишта итд.); 
	
– контролу цена и следовања у велепродаји и малопродаји без обзира на врсту робе или циљног потрошача; администрацију и обезбеђивање хране и остале сличне субвенције грађанству; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података грани трговине и јавности о ценама, расположивости роба и осталим аспектима трговине, чувања и складиштења; прикупљање и објављивање статистичких података о трговини и чувању и складиштењу роба; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ трговини и чувању и складиштењу роба. 
	
Не укључује: администрацију цена и остале облике контроле који се односе на произвођаче (класификовано по функцијама); храну и остале облике субвенционисања одређених група становништва или појединаца (710). 
	
Класа 472 – Хотели и ресторани (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за изградњу, надоградњу, унапређење, пословање и одржавање хотела и ресторана; 
	
– надзор и уређивање пословања хотела и ресторана (прописи којима се уређују цене, хигијена и начин продаје, издавање дозвола за рад хотела и ресторана итд.); 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима и услугама хотела и ресторана; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ изградњи, пословању, одржавању или унапређењу хотела и ресторана. 
	
Класа 473 – Туризам (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за туризам; промоцију и развој туризма; удруживање са саобраћајном граном, хотелима и ресторанима и осталим гранама које имају користи од туризма; 
	
– пословање туристичких организација у земљи и иностранству, организовање рекламних кампања, укључујући и израду и дистрибуцију промотивног материјала и сл.;
– прикупљање и објављивање статистичких података о туризму. 
Класа 474 – Вишенаменски развојни пројекти (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за изградњу, надоградњу, побољшање, пословање и одржавање вишенаменских пројеката (вишенаменски пројекти развоја се углавном састоје од интегрисаних капацитета за производњу енергије, контролу поплава, наводњавање, навигацију и рекреацију);
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима и услугама вишенаменских пројеката развоја; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ вишенаменским пројектима развоја. 
	
Група 48 – Економски послови – истраживање и развој садржи класе, и то:
481 – Истраживање и развој – Општи економски и комерцијални послови и послови по питању рада (КУ);
482 – Истраживање и развој – Пољопривреда, шумарство, лов и риболов (КУ);
483 – Истраживање и развој – Гориво и енергија (КУ);
484 – Истраживање и развој – Рударство, производња и изградња (КУ);
485 – Истраживање и развој – Саобраћај (КУ);
486 – Истраживање и развој – Комуникације (КУ);
487 – Истраживање и развој – Остале делатности.
Класа 481 – Истраживање и развој – Општи економски и комерцијални послови и послови по питању рада (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за државне органе и организације који учествују у примењеном истраживању и експерименталном развоју у области општих економских и комерцијалних послова и послова по питању рада; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју везаном за опште економске и комерцијалне послове и послове по питању рада које изводе невладини органи, као што су институти за истраживање и универзитети.
Не укључује: основно истраживање (140). 
Класа 482 – Истраживање и развој – Пољопривреда, шумарство, лов и риболов (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за државне органе и организације који учествују у примењеном истраживању и експерименталном развоју у области пољопривреде, шумарства, лова и риболова; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју везаном за пољопривреду, шумарство, лов и риболов које изводе невладини органи, као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140). 
Класа 483 – Истраживање и развој – Гориво и енергија (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за примењено истраживање и експериментални развој у области горива и енергије; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју који изводе невладини органи, као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140).
Класа 484 – Истраживање и развој – Рударство, производња и изградња (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за примењено истраживање и експериментални развој у области у области рударства, производње и изградње; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју који изводе невладине организације као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140). 
Класа 485 – Истраживање и развој – Саобраћај (КУ) обухвата: 
– администрацију послова и услуга везаних за пословање државних органа и организацију учесника у примењеном истраживању и развоју у области транспорта; 
	
– донације, трансфере, кредите или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју у области транспорта, које изводе невладине организације као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140).
Класа 486 – Истраживање и развој – Комуникације (КУ) обухвата: 
– администрацију послова и услуга везаних за пословање државних органа и организацију учесника у примењеном истраживању и развоју у области комуникација; 
	
– донације, трансфере, кредите или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју у области комуникација, које изводе невладине организације као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140).
Класа 487 – Истраживање и развој – Остале делатности (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за пословање државних органа и организацију учесника у примењеном истраживању и експерименталном развоју везаном за друге секторе; 
	
– донације, трансфере, кредите или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју везаном за остале секторе, које изводе невладине организације као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Укључује: трговину, чување и складиштење; хотеле и ресторане; туризам и вишенаменске пројекте.
Не укључује: основно истраживање (140). 
Група 49 – Економски послови некласификовани на другом месту садржи класу:
490 – Економски послови некласификовани на другом месту (КУ).
Класа 490 – Економски послови некласификовани на другом месту (КУ) обухвата администрацију послова и услуга везаних за опште и секторске економске послове који се не могу сврстати у (41), (42), (43), (44), (45), (46), (47) или (48).
Категорија 5 – Заштита животне средине 
Класификација заштите животне средине направљена је на основу Класификације активности заштите животне средине, која је обрађена у Европском систему за прикупљање економских података о животној средини Канцеларије за статистику при Европској заједници. Категорија 5 – Заштита животне средине садржи групе, и то:
51 – Управљање отпадом;
52 – Управљање отпадним водама;
53 – Смањење загађености;
54 – Заштита биљног и животињског света и крајолика;
55 – Заштита животне средине – истраживање и развој;
56 – Заштита животне средине некласификована на другом месту.
Група 51 – Управљање отпадом садржи класу:
510 – Управљање отпадом (КУ).
Класа 510 – Управљање отпадом (КУ) обухвата:
– сакупљање, обраду и одлагање отпада. Сакупљање отпада обухвата чишћење улица, тргова, стаза, пијаца, јавних вртова, паркова, итд; сакупљање свих врста отпада, било селективно по врсти отпада или неселективно сакупљање свих врста отпада, као и његово превожење до места за обраду или одлагање. Обрада отпада обухвата било који метод или процес који се користи за промену физичког, хемијског или биолошког облика или састава отпада, како би се исти неутрализовао, учинио безопасним, подобним за безбеднији превоз, погоднијим за рециклажу, складиштење или смањивање обима. Одлагање отпада обухвата коначно одлагање отпада за који се не предвиђа даља употреба, на депоније, подземне депоније, у море или неки други одговарајући начин; 
	
– администрацију, надзор, преглед, послове или подршку системима сакупљања, обраде и одлагања отпада; 
	
– донације, трансфере или субвенције за помоћ пословима, изградњи, одржавању или унапређењу таквих система. 
	
Укључује: сакупљање, обраду и одлагање нуклеарног отпада. 
Група 52 – Управљање отпадним водама садржи класу:
520 – Управљање отпадним водама (КУ).
Класа 520 – Управљање отпадним водама (КУ) обухвата:
– системе за одвод и обраду отпадних вода. Системи за одвод отпадних вода обухватају управљање и изградњу система колектора, цевовода и пумпи за одвођење свих врста отпадних вода (кишнице, отпадних вода из домаћинстава и осталих расположивих отпадних вода) од места стварања до места где се отпадна вода празни у површинске воде. Обрада отпадних вода укључује сваки облик механичке, биолошке или напредне обраде отпадних вода како би се задовољили одговарајући стандарди заштите животне средине или остале квалитативне норме; 
	
– администрацију, надзор, преглед, пословање и подршку системима одвода и обраде отпадних вода;
– донације, трансфере или субвенције за помоћ пословима, изградњи, одржавању или унапређењу таквих система.
Група 53 – Смањење загађености садржи класу:
530 – Смањење загађености (КУ).
Класа 530 – Смањење загађености (КУ) обухвата:
– активности везане за заштиту ваздуха и климе, тла и подземних вода, буке, смањивање буке и вибрација и заштиту од зрачења. Ове активности укључују изградњу, одржавање пословање система и станица за надгледање (изузев метеоролошких станица); израду различитих видова заштите од буке, укључујући и покривање делова аутопута или железничких пруга који пролазе кроз градове површинама за смањење буке; мере за смањивање загађења речних токова; мере за контролу или превенцију емисије гасова који стварају ефекат стаклене баште као и осталих загађивача који негативно утичу на квалитет ваздуха; изградњу, одржавање и пословање инсталација за деконтаминацију загађене земље и складиштење загађивача; превоз загађивача; 
	
– администрацију, надзор, инспекцију, послове или подршку активностима везаним за смањење и контролу загађености; 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за помоћ активностима у области смањења и контроле загађености.
Група 54 – Заштита биљног и животињског света и крајолика садржи класу:
540 – Заштита биљног и животињског света и крајолика (КУ).
Класа 540 – Заштита биљног и животињског света и крајолика (КУ) обухвата:
– активности везане за заштиту биљних и животињских врста (укључујући занављање изумрлих врста и заштиту угрожених врста); заштиту станишта (укључујући управљање националним парковима и резерватима) и заштиту крајолика ради очувања естетске вредности (укључујући и поновно обликовање оштећених крајолика ради повећања њихове естетске вредности и рехабилитацију напуштених рудника и копова); 
	
– администрацију, надзор, инспекцију, послове или подршку активностима везаним за заштиту биљног и животињског света и крајолика; 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за помоћ активностима у области заштите биљног и животињског света и крајолика. 
	
Група 55 – Заштита животне средине – истраживање и развој садржи класу:
550 – Заштита животне средине – истраживање и развој (КУ).
Класа 550 – Заштита животне средине – истраживање и развој (КУ) обухвата:
– администрацију и послове државних органа и организација учесника у примењеном истраживању и експерименталном развоју у области заштите животне средине; 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју у области заштите животне средине коју изводе невладине организације као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140). 
Група 56 – Заштита животне средине некласификована на другом месту садржи класу:
560 – Заштита животне средине некласификована на другом месту (КУ).
Класа 560 – Заштита животне средине некласификована на другом месту (КУ) обухвата:
– администрацију, управљање, уређивање, надзор, пословање и подршку активностима као што су израда, администрација, координација и праћење правила, планова, програма и буџета за промовисање заштите животне средине; припрему и спровођење прописа и стандарда за обезбеђивање услуга заштите животне средине; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о заштити животне средине. 
	
Укључује: послове и услуге заштите животне средине који се не могу сврстати под (51), (52), (53), (54) или (55). 
	
Категорија 6 – Послови становања и заједнице обухвата групе:
61 – Стамбени развој;
62 – Развој заједнице; 
63 – Водоснабдевање; 
64 – Улична расвета;
65 – Послови становања и заједнице – истраживање и развој; 
66 – Послови становања и заједнице некласификовани на другом месту.
Група 61 – Стамбени развој садржи класу:
610 – Стамбени развој (КУ).
Класа 610 – Стамбени развој (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за стамбени развој; промовисање, праћење и оцењивање активности везаних за стамбени развој, без обзира да ли су активности у надлежности јавних власти или не; израду и доношење стандарда становања; 
	
– расељавање сиротињских четврти ради обезбеђивања стамбеног простора; набавку земље потребне за изградњу станова; изградњу и адаптацију стамбених јединица намењених становништву уопште, односно лицима са посебним потребама; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима и услугама у области стамбеног развоја; 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за помоћ проширивању, унапређењу или одржавању стамбеног фонда. 
	
Не укључује: развој и регулацију грађевинских стандарда (443); новчану и неновчану помоћ домаћинствима за плаћање стамбених трошкова (060). 
	
Група 62 – Развој заједнице садржи класу: 
620 – Развој заједнице (КУ).
Класа 620 – Развој заједнице (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за развој заједнице; администрацију закона о зонама, коришћењу земљишта и грађевинских прописа; 
	
– планирање нових или обновљених заједница, планирање унапређења и развоја капацитета као што су стамбени простор, привреда, комунална инфраструктура, здравство, образовање, култура, рекреација и сл. у оквиру заједница; припрему планова за финансирање планираног развоја; 
	
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима и услугама развоја заједнице. 
	
Не укључује: план имплементације, односно, изградњу стамбеног простора, привредну изградњу, изградњу улица, комуналне инфраструктуре, установа културе, итд. (класификовано у складу са функцијом); аграрну реформу и преуређење земљишта (421); администрацију грађевинских стандарда (443) и стамбених стандарда (610). 
	
Група 63 – Водоснабдевање садржи класу:
630 – Водоснабдевање (КУ).
Класа 630 – Водоснабдевање (КУ) обухвата:
– администрацију послова и услуга везаних за водоснабдевање; процењивање будућих потреба и установљавање расположивости у оквиру таквих процена; надзор и уређење свих аспеката снабдевања питком водом укључујући и контролу чистоће, цене и количине воде; 
	
– изградњу или пословање система за водоснабдевање који нису типа предузећа;
– израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о пословима и услугама водоснабдевања; 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за помоћ пословима, изградњи, одржавању или унапређењу система водоснабдевања. 
	
Не укључује: системе за наводњавање (421); вишенаменске развојне пројекте (474); одвод и обраду отпадних вода (520). 
	
Група 64 – Улична расвета садржи класу:
640 – Улична расвета (КУ).
Класа 640 – Улична расвета (КУ) обухвата:
– администрацију послова везаних за уличну расвету; израду и доношење стандарда за уличну расвету; 
	
– постављање, рад, одржавање, унапређење и сл. уличне расвете. 
Не укључује: послове расвете и услуге везане за изградњу и пословање аутопутева (451).
Група 65 – Послови становања и заједнице – истраживање и развој 
Дефиниције основног истраживања, примењеног истраживања и експерименталног развоја дате су под (14) и (15). Група 65 – Послови становања и заједнице – истраживање и развој садржи класу:
650 – Послови становања и заједнице – истраживање и развој (КУ). 
Класа 650 – Послови становања и заједнице – истраживање и развој (КУ) обухвата:
– администрацију послова државних органа ангажованих у процесу примењеног истраживања и експерименталног развоја у области становања и послова заједнице;
– донације, кредите, трансфере или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју у области послова становања и заједнице, које спроводе невладини органи, као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140); примењено истраживање и експериментални развој у области грађевинских метода и материјала (484). 
	
Група 66 – Послови становања и заједнице некласификовани на другом месту садржи класу:
660 – Послови становања и заједнице некласификовани на другом месту (КУ).
Класа 660 – Послови становања и заједнице некласификовани на другом месту (КУ) обухвата:
– администрацију, послове или подршку активностима у области формулисања, администрације, координације и праћења политике, планова, програма и буџета везаних за послове становања и заједнице; припрему и спровођење прописа и стандарда у области становања и послова заједнице; израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података везаних за становање и послове заједнице. 
	
Укључује: администрацију, послове и подршку активностима у области становања и послова заједнице који се не могу класификовати у оквиру (61), (62), (63), (64), (65). 
	
Категорија 7 – Здравство
Државни издаци у области здравства обухватају расходе за услуге пружене појединцима и услуге обезбеђене на колективној основи. Расходи за индивидуалне услуге су класификовани у групама (71) до (74); расходи за колективне услуге су класификовани у групама (75) и (76). 
	
Колективне здравствене услуге односе се на дефинисање и спровођење државне политике; дефинисање и примену стандарда за медицинско и помоћно особље, болнице, клинике, ординације и сл.; уређивање и издавање дозвола пружаоцима услуга здравствене заштите; примењено истраживање и експериментални развој у области медицине и здравства. Међутим, трошкови пословања везани за администрацију или пословање група болница, клиника, ординација и сл. спадају у индивидуалне расходе и класификују се у групе (71) до (74) по потреби. Категорија 7 – Здравство садржи групе, и то:
71 – Медицински производи, помагала и опрема;
72 – Ванболничке услуге;
73 – Болничке услуге;
74 – Услуге јавног здравства;
75 – Здравство – истраживање и развој;
76 – Здравство некласификовано на другом месту.
Група 71 – Медицински производи, помагала и опрема 
Ова група обухвата лекове, протезе, медицинске апарате и опрему, као и друге производе из области здравства намењене појединцима или домаћинствима, који се издају на или без рецепта, обично у апотекама или продавницама медицинске опреме. Намењени су за употребу ван здравствених институција. Такви производи који се обезбеђују непосредно ванболничким пацијентима од стране медицинског, стоматолошког или помоћног особља, односно болничким пацијентима у болницама и као такви се класификују у ванболничке (72) односно болничке услуге (73). Група 71 – Медицински производи, помагала и опрема садржи класе, и то:
711 – Фармацеутски производи (ИУ);
712 – Остали медицински производи (ИУ);
713 – Терапеутска помагала и опрема (ИУ).
Класа 711 – Фармацеутски производи (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање фармацеутских производа као што су медицински препарати, лекови, патенти, серуми и вакцине, витамини и минерали, рибља уља, контрацептивна средства за оралну употребу и сл.; 
	
– администрацију, послове или подршку пословима обезбеђивања осталих фармацеутских производа. 
	
Класа 712 – Остали медицински производи (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање медицинских производа, као што су клинички термометри, лепљиви и нелепљиви завоји, шприцеви за субдермалне ињекције, прибор за прву помоћ, термофори и кесице за лед, еластичне чарапе и штитници за колена, тестови за трудноћу, кондоми и остала механичка средства за контрацепцију; 
	
– администрацију, послове или подршку обезбеђивању осталих медицинских производа на рецепт. 
	
Класа 713 – Терапеутска помагала и опрема (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање терапеутских помагала и опреме као што су корективне наочаре контактна сочива, слушни апарати, стаклене очи, вештачки удови и остала протетичка помагала, ортопедске протезе и подупирачи, ортопедска обућа, хируршки појасеви, завоји и бандажери, подупирачи за врат опрема за медицинску масажу, медицинске лампе, механичка и електрична инвалидска колица, посебни кревети, штаке, електронски и остали уређаји за мерење крвног притиска;
– администрацију, послове или подршку пословима обезбеђивања терапеутских помагала и опреме која се издаје на рецепт. 
	
Укључује: зубне протезе, али не и трошкове уградње; поправку терапеутских помагала и опреме. 
	
Не укључује: изнајмљивање терапеутске опреме (724).
Група 72 – Ванболничке услуге
Ова група обухвата медицинске, стоматолошке и помоћне услуге које се пружају ванболничким пацијентима од стране медицинског, стоматолошког и помоћног особља. Услуге могу бити пружене у кући, индивидуалним или групним саветовалиштима, диспанзерима или клиникама за пружање медицинских услуга, неболничког типа. 
	
Ванболничке услуге укључују лекове, протезе, медицинска помагала и опрему, као и друге производе везане за здравство које се пружају директно пацијентима ван болница од стране медицинског, стоматолошког и осталог особља, као и помоћног особља. 
	
Медицинске, стоматолошке и парамедицинске услуге које се пружају хоспитализованим пацијентима и сличне услуге, класификоване су као болничке услуге (73). Група 72 – Ванболничке услуге садржи класе, и то:
721 – Опште медицинске услуге (ИУ);
722 – Специјализоване медицинске услуге (ИУ);
723 – Стоматолошке услуге (ИУ);
724 – Парамедицинске услуге (ИУ). 
Класа 721 – Опште медицинске услуге (ИУ) обухвата:
– опште медицинске услуге које пружају опште медицинске клинике и лекари опште праксе. Опште медицинске клинике се дефинишу као институције које превасходно пружају ванболничке услуге које нису ограничене на одређену медицинску специјалност и које углавном пружају квалификовани доктори медицине. Лекари опште праксе се не специјализују ни за једну конкретну област медицине; 
	
– администрацију, инспекцију, послове, односно подршку општих медицинских услуга које пружају опште медицинске клинике и лекари опште праксе. 
	
Не укључује: услуге медицинских лабораторијских анализа и центре за радиологију (724). 
	
Класа 722 – Специјализоване медицинске услуге (ИУ) обухвата: 
– специјализоване медицинске услуге које пружају специјализоване медицинске клинике и лекари специјалисти. Специјализоване медицинске клинике и лекари специјалисти се разликују од општих медицинских клиника и лекара опште праксе у томе што се њихове услуге односе на лечење одређеног стања, болести, одређену медицинску процедуру или структуру пацијената;
– администрацију, инспекцију, послове или подршку специјализованим медицинским услугама које пружају специјализоване клинике и лекари специјалисти. 
	
Укључује: услуге специјалиста ортодонта.
Не укључује: стоматолошке клинике и стоматологе (723); услуге медицинских лабораторијских анализа и центре за радиологију (724).
Класа 723 – Стоматолошке услуге (ИУ) обухвата:
– услуге општих или специјалистичких стоматолошких клиника и стоматолога, специјалиста оралне хигијене и осталог стоматолошког особља. Стоматолошке клинике обезбеђују ванболничке услуге. Оне нису нужно под надзором стоматолога, нити морају да запошљавају стоматологе; могу бити под надзором, односно запошљавати специјалисте оралне хигијене или помоћно стоматолошко особље;
– администрацију, инспекцију, послове и подршку стоматолошким услугама које пружају опште или специјализоване стоматолошке клинике и стоматолози, специјалисти оралне хигијене и остало помоћно стоматолошко особље. 
	
Укључује: трошкове уградње зубних протеза. 
Не укључује: зубне протезе (713); услуге специјалиста ортодоната (722); услуге медицинске лабораторијске анализе и центара за радиологију (724). 
	
Класа 724 – Парамедицинске услуге (ИУ) обухвата:
– пружање парамедицинске здравствене заштите ванболничким пацијентима; 
	
– администрацију, инспекцију, послове и подршку здравственим услугама које пружају клинике под надзором медицинских сестара, бабица, психотерапеута, терапеута медицине рада, дефектолога и осталог парамедицинског особља у просторијама које нису саветовалишта, домовима пацијената или другим не медицинским институцијама.
Укључује: акупунктуру, хиропрактичаре, оптичаре, традиционалну медицину и сл; лабораторије за медицинску анализу и центре за радиологију; изнајмљивање терапеутске опреме; медицински преписану корективну гимнастику; ванболничко бањско лечење или лечење морском водом; амбулантне услуге или амбулантне услуге које се пружају у болницама. 
	
Не укључује: лабораторије за пружање услуга јавног здравства (740); лабораторије за истраживање узрока болести (750). 
	
Група 73 – Болничке услуге
Хоспитализација се дефинише као ситуација у којој се пацијент смешта у болницу у току трајања лечења. Болничка дневна нега и кућна болничка нега је укључена овде, као и домови за лица која болују од неизлечивих болести. 
	
Ова група обухвата услуге општих и специјалистичких болница, услуге медицинских центара, породилишта, домова за негу и опоравак који примарно обезбеђују болничке услуге; услуге болница у војним базама; услуге институција које пружају услуге старим људима којима је медицинска компонента неге неопходна, као и услуге рехабилитаационих центара који пружају болничку негу и рехабилитациону терапију чији је циљ лечење пацијента, а не дугорочна помоћ. 
	
Болнице се дефинишу као институције које пружају негу пацијентима у оквиру институције и под директним надзором квалификованих доктора медицине. Медицински центри, породилишта, домови за негу и опоравак такође пружају услуге пацијентима, међутим услуге ових институција су често под надзором нижег медицинског или немедицинског особља. 
	
Ова група не обухвата установе као што су пољске војне бонице (21), ординације, клинике и диспанзере за ванболничку негу (72), домове за инвалиде и центре за рехабилитацију који првенствено пружају дугорочну негу (010), домове за старе (020). Такође, не обухвата накнаде зараде пацијентима за време проведено на болничком лечењу (010). 
	
Болничке услуге обухватају лекове, протезе, медицинска помагала и опрему као и остале производе из области здравства који се дају болничким пацијентима. Такође обухвата немедицинске расходе болничке администрације, немедицинског особља, хране и пића, смештаја (укључујући и смештај запослених) и сл. Група 73 – Болничке услуге садржи класе, и то:
731 – Опште болничке услуге (ИУ);
732 – Специјализоване болничке услуге (ИУ);
733 – Услуге медицинских центара и породилишта (ИУ);
734 – Услуге домова за негу и опоравак (ИУ).
Класа 731 – Опште болничке услуге (ИУ) обухвата:
– пружање општих болничких услуга; 
– администрацију, инспекцију, послове или подршку болницама чије услуге нису ограничене на једну специјалност. 
	
Не укључује: медицинске центре који нису под директним надзором квалификованих доктора медицине (733). 
	
Класа 732 – Специјализоване болничке услуге (ИУ) обухвата:
– пружање специјализованих болничких услуга. Специјализоване болнице се разликују од општих у томе да су услуге ових болница ограничене на лечење одређеног стања, болести или структуре пацијената, на пример, болести груди и туберкулозе, лепре, рака, оториноларингологија, психијатрија, гинекологија и акушерство, педијатрија и тако даље; 
	
– администрацију, инспекцију, послове или подршку болницама које своје услуге ограничавају на одређену област медицине. 
	
Не укључује: породилишта која нису под директним надзором квалификованих доктора медицине (733).
Класа 733 – Услуге медицинских центара и породилишта (ИУ) обухвата:
– пружање услуга медицинских центара и породилишта; 
– администрацију, инспекцију, послове или подршку медицинским центрима и породилиштима. 
	
Класа 734 – Услуге домова за негу и опоравак (ИУ) обухвата:
– пружање услуга домова за негу и опоравак. Домови за негу и опоравак пружају услуге хоспитализованим пацијентима који се опорављају од операције односно пацијентима који болују од неизлечивих болести, које захтевају редовно праћење и давање лекова, психотерапију и обуку за компензацију губитка функције, односно одмор; 
	
– администрацију, инспекцију, послове или подршку домовима за негу и опоравак. 
	
Укључује: установе које пружају услуге старим људима којима је медицинска компонента кључни део неге; центре за рехабилитацију који пружају услуге болничким пацијентима и рехабилитациону терапију која има за циљ да пацијенту пружи излечење, а не дугорочну негу. 
	
Група 74 – Услуге јавног здравства садржи класу:
740 – Услуге јавног здравства (ИУ).
Класа 740 – Услуге јавног здравства (ИУ) обухвата:
– пружање услуга јавног здравства; 
– администрацију, инспекцију, послове или подршку услугама јавног здравства као што су послови банака крви (прикупљање, обрада, чување и транспорт), утврђивање болести (рака, туберкулозе, венеричних болести), превенције (имунизација, инокулација), праћење (исхрана новорођенчади, здравље деце), прикупљање епидемиолошких података, услуге планирања породице и сл.;
– израду и давање општих информација о питањима јавног здравства. 
Укључује: услуге јавног здравства које пружају специјални тимови групама корисника, од којих је већина доброг здравственог стања, на радном месту, школама и осталим сличним локацијама; услуге јавног здравства које нису везане за болнице, клинике или практичаре; услуге јавног здравства које не пружају квалификовани доктори медицине; лабораторије јавног здравства. 
	
Не укључује: лабораторије за медицинску анализу (724), лабораторије ангажоване у утврђивању узрока болести (750). 
	
Група 75 – Здравство – истраживање и развој 
Дефиниције основног истраживања, примењеног истраживања и експерименталног развоја су дате под (14) и (15). Група 75 – Здравство – истраживање и развој садржи класу:
750 – Здравство – истраживање и развој (КУ).
Класа 750 – Здравство – истраживање и развој (КУ) обухвата:
– администрацију и послове државних органа ангажованих на пословима примењеног истраживања и експерименталног развоја у области здравства; 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју који спроводе невладини органи, као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Укључује: лабораторије ангажоване на утврђивању узрока болести. 
Не укључује: основно истраживање (140).
Група 76 – Здравство некласификовано на другом месту, садржи класу:
760 – Здравство некласификовано на другом месту (КУ).
Класа 760 – Здравство некласификовано на другом месту (КУ), обухвата:
– администрацију, послове и подршку пословима као што су формулисање, администрација, координација и праћeње целокупне здравствене политике, планова, програма и буџета; припрема и спровођење прописа и стандарда за пружање здравствених услуга, укључујући издавање дозвола медицинским установама и медицинском и парамедицинском особљу; израда и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о здравству. 
	
Укључује: послове здравства и услуге које се не могу класификовати под (71), (72), (73), (74) или (75).
Категорија 8 – Рекреација, спорт, култура и вере
Државни издаци за рекреацију, спорт, културу и вере укључују расходе за услуге које се пружају појединцима и домаћинствима и расходе за услуге које се пружају на колективној основи. Индивидуални расходи су класификовани у групама (81) и (82); колективни расходи у групама (83) до (86). 
	
Колективне услуге се пружају заједници у целини. Оне обухватају активности као што су формулисање и спровођење државне политике у датој области; израду и спровођење прописа и стандарда који уређују пружање услуга рекреације и културе; као и примењено истраживање и експериментални развој у области послова и услуга рекреације, културе и вера. Категорија 8 – Рекреација, спорт, култура и вере садржи групе, и то:
81 – Услуге рекреације и спорта;
82 – Услуге културе;
83 – Услуге емитовања и штампања;
84 – Верске и остале услуге заједнице;
85 – Рекреација, спорт, култура и вере – истраживање и развој;
86 – Рекреација, спорт, култура и вере, некласификовано на другом месту.
Група 81 – Услуге рекреације и спорта садржи класу:
810 – Услуге рекреације и спорта (КУ).
Класа 810 – Услуге рекреације и спорта (КУ) обухвата:
– пружање услуга рекреације и спорта; администрацију послова из области рекреације и спорта; надзор и уређивање спортских објеката; 
	
– послове или подршку објектима за организовање спортских активности или догађаја (терени за игру, тениски терени, терени за сквош, тркачке стазе, терени за голф, бокс рингови, клизалишта, гимнастичке сале и фискултурне сале и сл.); 
	
– послове или подршку објектима за организовање активности или догађаја из области пасивног спорта (пре свега посебно опремљене локације за играње карата, друштвених игара и сл.); 
	
– послове или подршку објектима за рекреативне активности (паркови, плаже, кампови, и слична места за боравак опремљена на непрофитној основи, базени, јавна купатила и сл.); 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за подршку тимовима или индивидуалним такмичарима или играчима. 
	
Укључује: објекте за смештај гледалаца; државне, регионалне или локалне репрезентације у спортским догађајима. 
	
Не укључује: зоолошке и ботаничке баште, акваријуме и сличне институције (820); спортске и рекреационе објекте при образовним установама (класификоване у оквиру одговарајуће класе у 9). 
	
Група 82 – Услуге културе садржи класу:
820 – Услуге културе (КУ).
Класа 820 – Услуге културе (КУ) обухвата:
– пружање услуга културе; администрацију послова из области културе; надзор и уређивање установа културе; 
	
– послове или подршку објектима за организовање културних догађаја (библиотеке, музеји, уметничке галерије, позоришта, изложбени простори, споменици, историјске куће и места, зоолошке и ботаничке баште, акваријуми, паркови и сл.); продукцију, послове или подршку културним догађајима (концерти, позоришна и филмска продукција, уметнички наступи и сл.); 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за подршку индивидуалним уметницима, писцима, дизајнерима, композиторима и осталима који раде на пољу уметности, односно организацијама које раде на промовисању културних активности. 
	
Укључује: државне, регионалне или локалне прославе чији примарни циљ није да привуку туристе. 
	
Не укључује: културне догађаје који се презентују ван граница државе (113); државне, регионалне или локалне прославе које имају за циљ да привуку туристе (473); израду културног материјала за емитовање путем медија (830). 
	
Група 83 – Услуге емитовања и штампања садржи класу: 
830 – Услуге емитовања и штампања (КУ).
Класа 830 – Услуге емитовања и штампања (КУ) обухвата:
– администрацију послова емитовања и штампања; надзор и уређивање услуга емитовања и штампања;
– послове или подршку услугама емитовања и штампања;
– донације, кредите, трансфере или субвенције за помоћ, изградњи или набавци простора за телевизијско или радио емитовање; изградњу или набавку објеката, опреме или материјала за штампање новина, часописа или књига; израду материјала за емитовање; прикупљање новости или других информација; дистрибуцију штампаних дела. 
	
Не укључује: државне штампарије (133); образовање јавности путем радио и телевизијских емисија (9). 
	
Група 84 – Верске и остале услуге заједнице садржи класу:
840 – Верске и остале услуге заједнице (КУ).
Класа 840 – Верске и остале услуге заједнице (КУ) обухвата:
– администрацију верских и осталих послова заједнице;
– обезбеђивање простора за верске и остале услуге заједнице, укључујући и подршку пословању, одржавању и поправкама; 
	
– плаћање свештеника и осталих чланова верских заједница, подршка пружању верских услуга, донације, кредите, трансфере или субвенције за подршку братствима, удружењима грађана, омладинским и друштвеним организацијама односно синдикатима и политичким партијама. 
	
Група 85 – Рекреација, спорт, култура и вере – истраживање и развој садржи класу: 
	
850 – Рекреација, спорт, култура и вере – истраживање и развој (КУ).
Класа 850 – Рекреација, спорт, култура и вере – истраживање и развој (КУ) обухвата:
– администрацију и послове државних агенција ангажованих на примењеном истраживању и експерименталном развоју у области рекреације, спорта, културе и вера; 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за подршку примењеном истраживању и експерименталном развоју у области рекреације, спорта, културе и вера коју спроводе невладини органи као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140).
Група 86 – Рекреација, спорт, култура и вере, некласификовано на другом месту садржи класу:
860 – Рекреација, спорт, култура и вере, некласификовано на другом месту (КУ).
Класа 860 – Рекреација, спорт, култура и вере, некласификовано на другом месту (КУ) обухвата:
– администрацију, послове или подршку активностима као што су формулисање, администрација, координација и праћење свеукупне политике, планова, програма и буџета за промовисање рекреације, спорта, културе и вера; израду и спровођење прописа и стандарда који уређују пружање услуга рекреације и културе; израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о рекреацији, спорту, култури и верама. 
	
Укључује: послове и услуге у области рекреације, спорта, културе и вере које се не могу класификовати у (81), (82), (83), (84) или (85). 
	
Категорија 9 – Образовање
Државни издаци у области образовања укључују расходе за услуге које се пружају индивидуалним ученицима и студентима, као и расходе који се пружају на колективној основи. Расходи за индивидуалне услуге су класификовани у групама (91) до (96); расходи на колективној основи су у групама (97) и (98). 
	
Колективне услуге образовања обухватају питања као што су формулисање и администрација државне политике; доношење и спровођење стандарда; уређивање, издавање дозвола и надзор образовних институција; примењено истраживање и експериментални развој у области послова и услуга образовања. Међутим, трошкови пословања везани за администрацију и пословање групе школа, факултета и сл. се сматрају индивидуалним расходима и на одговарајући начин су класификовани у групе (91) до (96). 
	
Класификација образовања је направљена на основу нивоа категорија у складу са Међународним стандардима за класификовање образовања из 1997. године (МСКО – 97), коју је израдила Организација за образовање, науку и културу при Уједињеним нацијама (УНЕСКО 97). 
	
Ова подела укључује војне школе и факултете у којима се ради по наставном плану и програму сличном оном који се примењује у цивилним институцијама, полицијским академијама које пружају и опште образовање поред полицијске обуке и обезбеђивање учења на даљину путем радио и телевизијских емисија. Расходи настали на тај начин се класификују у групама (92) до (95). Категорија 9 – Образовање садржи групе, и то:
91 – Предшколско и основно образовање;
92 – Средње образовање;
93 – Више образовање;
94 – Високо образовање;
95 – Образовање које није дефинисано нивоом;
96 – Помоћне услуге образовању;
97 – Образовање – истраживање и развој;
98 – Образовање некласификовано на другом месту.
Група 91 – Предшколско и основно образовање садржи класе, и то:
911 – Предшколско образовање (ИУ);
912 – Основно образовање (ИУ);
913 – Основно образовање са домом ученика (ИУ);
914 – Основно образовање са средњом школом (ИУ);
915 – Специјално основно образовање (ИУ);
916 – Основно образовање са средњом школом и домом ученика (ИУ).
Класа 911 – Предшколско образовање (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање предшколског образовања, ниво 0 у складу са МСКО – 97; 
– администрацију, инспекцију, послове или подршку школама и осталим институцијама које обезбеђују предшколско образовање на нивоу 0. 
	
Не укључује: помоћне услуге образовању (960). 
Класа 912 – Основно образовање (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање основног образовања, ниво 1 у складу са МСКО – 97; 
– администрацију, инспекцију, послове или подршку школама и осталим установама које пружају услуге основног образовања на нивоу 1. 
	
Укључује: програме описмењавања ученика старијих од основношколског узраста. 
	
Не укључује: помоћне услуге образовању (960). 
Класа 913 – Основно образовање са домом ученика (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање основног образовања са домом ученика;
Не укључује: помоћне услуге образовању (960).
Класа 914 – Основно образовање са средњом школом (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање основног образовања са средњом школом;
Не укључује: помоћне услуге образовању (960).
Класа 915 – Специјално основно образовање (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање специјалног основног образовања;
Не укључује: помоћне услуге образовању (960).
Класа 916 – Основно образовање са средњом школом и домом ученика (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање основног образовања са средњом школом и домом ученика;
Не укључује: помоћне услуге образовању (960).
Група 92 – Средње образовање садржи класе, и то:
921 – Ниже средње образовање (ИУ);
922 – Више средње образовање (ИУ);
923 – Средње образовање са домом ученика (ИУ).
Класа 921 – Ниже средње образовање (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање нижег средњег образовања на нивоу 2 у складу са МСКО – 97; 
	
– администрацију, инспекцију, послове и подршку школама и осталим установама које пружају ниже средње образовање на нивоу 2; 
	
– стипендије, донације и кредите за помоћ ученицима у нижем средњем образовању на нивоу 2. 
	
Укључује: ванредно средњошколско (ниже) образовање за одрасле и младе. 
	
Не укључује: помоћне услуге образовању (960). 
Класа 922 – Више средње образовање (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање вишег средњег образовања на нивоу 3 у складу са МСКО – 97; 
	
– администрацију, инспекцију, послове и подршку школама и осталим установама које пружају више средње образовање на нивоу 3; 
	
– стипендије, донације и кредите за помоћ ученицима у вишем средњем образовању на нивоу 3. 
	
Укључује: ванредно средњошколско (више) образовање за одрасле и младе. 
	
Не укључује: помоћне услуге образовању (960). 
Класа 923 – Средње образовање са домом ученика (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање средњег образовања са домом ученика;
Не укључује: помоћне услуге образовању (960). 
Група 93 – Више образовање садржи класе, и то:
931 – Више образовање (ИУ);
932 – Више образовање са студентским домом (ИУ).
Класа 931 – Више образовање (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање вишег образовања на нивоу 4 у складу са МСКО – 97; 
– администрацију, инспекцију, послове и подршку школама и осталим установама које пружају више образовање на нивоу 4; 
	
– стипендије, донације и кредите за помоћ ученицима у вишем образовању на нивоу 4. 
	
Укључује: ванредно више образовање за одрасле и младе. 
Не укључује: помоћне услуге образовању (960). 
Класа 932 – Више образовање са студентским домом (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање вишег образовања са студентским домом.
Не укључује: помоћне услуге образовању (960). 
Група 94 – Високо образовање садржи класе, и то:
941 – Високо образовање – први степен (ИУ);
942 – Високо образовање – други степен (ИУ).
Класа 941 – Високо образовање – први степен (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање високог образовања на нивоу 5 у складу са МСКО – 97; 
– администрацију, инспекцију, послове и подршку факултетима и осталим установама које пружају високо образовање на нивоу 5; 
	
– стипендије, донације и кредите за помоћ ученицима у високом образовању на нивоу 5. 
	
Не укључује: помоћне услуге образовању (960). 
Класа 942 – Високо образовање – други степен (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање високог образовања на нивоу 6 у складу са МСКО – 97; 
– администрацију, инспекцију, послове и подршку факултетима и осталим установама које пружају високо образовање на нивоу 6; 
	
– стипендије, донације и кредите за помоћ ученицима у високом образовању на нивоу 6. 
	
Не укључује: помоћне услуге образовању (960). 
Група 95 – Образовање које није дефинисано нивоом садржи класу:
950 – Образовање које није дефинисано нивоом (ИУ).
Класа 950 – Образовање које није дефинисано нивоом (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање образовања које није дефинисано нивоом (образовне програме, углавном за одрасле, који не захтевају претходну обуку, стручно обучавање и културни развој); 
	
– администрацију, инспекцију, послове или подршку институцијама које пружају услуге образовања које није дефинисано нивоом; 
	
– стипендије, донације и кредите за помоћ ученицима у процесу образовања које није дефинисано нивоом. 
	
Група 96 – Помоћне услуге образовању садржи класу:
960 – Помоћне услуге образовању (ИУ).
Класа 960 – Помоћне услуге образовању (ИУ) обухвата:
– пружање помоћних услуге образовању; 
– администрацију, инспекцију, послове и подршку превозу, исхрани, смештају, медицинском лечењу и стоматолошкој нези који се односе првенствено на ученике и студенте без обзира на ниво образовања. 
	
Не укључује: школске установе за заштиту здравља (740); стипендије, донације и кредите у готовини за субвенционисање трошкова помоћних услуга (91), (92), (93), (94) и (95).
Група 97 – Образовање – истраживање и развој 
Дефиниције основног истраживања, примењеног истраживања и експерименталног развоја су дате под (14) и (15). Група 97 – Образовање – истраживање и развој садржи класу:
970 – Образовање – истраживање и развој (КУ). 
Класа 970 – Образовање – истраживање и развој (КУ) обухвата:
– администрацију и послове државних органа учесника у примењеном истраживању и експерименталном развоју у области образовања; 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за подршку примењеном истраживању и експерименталном развоју у области образовања које врше невладини органи као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140).
Група 98 – Образовање некласификовано на другом месту садржи класу:
980 – Образовање некласификовано на другом месту (КУ).
Класа 980 – Образовање некласификовано на другом месту (КУ) обухвата:
– администрацију, послове или подршку активностима као што су формулисање, администрација, координација и праћење целокупне образовне политике, планова, програма и буџета; припрему и спровођење прописа и стандарда за пружање услуга образовања, укључујући и издавање одобрења за рад образовним установама; израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о образовању. 
	
Укључује: послове и услуге образовања који се не могу сврстати у (91), (92), (93), (94), (95), (96) или (97). 
	
Категорија 0 – Социјална заштита
Државни издаци у области социјалне заштите укључују расходе за услуге и трансфере појединцима и домаћинствима, као и расходе за услуге пружене на колективној основи. Расходи за индивидуалне услуге и трансфере се класификују у групе (01) до (07); расходи на колективној основи се класификују у групе (08) и (09). 
	
Услуге колективне социјалне заштите се односе на питања формулисања и администрације државних политика; израду и спровођење прописа и стандарда за пружање социјалне заштите; као и примењено истраживање и експериментални развој у области послова и услуга социјалне заштите. 
	
Функције социјалне заштите и њихове дефиниције су израђене на основу Европског система статистике интегрисане социјалне заштите из 1996. године. 
	
У складу са овом статистиком, социјална заштита обухвата здравствену заштиту, међутим овде здравствена заштита није класификована у оквиру социјалне заштите. Здравствена заштита је обухваћена у оквиру категорије 7. Стога медицинска роба и услуге које се обезбеђују корисницима новчане и неновчане помоћи у оквиру група (01) до (07) је класификована под (71), (72) или (73). Категорија 0 – Социјална заштита садржи групе, и то:
01 – Болест и инвалидност;
02 – Старост;
03 – Корисници породичне пензије;
04 – Породица и деца;
05 – Незапосленост;
06 – Становање;
07 – Социјална помоћ угроженом становништву некласификована на другом месту;
08 – Социјална заштита – истраживање и развој;
09 – Социјална заштита некласификована на другом месту.
Група 01– Болест и инвалидност садржи класу:
010 – Болест (ИУ) и инвалидност (КУ).
Класа 010 – Болест (ИУ) и инвалидност (КУ) обухвата:
– пружање социјалне заштите у облику новчане или неновчане помоћи која у потпуности или делимично надокнађује губитак личних примања услед привремене радне неспособности због болести или повреде; 
	
– администрацију, послове или подршку таквим програмима социјалне заштите; 
	
– новчане накнаде, као што су исплате накнада зарада за време боловања, остала плаћања лицима привремено онемогућеним за рад услед болести или повреде; 
	
– накнаде у натури, као што је помоћ у дневним активностима која се пружа особама привремено онемогућеним за рад услед болести или повреде (помоћ у кући, услуге превоза и сл.); 
	
– пружање социјалне заштите у облику новчане или неновчане помоћи лицима која су у потпуности или делимично у немогућности да се ангажују у економској активности или да воде нормалан живот услед физичке или менталне неспособности, која је било трајног карактера, или се чини да траје дуже од минимално прописаног периода; 
	
– администрацију, послове или подршку таквим програмима социјалне заштите; 
	
– новчане накнаде, као што су инвалидске пензије које се исплаћују лицима која се нису квалификовала за редовно пензионисање, услед инвалидности која им смањује радну способност, пензије корисницима који се раније пензионишу услед умањене способности за рад, додаци за негу, додаци који се исплаћују инвалидима ангажованим у процесе рада прилагођене њиховом стању или који се оспособљавају за рад, остала периодична или паушална плаћања инвалидима у сврхе остваривања права социјалне заштите; 
	
– накнаде у натури, као што је смештај и евентуална исхрана инвалидима у одговарајућим установама, помоћ која се пружа инвалидима у обављању свакодневних задатака (помоћ у кући, услуге превоза и сл.), накнаде исплаћене лицима која се старају о инвалидима, оспособљавање за рад и сличне облике обуке који се пружају у циљу радне и социјалне рехабилитације инвалида, остале услуге и робе инвалидима које ће им омогућити одмор, учествовање у културним активностима или улогу у животу заједнице. 
	
Не укључује: новчане накнаде и накнаде у натури које се дају инвалидима који остварују право на редовно пензионисање (020). 
	
Група 02 – Старост садржи класу:
020 – Старост (ИУ).
Класа 020 – Старост (ИУ) обухвата:
– пружање социјалне заштите у виду новчаних и неновчаних накнада за обезбеђење од ризика старости (губитак прихода, недовољни приходи, смањен степен независности у извршавању дневних задатака, смањено учествовање у друштвеном животу и животу заједнице и сл.). 
	
– администрацију, послове или подршку таквим програмима социјалне заштите; 
	
– новчане накнаде, као што су старосне пензије исплаћене лицима која су достигла старосну границу за редовно пензионисање, очекиване старосне пензије старијим радницима који се пензионишу пре достизања старосне границе, делимичне старосне пензије које се плаћају било пре или после достизања старосне границе за редовно пензионисање запосленима који настављају да раде али са скраћеним радним временом, додаци за негу, остале периодичне или паушалне исплате које се дају по пензионисању а услед достизања старосне границе; 
	
– накнаде у натури, као што је смештај и понекад исхрана која се обезбеђује старијим лицима било у специјализованим институцијама или у породицама у одговарајућим установама, помоћ која се пружа старијим лицима у виду помоћи у извршавању дневних задатака (помоћ у кући, услуге превоза и сл.), накнаде лицима која пружају помоћ и негу старијим лицима, остале услуге и робе које се обезбеђују старијим лицима, како би им се омогућило да учествују у одмору, културним активностима или путовањима, односно да учествују у животу заједнице. 
	
Укључује: пензионе програме за војна лица и државне службенике. 
Не укључује: накнаде за рано пензионисање исплаћене старијим радницима који одлазе у инвалидску пензију пре остваривања старосне границе. 
	
Група 03 – Корисници породичне пензије, садржи класу:
030 – Корисници породичне пензије (ИУ).
Класа 030 – Корисници породичне пензије (ИУ) обухвата:
– обезбеђивање социјалне заштите у виду новчане и неновчане помоћи лицима која су чланови породице преминулог лица (супружницима, бившим супружницима, деци, унуцима, родитељима или другим сродницима); 
	
– администрацију, послове, или подршку таквим програмима социјалне заштите; 
	
– новчану помоћ, у виду породичних пензија, помоћи у случају смрти и остала периодична или паушална плаћања члановима породице преминулог лица; 
	
– накнаде у натури, као што су плаћања трошкова сахране, остале услуге и робе које се дају члановима породице преминулог лица, како би им се омогућило нормално учествовање у животу заједнице. 
	
Група 04 – Породица и деца, садржи класу:
040 – Породица и деца (ИУ).
040 – Породица и деца (ИУ) обухвата:
– пружање социјалне заштите у виду новчаних и неновчаних накнада домаћинствима са издржаваном децом; 
	
– администрацију, послове или подршку таквим програмима социјалне заштите;
– новчане накнаде, као што су матерински додатак, помоћ породиљама, накнаде за породиљско одсуство, додаци за породицу и децу, остале периодичне и паушалне исплате помоћи домаћинствима како би им се омогућило да подмире трошкове појединих потреба (на пример, породице самохраних родитеља или породице са хендикепираном децом); 
	
– накнаде у натури, као што су боравак и исхрана која се обезбеђују деци предшколског узраста, финансијска помоћ у плаћању особе која брине о деци у току дана, стални смештај и исхрана деце и породица (домови за децу без родитеља, хранитељске породице и сл.), робе и услуге које се пружају код куће деци или онима који воде рачуна о деци, остале услуге и робе које се обезбеђују породицама, младим људима и деци (центри за одмор и рекреацију). 
	
Не укључује: услуге планирања породице (740). 
Група 05 – Незапосленост садржи класу:
050 – Незапосленост (ИУ).
Класа 050 – Незапосленост (ИУ) обухвата:
– пружање социјалне заштите у виду новчаних и неновчаних накнада лицима која су способна и расположива за рад али нису у могућности да нађу одговарајуће запослење;
– администрацију, послове или подршку таквим програмима социјалне заштите; 
	
– новчану помоћ, исплате накнаде за незапосленост у целости или делимично, исплате накнада за превремено пензионисање радницима који одлазе у пензију пре достизања старосне границе за редовно пензионисање услед незапослености или смањивања броја запослених услед економских мера, накнаде циљним групама радне снаге које учествују у програмима обуке са циљем унапређивања потенцијалног степена запослености, накнаде за раднике који представљају вишак радне снаге, као и остале периодичне и паушалне исплате лицима која су дужи период незапослена; 
	
– накнаде у натури, као што су накнаде за премештај и пресељење, преквалификација која се обезбеђује лицима без посла односно лицима која су у опасности да изгубе посао, смештај, храна и одећа незапосленим лицима и њиховим породицама. 
	
Не укључује: опште програме за унапређење мобилности радне снаге, смањење стопе незапослености или промовисање запослености одређених група становништва са високом стопом незапослености (412); новчане и неновчане накнаде исплаћене незапосленим лицима приликом достизања старосне границе за одлазак у пензију (020). 
	
Група 06 – Становање садржи класу:
060 – Становање (ИУ).
Класа 060 – Становање (ИУ) обухвата:
– пружање социјалне заштите у виду неновчаних накнада за помоћ домаћинствима у подмиривању трошкова становања (корисници ових накнада се тестирају на основу потреба); 
	
– администрацију, послове или подршку таквим програмима социјалне заштите; 
	
– накнаде у натури, као што су привремене или трајне исплате помоћи лицима која плаћају закуп стамбеног простора, исплате за помоћ у подмиривању текућих трошкова становања власницима стамбеног простора у ком живе (помоћ у отплати хипотеке или камате), обезбеђивање стамбеног простора са ниским трошковима или социјалног смештаја. 
	
Група 07 – Социјална помоћ угроженом становништву некласификована на другом месту садржи класу:
070 – Социјална помоћ угроженом становништву некласификована на другом месту (ИУ).
Класа 070 – Социјална помоћ угроженом становништву некласификована на другом месту (ИУ) обухвата:
– пружање социјалне заштите у виду новчане и неновчане помоћи лицима која су социјално угрожена, односно у опасности да постану социјално угрожена (лицима без примања, лицима са ниским примањима, емигрантима, избеглицама, корисницима алкохола и наркотика, жртвама криминалног насиља и сл.); 
	
– администрацију, послове или подршку таквим програмима социјалне заштите; 
	
– новчане накнаде, подршку примањима и остала плаћања лицима без примања и рањивим лицима, рехабилитацију алкохоличара и корисника наркотика, услуге и робе које се користе у пружању помоћи рањивим лицима, као што су саветовања, дневни смештај, помоћ у извршавању дневних задатака, исхрана, одећа, гориво и сл.
Група 08 – Социјална заштита – истраживање и развој
Дефиниције основног истраживања, примењеног истраживања и експерименталног развоја су дате под (14) и (15). Група 08 – Социјална заштита – истраживање и развој садржи класу:
080 – Социјална заштита – истраживање и развој (КУ).
Класа 080 – Социјална заштита – истраживање и развој (КУ) обухвата:
– администрацију и послове државних органа учесника у примењеном истраживању и експерименталном развоју у области социјалне заштите; 
	
– донације, кредите, трансфере или субвенције за помоћ примењеном истраживању и експерименталном развоју у области социјалне заштите које спроводе невладине организације као што су истраживачки институти и универзитети. 
	
Не укључује: основно истраживање (140).
Група 09 – Социјална заштита некласификована на другом месту садржи класу:
090 – Социјална заштита некласификована на другом месту (КУ).
Класа 090 – Социјална заштита некласификована на другом месту (КУ) обухвата:
– администрацију, послове или подршку пословима као што су формулисање, администрација, координација и праћење целокупне политике социјалне заштите, планова, програма и буџета; припрему и спровођење прописа и стандарда за пружање социјалне заштите; израду и давање општих информација, техничке документације и статистичких података о области социјалне заштите. 
	
Укључује: обезбеђивање социјалне заштите у виду новчане и неновчане помоћи жртвама пожара, поплава, земљотреса и осталих мирнодопских катастрофа; набавку и складиштење хране, опреме и осталих залиха за хитне случајеве у случајевима мирнодопских катастрофа; остале послове социјалне заштите и услуге које се не могу класификовати под (01), (02), (03), (04), (05), (06), (07) или (08). 
	
Члан 8.
Класификација издатака према изворима финансирања исказује примања и издатке према потребама обављања одређених активности или остваривању одређених циљева, у складу са посебним прописима.
Класификација издатака према изворима финансирања повезује изворе финансирања са конкретним расходима и издацима.
Класификација извора финансирања обухвата:
1) Приходе из буџета – извор 01;
2) Трансфере између корисника на истом нивоу – извор 02;
3) Социјалне доприносе – извор 03;
4) Сопствене приходе буџетских корисника – извор 04;
5) Донације од иностраних земаља – извор 05;
6) Донације од међународних организација – извор 06;
7) Трансфере од других нивоа власти – извор 07;
8) Добровољне трансфере од физичких и правних лица – извор 08;
9) Примања од продаје нефинансијске имовине – извор 09;
10) Примања од домаћих задуживања – извор 10;
11) Примања од иностраних задуживања – извор 11;
12) Примања од отплате датих кредита и продаје финансијске имовине – извор 12;
13) Нераспоређени вишак прихода из ранијих година – извор 13;
14) Неутрошена средства од приватизације из ранијих година – извор 14;
15) Неутрошена средства донација из ранијих година – извор 15;
16) Родитељски динар за ваннаставне активности – извор 16;
17) Финансијску помоћ ЕУ – извор 56. 
III. САДРЖИНА КОНТА И ПРИМЕНА КОНТНОГ ПЛАНА
Члан 9.
Контним планом утврђене су бројчане ознаке и називи конта, по којима су корисници средстава обавезни да у књиговодству исказују имовину, обавезе, изворе средстава, приходе и друга примања, расходе и друге издатке, као и финансијски резултат.
Контни план сачињавају класе, категорије, групе, синтетичка конта, аналитичка конта и субаналитичка конта.
Корисници средстава су обавезни да пословне промене у буџетском рачуноводству воде по прописаним шестоцифреним субаналитичким контима, садржаним у Контном плану, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део (Прилог 2).
КЛАСА 000000 – НЕФИНАНСИЈСКА ИМОВИНА
Члан 10.
Класа 000000 – Нефинансијска имовина садржи категорије, и то:
010000 – Нефинансијска имовина у сталним средствима;
020000 – Нефинансијска имовина у залихама.
Категорија 010000 – Нефинансијска имовина у сталним средствима садржи групе, и то:
011000 – Некретнине и опрема;
012000 – Култивисана имовина;
013000 – Драгоцености;
014000 – Природна имовина;
015000 – Нефинансијска имовина у припреми и аванси;
016000 – Нематеријална имовина.
Група 011000 – Некретнине и опрема садржи синтетичка конта, и то:
011100 – Зграде и грађевински објекти;
011200 – Опрема;
011300 – Остале некретнине и опрема.
Синтетички конто 011100 – Зграде и грађевински објекти обухвата зграде и грађевинске објекте које корисници средстава, у обављању своје делатности, користе и којима управљају. У оквиру овог синтетичког конта садржана су аналитичка конта на којима се књиже стамбене зграде и станови, пословне зграде, пословни простор и други објекти, саобраћајни објекти, водоводна инфраструктура и остали објекти.
Синтетички конто 011200 – Опрема обухвата опрему која се сматра основним средствима у складу са прописима о номенклатури основних средстава и нематеријалних улагања. У оквиру овог синтетичког конта садржана су аналитичка конта на којима се књижи опрема за саобраћај, административна опрема, опрема за пољопривреду, опрема за заштиту животне средине, медицинска и лабораторијска опрема, опрема за образовање, науку, културу и спорт, опрема за војску, опрема за јавну безбедност и опрема за производњу, моторна, непокретна и немоторна опрема.
Синтетички конто 011300 – Остале некретнине и опрема садржи аналитички конто на коме се књиже остале некретнине и опрема.
Група 012000 – Култивисана имовина садржи синтетички конто, и то:
012100 – Култивисана имовина.
Синтетички конто 012100 – Култивисана имовина садржи аналитички конто на којем се књижи култивисана имовина.
Група 013000 – Драгоцености обухвата вредности драгог камења и племенитих метала (дијаманти, немонетарно злато, платина и сребро) које се не користи као непосредни инпут у процесу производње, уметничких слика, скулптура и осталих предмета који имају статус уметничког дела или антиквитета, као и вредности накита који је начињен од другог камена и племенитог метала и садржи синтетички конто:
013100 – Драгоцености.
Синтетички конто 013100 – Драгоцености садржи аналитички конто на којем се књиже драгоцености.
Група 014000 – Природна имовина садржи синтетичка конта на којима се књижи природна имовина коју корисници средстава, у обављању своје делатности, користе и којом управљају, и то:
014100 – Земљишта;
014200 – Подземна блага;
014300 – Шуме и воде.
Синтетички конто 014100 – Земљишта садржи аналитички конто на којем се књижи земљиште. 
	
Синтетички конто 014200 – Подземна блага садржи аналитички конто на којем се књиже подземна блага.
Синтетички конто 014300 – Шуме и воде садржи аналитичка конта на којима се књиже шуме и воде.
На посебним субаналитичким контима, у оквиру сваког синтетичког конта горе наведених група, прописана су конта на којима се књиже: промене добити које су резултат промене вредности и друге промене у обиму, уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру синтетичког конта 331100 – Добити које су резултат промене вредности и синтетичког конта 341100 – Друге промене у обиму, као и исправка вредности по основу обрачунате амортизације и обрачунате употребе. 
	
Група 015000 – Нефинансијска имовина у припреми и аванси садржи синтетичка конта, и то:
015100 – Нефинансијска имовина у припреми;
015200 – Аванси за нефинансијску имовину.
Синтетички конто 015100 – Нефинансијска имовина у припреми садржи аналитичка конта на којима се књиже грађевински објекти у припреми, опрема у припреми, остале некретнине и опрема у припреми, култивисана имовина у припреми, драгоцености у припреми, земљиште у припреми, подземна блага у припреми и шуме и воде у припреми.
Синтетички конто 015200 – Аванси за нефинансијску имовину садржи аналитичка конта на којима се књиже аванси за грађевинске објекте, аванси за опрему, аванси за остале некретнине и опрему, аванси за култивисану имовину, аванси за драгоцености, аванси за земљиште, аванси за подземна блага и аванси за шуме и воде.
На субаналитичким контима ове групе обухваћена су улагања у све облике основних средстава и нематеријалних улагања од дана улагања до дана коришћења, као и дати аванси за стицање свих облика основних средстава и нематеријалних улагања.
Група 016000 – Нематеријална имовина садржи синтетички конто:
016100 – Нематеријална имовина.
Синтетички конто 016100 – Нематеријална имовина садржи аналитичка конта на којима се књиже компјутерски софтвер, књижевна и уметничка дела, патенти, goodwill, трошкови за развој, остала нематеријална основна средства, остала нематеријална имовина, нематеријална имовина у припреми и аванси за нематеријалну имовину. 
	
На посебним субаналитичким контима, у оквиру сваког синтетичког конта ове групе, прописана су конта на којима се књиже: промене добити које су резултат промене вредности и друге промене у обиму, уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру синтетичког конта 331100 – Добити које су резултат промене вредности и синтетичког конта 341100 – Друге промене у обиму, као и исправка вредности по основу обрачунате амортизације и обрачунате употребе.
У категорији 010000 – Нефинансијска имовина у сталним средствима, стицање имовине исказује се задужењем одговарајућих субаналитичких конта, у оквиру горе побројаних синтетичких конта, а у корист синтетичког конта 311100 – Нефинансијска имовина у сталним средствима, на одговарајућим субаналитичким контима, уз истовремено књижење задужењем одговарајућих субаналитичких конта, у оквиру класе 500000 – Издаци за нефинансијску имовину, а у корист одговарајућих субаналитичких конта, добављача у земљи и иностранству, у оквиру класе 200000 – Обавезе, ако се стицање остварује набавком из текућих прихода и примања.
За износ набавке Нефинансијске имовине у сталним средствима која се финансира из примања од задуживања књижи се и задужење субаналитичког конта 311311 – Исправка вредности сопствених извора нефинансијске имовине, у сталним средствима, за набавке из кредита, уз одобрење – корекцију аналитичког конта 321120 – Вишак или мањак прихода и примања, осим у случају књижења по основу збирних извештаја, које нема утицаја на резултат.
Приликом отплате кредита, из којег је финансирана набавка нефинансијске имовине, задужује се конто 311611 – Утрошена средства текућих прихода и примања од 
	
продаје нефинансијске имовине за отплату обавеза по кредитима уз одобрење субаналитичког конта 311311 – Исправка вредности сопствених извора нефинансијске имовине, у сталним средствима, за набавке из кредита.
Све промене које су евидентиране као резултат добити у вредности и добити у обиму нефинансијске имовине у току текуће године, при отварању почетног стања наредне године, преносе се на одговарајућа субаналитичка конта имовине у категорији 010000 – Нефинансијска имовина у сталним средствима и одговарајућа субаналитичка конта у оквиру синтетичког конта 311100 – Нефинансијска имовина у сталним средствима.
Категорија 020000 – Нефинансијска имовина у залихама садржи групе, и то:
021000 – Залихе;
022000 – Залихе ситног инвентара и потрошног материјала.
Група 021000 – Залихе, садржи синтетичка конта, и то:
021100 – Робне резерве;
021200 – Залихе производње;
021300 – Роба за даљу продају.
Синтетички конто 021100 – Робне резерве садржи аналитички конто на којем се књиже робне резерве, које се у складу са прописима образују на нивоу Републике и на нивоима локалних власти којима у складу са одговарајућим прописима, управљају посебне организације (дирекције).
Синтетички конто 021200 – Залихе производње садржи аналитичка конта на којима се књиже материјали, недовршена производња и готови производи, која користе корисници средстава који поред своје редовне делатности обављају и одређену производњу као споредну делатност. Набавка материјала за производњу нема третман текућих расхода, већ издатака за набавку нефинансијске имовине.
Синтетички конто 021300 – Роба за даљу продају садржи аналитички конто на којем се књижи роба за даљу продају.
Група 022000 – Залихе ситног инвентара и потрошног материјала садржи синтетичка конта, и то:
022100 – Залихе ситног инвентара;
022200 – Залихе потрошног материјала.
Синтетички конто 022100 – Залихе ситног инвентара садржи аналитичка конта на којима се књиже залихе ситног инвентара и ситан инвентар у употреби, који се у целини отписује у моменту давања на коришћење, а што се књижи задужењем субаналитичког конта 311271 – Залихе ситног инвентара, а одобрењем одговарајућег субаналитичког конта у оквиру синтетичког конта 022100 – Залихе ситног инвентара.
Синтетички конто 022200 – Залихе потрошног материјала садржи аналитичка конта на којима се књиже залихе материјала за сталне трошкове, залихе материјала за поправке и одржавање, залихе материјала у делатности, залихе лекова на рецепт и помагала у апотекама и исправка вредности залиха потрошног материјала. Трошења овог материјала корисници средстава књиже задужењем одговарајућег субаналитичког конта у оквиру синтетичког конта 311200 – Нефинансијска имовина у залихама, а одобрењем одговарајућег субаналитичког конта у оквиру синтетичког конта 022200 – Залихе потрошног материјала.
У категорији 020000 – Нефинансијска имовина у залихама, набавка имовине, за робне резерве, залихе производње и робе за даљу продају, исказује се задужењем одговарајућих субаналитичких конта, у оквиру горе побројаних синтетичких конта, а у корист синтетичког конта 311200 – Нефинансијска имовина у залихама, на одговарајућим субаналитичким контима, уз истовремено књижење задужењем одговарајућих субаналитичких конта, у оквиру класе 500000 – Издаци за нефинансијску имовину, а у корист одговарајућих субаналитичких конта, добављача у земљи и иностранству. За набавке нефинансијске имовине у залихама ситног инвентара и потрошног материјала, важи горе описани поступак, са том разликом што се износ набавке књижи као расход, задужењем одговарајућег субаналитичких конта у оквиру класе 400000 – Текући расходи, а не као издатак у оквиру класе 500000 – Издаци за нефинансијску имовину. 
	
Буџетски корисници који обављају одређену производњу могу имати залихе материјала, који исказују на субаналитичком конту 021211 – Материјал, недовршене производње, коју исказују на субаналитичком конту 021221 – Недовршена производња и готових производа, које исказују на субаналитичком конту 021231 – Готови производи.
На контима залихе материјала, недовршене производње и готових производа исказује се почетно стање, повећање или смањење ових залиха, по цени коштања. Корисници средстава воде у току године евиденцију залиха материјала, недовршене производње и готових производа, односно обрачун трошкова производње и учинака у посебним помоћним књигама, које према својим потребама самостално формирају.
Повећање или смањење залиха материјала, недовршене производње и готових производа на крају године, у односу на стање ових залиха на почетку године, књижи се задужењем за повећање залиха или одобрењем за смањење залиха на одговарајућим субаналитичким контима, синтетичког конта 021200 – Залихе производње, уз задужење или одобрење субаналитичких конта: 311221 – Залихе материјала за производњу, 311231 – Залихе недовршене производње или 311241 – Залихе готових производа.
Средства остварена продајом готових производа немају третман текућих прихода који се књиже у класи 700000 – Текући приходи, већ представљају примања од продаје нефинансијске имовине, и књиже се у класи 800000 – Примања од продаје нефинансијске имовине. За вредност продатих залиха готових производа, по цени коштања, одобрава се субаналитички конто 021231 – Готови производи, а задужењем конта 311241 – Залихе готових производа, уз истовремено задужење конта купаца за фактурисану вредност продатих залиха готових производа и одобрење субаналитичког конта 291312 – Обрачуната ненаплаћена примања из продаје нефинансијске имовине. Када купац изврши уплату фактуре задужује се субаналитички конто 291312 – Обрачуната ненаплаћена примања из продаје нефинансијске имовине, а одобрава конто купаца, уз истовремено задужење текућег рачуна и одобрење одговарајућег субаналитичког конта у класи 800000 – Примања од продаје нефинансијске имовине.
КЛАСА 100000 – ФИНАНСИЈСКА ИМОВИНА
Члан 11.
Класа 100000 – Финансијска имовина садржи категорије, и то:
110000 – Дугорочна финансијска имовина;
120000 – Новчана средства, племенити метали, хартије од вредности, потраживања и краткорочни пласмани;
130000 – Активна временска разграничења.
Категорија 110000 – Дугорочна финансијска имовина садржи групе, и то:
111000 – Дугорочна домаћа финансијска имовина;
112000 – Дугорочна страна финансијска имовина.
Група 111000 – Дугорочна домаћа финансијска имовина садржи синтетичка конта, и то:
111100 – Дугорочне домаће хартије од вредности, изузев акција;
111200 – Кредити осталим нивоима власти;
111300 – Кредити домаћим јавним финансијским институцијама;
111400 – Кредити домаћим пословним банкама;
111500 – Кредити домаћим јавним нефинансијским институцијама;
111600 – Кредити физичким лицима и домаћинствима у земљи;
111700 – Кредити домаћим невладиним организацијама;
111800 – Кредити домаћим нефинансијским приватним предузећима;
111900 – Домаће акције и остали капитал.
Синтетички конто 111100 – Дугорочне домаће хартије од вредности, изузев акција садржи аналитичка конта на којима се књиже улагања буџетских корисника у набавку домаћих дугорочних хартија од вредности (обвезнице, благајнички записи, комерцијални записи, државни записи, сертификати о депозиту и друге облигационе хартије од вредности којима се тргује на берзи), изузев акција са роком доспећа дужим од једне године и исправка вредности дугорочних домаћих хартија од вредности, изузев акција.
Синтетички конто 111200 – Кредити осталим нивоима власти садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити нивоу Републике, кредити нивоу територијалних аутономија, кредити нивоу градова, кредити нивоу општина, кредити организацијама за обавезно социјално осигурање и исправка вредности кредита осталим нивоима власти.
Синтетички конто 111300 – Кредити домаћим јавним финансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити Народној банци Србије, кредити осталим домаћим јавним финансијским институцијама и исправка вредности кредита домаћим јавним финансијским институцијама.
Синтетички конто 111400 – Кредити домаћим пословним банкама садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити домаћим пословним банкама и исправка вредности кредита домаћим пословним банкама.
Синтетички конто 111500 – Кредити домаћим јавним нефинансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити домаћим јавним нефинансијским институцијама и исправка вредности кредита домаћим јавним нефинансијским институцијама.
Синтетички конто 111600 – Кредити физичким лицима и домаћинствима у земљи садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити физичким лицима и домаћинствима у земљи и исправка вредности кредита физичким лицима и домаћинствима у земљи.
Синтетички конто 111700 – Кредити домаћим невладиним организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити удружењима грађана у земљи и исправка вредности кредита домаћим невладиним организацијама.
Синтетички конто 111800 – Кредити домаћим нефинансијским приватним предузећима садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити домаћим нефинансијским приватним предузећима и исправка вредности кредита домаћим нефинансијским приватним предузећима.
Синтетички конто 111900 – Домаће акције и остали капитал садржи аналитичка конта на којима се књижи учешће капитала у домаћим јавним нефинансијским предузећима и институцијама, учешће капитала у домаћим јавним финансијским институцијама, учешће капитала у домаћим нефинансијским приватним предузећима, учешће капитала у домаћим пословним банкама и исправка вредности домаћих акција и осталог капитала.
У групи 111000 – Дугорочна домаћа финансијска имовина стицање домаће финансијске имовине исказује се задужењем одговарајућих субаналитичких конта, у оквиру горе побројаних синтетичких конта, а у корист субаналитичког конта 311411 – Дугорочна домаћа финансијска имовина.
Набавка домаће финансијске имовине из текућих прихода и примања књижи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта, у оквиру групе 621000 – Набавка домаће финансијске имовине, у корист субаналитичког конта 699999 – Контра књижење – издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине, уз истовремено књижење: задужењем одговарајућег субаналитичког конта у групи 111000 – Дугорочна домаћа финансијска имовина у корист одговарајућег субаналитичког конта у групи 121000 – Новчана средства, племенити метали, хартије од вредности, као и задужењем субаналитичког конта 311612 – Утрошена средства текућих прихода и примања од продаје нефинансијске имовине за набавку финансијске имовине у корист субаналитичког конта 311411 – Дугорочна домаћа финансијска имовина.
Група 112000 – Дугорочна страна финансијска имовина садржи синтетичка конта, и то:
112100 – Дугорочне стране хартије од вредности, изузев акција;
112200 – Кредити страним владама;
112300 – Кредити међународним организацијама;
112400 – Кредити страним пословним банкама;
112500 – Кредити страним нефинансијским институцијама;
112600 – Кредити страним невладиним организацијама;
112700 – Стране акције и остали капитал;
112800 – Страни финансијски деривати.
Синтетички конто 112100 – Дугорочне стране хартије од вредности, изузев акција садржи аналитичка конта на којима се књиже дугорочне стране хартије од вредности, изузев акција и исправка вредности дугорочних страних хартија од вредности, изузев акција.
Синтетички конто 112200 – Кредити страним владама садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити страним владама и исправка вредности кредита датих страним владама.
Синтетички конто 112300 – Кредити међународним организацијама, садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити међународним организацијама и исправка вредности кредита међународним организацијама.
Синтетички конто 112400 – Кредити страним пословним банкама садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити страним пословним банкама и исправка вредности кредита страним пословним банкама.
Синтетички конто 112500 – Кредити страним нефинансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити страним нефинансијским институцијама и исправка вредности кредита страним нефинансијским институцијама.
Синтетички конто 112600 – Кредити страним невладиним организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити страним невладиним организацијама и исправка вредности кредита страним невладиним организацијама.
Синтетички конто 112700 – Стране акције и остали капитал садржи аналитичка конта на којима се књиже учешће капитала у међународним финансијским институцијама, учешће капитала у страним компанијама и нефинансијским институцијама и исправка вредности страних акција и осталог капитала.
Синтетички конто 112800 – Страни финансијски деривати садржи аналитички конто на којем се књиже страни финансијски деривати.
У групи 112000 – Дугорочна страна финансијска имовина, стицање финансијске имовине исказује се задужењем одговарајућих субаналитичких конта, у оквиру горе побројаних синтетичких конта, а у корист субаналитичког конта 311412 – Дугорочна финансијска имовина у страним владама, компанијама, организацијама и институцијама. Набавка стране финансијске имовине из текућих прихода и примања књижи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта, у оквиру групе 622000 – Набавка стране финансијске имовине, у корист субаналитичког конта 699999 – Контра књижење – издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине, уз истовремено књижење: задужењем одговарајућег субаналитичког конта у групи 112000 – Дугорочна страна финансијска имовина у корист субаналитичког конта у групи 121000 – Новчана средства, племенити метали, хартије од вредности, као и задужењем субаналитичког конта 311612 – Утрошена средства текућих прихода и примања од продаје нефинансијске имовине за набавку финансијске имовине у корист субаналитичког конта 311412 – Дугорочна финансијска имовина у страним владама, компанијама, организацијама и институцијама.
Категорија 120000 – Новчана средства, племенити метали, хартије од вредности, потраживања и краткорочни пласмани садржи групе, и то:
121000 – Новчана средства, племенити метали, хартије од вредности;
122000 – Краткорочна потраживања;
123000 – Краткорочни пласмани.
Група 121000 – Новчана средства, племенити метали, хартије од вредности садржи синтетичка конта, и то:
121100 – Жиро и текући рачуни;
121200 – Издвојена новчана средства и акредитиви;
121300 – Благајна;
121400 – Девизни рачун;
121500 – Девизни акредитиви;
121600 – Девизна благајна;
121700 – Остала новчана средства;
121800 – Племенити метали;
121900 – Хартије од вредности.
Синтетички конто 121100 – Жиро и текући рачуни садржи аналитички конто на којем се књиже новчана средства на жиро и текућим рачунима.
Синтетички конто 121200 – Издвојена новчана средства и акредитиви садржи аналитички конто на којем се књиже издвојена новчана средства и акредитиви.
Синтетички конто 121300 – Благајна садржи аналитички конто на којем се књиже средства благајне.
Синтетички конто 121400 – Девизни рачун садржи аналитички конто на којем се књиже средства на девизним рачунима.
Синтетички конто 121500 – Девизни акредитиви садржи аналитички конто на којем се књиже девизни акредитиви.
Синтетички конто 121600 – Девизна благајна садржи аналитички конто на којем се књиже средства девизне благајне.
Синтетички конто 121700 – Остала новчана средства садржи аналитички конто на којем се књиже остала новчана средства.
Синтетички конто 121800 – Племенити метали садржи аналитички конто на којем се књиже вредности племенитих метала.
Синтетички конто 121900 – Хартије од вредности садржи аналитичка конта на којима се књиже чекови, остале хартије од вредности и исправка вредности.
Група 122000 – Краткорочна потраживања садржи синтетички конто:
122100 – Потраживања по основу продаје и друга потраживања.
Синтетички конто 122100 – Потраживања по основу продаје и друга потраживања садржи аналитичка конта на којима се књиже потраживања од купаца у земљи, потраживања од купаца у иностранству, потраживања за камате и дивиденде, потраживања од запослених, потраживања од других органа и организација, потраживања по основу преплаћених пореза и доприноса и остала потраживања.
Група 123000 – Краткорочни пласмани садржи синтетичка конта, и то:
123100 – Краткорочни кредити;
123200 – Дати аванси, депозити и кауције;
123300 – Хартије од вредности намењене продаји;
123900 – Остали краткорочни пласмани.
Синтетички конто 123100 – Краткорочни кредити, садржи аналитичка конта на којима се књиже краткорочни кредити дати у земљи, краткорочни кредити дати у иностранству, спорна потраживања и исправка вредности краткорочних кредита.
Синтетички конто 123200 – Дати аванси, депозити и кауције садржи аналитичка конта на којима се књиже аванси за набавку материјала, аванси за набавку робе, аванси за обављање услуга, аванси за остале потребе, краткорочни депозити, краткорочне кауције и исправка вредности аванса, депозита и кауција.
Корисници средстава, за износ неискоришћених, односно непокривених датих аванса, депозита и кауција, за набавку залиха нефинансијске имовине, на дан састављања извештаја, задужују одговарајући субаналитички конто у класи 400000 – Текући расходи и класи 500000 – Издаци за нефинансијску имовину у корист одговарајућег субаналитичког конта у оквиру синтетичког конта 291200 – Разграничени плаћени расходи и издаци. Када се изврши правдање датог аванса, по приспелој фактури добављача, задужује се одговарајући субаналитички конто у оквиру групе 020000 – Нефинансијска имовина у залихама уз одобрење конта добављача у земљи или у иностранству. Истовремено се задужују конта добављача у земљи или у иностранству, уз одобрење одговарајућег субаналитичког конта у оквиру синтетичког конта 123200 – Дати аванси, депозити и кауције, као и задужење одговарајућег субаналитичког конта у оквиру синтетичког конта 291200 – Разграничени плаћени расходи и издаци и одобрење одговарајућег субаналитичког конта у оквиру синтетичког конта 311200 – Нефинансијска имовина у залихама.
Синтетички конто 123300 – Хартије од вредности намењене продаји, садржи аналитичка конта на којима се књиже акције, обвезнице, благајнички записи, комерцијални записи, државни записи и сертификати о депозиту, финансијски деривати којима се тргује на берзи, остале краткорочне и дугорочне хартије од вредности намењене продаји, удео у капиталу другог правног лица и исправка вредности хартија од вредности намењених продаји.
Синтетички конто 123900 – Остали краткорочни пласмани, садржи аналитичка конта на којима се књиже краткорочно орочена динарска средства, краткорочно орочена девизна средства, остали краткорочни пласмани у земљи, остали краткорочни пласмани у иностранству, спорни остали краткорочни пласмани, порез на додату вредност и исправка вредности осталих краткорочних пласмана.
Категорија 130000 – Активна временска разграничења садржи групу:
131000 – Активна временска разграничења.
Група 131000 – Активна временска разграничења садржи синтетичка конта, и то:
131100 – Разграничени расходи до једне године;
131200 – Обрачунати неплаћени расходи и издаци;
131300 – Остала активна временска разграничења.
Синтетички конто 131100 – Разграничени расходи до једне године садржи аналитички конто на којем се књиже разграничени расходи до једне године.
Синтетички конто 131200 – Обрачунати неплаћени расходи и издаци садржи аналитички конто на којем се књиже обрачунати неплаћени расходи и издаци.
Синтетички конто 131300 – Остала активна временска разграничења садржи аналитички конто на којем се књиже остала активна временска разграничења.
КЛАСА 200000 – ОБАВЕЗЕ
Члан 12.
Класа 200000 – Обавезе садржи категорије, и то:
210000 – Дугорочне обавезе;
220000 – Краткорочне обавезе;
230000 – Обавезе по основу расхода за запослене;
240000 – Обавезе по основу осталих расхода, изузев расхода за запослене;
250000 – Обавезе из пословања;
290000 – Пасивна временска разграничења.
Категорија 210000 – Дугорочне обавезе садржи групе, и то:
211000 – Домаће дугорочне обавезе;
212000 – Стране дугорочне обавезе;
213000 – Дугорочне обавезе по основу гаранција;
214000 – Обавезе по основу отплате главнице за финансијски лизинг;
215000 – Обавезе по основу отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама.
Група 211000 – Домаће дугорочне обавезе садржи синтетичка конта, и то:
211100 – Обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција;
211200 – Обавезе по основу дугорочних кредита од осталих нивоа власти;
211300 – Обавезе по основу дугорочних кредита од домаћих јавних финансијских институција;
211400 – Обавезе по основу дугорочних кредита од домаћих пословних банака;
211500 – Обавезе по основу дугорочних кредита од осталих домаћих кредитора;
211600 – Обавезе по основу дугорочних кредита од домаћинстава у земљи;
211700 – Дугорочне обавезе по основу домаћих финансијских деривата;
211800 – Дугорочне обавезе по основу домаћих меница;
211900 – Дугорочне обавезе за финансијске лизинге.
Синтетички конто 211100 – Обавезе по основу емитованих хартија од вредности изузев акција садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција.
Синтетички конто 211200 – Обавезе по основу дугорочних кредита од осталих нивоа власти садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу дугорочних кредита од нивоа Републике, обавезе по основу дугорочних кредита од нивоа територијалних аутономија, обавезе по основу дугорочних кредита од нивоа градова, обавезе по основу дугорочних кредита од нивоа општина и обавезе по основу дугорочних кредита од организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 211300 – Обавезе по основу дугорочних кредита од домаћих јавних финансијских институција садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу дугорочних кредита од домаћих јавних финансијских институција и обавезе по основу дугорочних кредита од осталих домаћих јавних финансијских институција.
Синтетички конто 211400 – Обавезе по основу дугорочних кредита од домаћих пословних банака садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу дугорочних кредита од домаћих пословних банака.
Синтетички конто 211500 – Обавезе по основу дугорочних кредита од осталих домаћих кредитора садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу дугорочних кредита од осталих домаћих кредитора.
Синтетички конто 211600 – Обавезе по основу дугорочних кредита од домаћинстава у земљи садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу дугорочних кредита од домаћинстава у земљи.
Синтетички конто 211700 – Дугорочне обавезе по основу домаћих финансијских деривата садржи аналитички конто на којем се књиже дугорочне обавезе по основу домаћих финансијских деривата.
Синтетички конто 211800 – Дугорочне обавезе по основу домаћих меница садржи аналитички конто на којем се књиже дугорочне обавезе по основу домаћих меница.
Синтетички конто 211900 – Дугорочне обавезе за финансијске лизинге садржи аналитички конто на којем се књиже дугорочне обавезе за финансијске лизинге.
Група 212000 – Стране дугорочне обавезе садржи синтетичка конта, и то:
212100 – Дугорочне стране обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција;
212200 – Обавезе по основу дугорочних кредита од страних влада;
212300 – Обавезе по основу дугорочних кредита од мултилатералних институција;
212400 – Обавезе по основу дугорочних кредита од страних пословних банака;
212500 – Обавезе по основу дугорочних кредита од осталих страних кредитора;
212600 – Дугорочне обавезе по основу страних финансијских деривата.
Синтетички конто 212100 – Дугорочне стране обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција садржи аналитички конто на којем се књиже дугорочне стране обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција.
Синтетички конто 212200 – Обавезе по основу дугорочних кредита од страних влада садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу дугорочних кредита од Париског клуба, обавезе по основу дугорочних кредита од извозно-увозних банака и обавезе по основу дугорочних кредита од осталих страних влада.
Синтетички конто 212300 – Обавезе по основу дугорочних кредита од мултилатералних институција садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу дугорочних кредита од Светске банке, обавезе по основу дугорочних кредита од IBRD, обавезе по основу дугорочних кредита од EBRD, обавезе по основу дугорочних кредита од EIB, обавезе по основу дугорочних кредита од CEB и обавезе по основу дугорочних кредита од осталих мултилатералних институција.
Синтетички конто 212400 – Обавезе по основу дугорочних кредита од страних пословних банака садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу дугорочних кредита од Лондонског клуба и обавезе по основу дугорочних кредита од осталих страних пословних банака.
Синтетички конто 212500 – Обавезе по основу дугорочних кредита од осталих страних кредитора садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу дугорочних кредита од осталих страних кредитора.
Синтетички конто 212600 – Дугорочне обавезе по основу страних финансијских деривата садржи аналитички конто на којем се књиже дугорочне обавезе по основу страних финансијских деривата.
Група 213000 – Дугорочне обавезе по основу гаранција садржи синтетички конто:
213100 – Дугорочне обавезе по основу гаранција.
Синтетички конто 213100 – Дугорочне обавезе по основу гаранција садржи аналитички конто на којем се евидентирају дугорочне обавезе по основу гаранција.
Група 214000 – Обавезе по основу отплате главнице за финансијски лизинг садржи синтетички конто: 214100 – Обавезе по основу отплате главнице за финансијски лизинг.
Синтетички конто 214100 – Обавезе по основу отплате главнице за финансијски лизинг садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу отплате главнице за финансијски лизинг.
Група 215000 – Обавезе по основу отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама садржи синтетички конто: 215100 – Обавезе по основу отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама.
Синтетички конто 215100 – Обавезе по основу отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама.
Категорија 220000 – Краткорочне обавезе садржи групе, и то:
221000 – Краткорочне домаће обавезе;
222000 – Краткорочне стране обавезе;
223000 – Краткорочне обавезе по основу гаранција.
На контима ових група обухватају се обавезе буџетских корисника по финансијским, робним и осталим кредитима са роком доспећа до годину дана, који су примљени од правних и физичких лица у земљи и иностранству, као и обавезе по издатим хартијама од вредности са роком доспећа до једне године, које су продате у земљи и иностранству као што су обвезнице, благајнички записи, комерцијални записи, сертификати о депозиту и обавезе по основу издатих гаранција. 
	
Група 221000 – Краткорочне домаће обавезе садржи синтетичка конта, и то:
221100 – Краткорочне домаће обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција;
221200 – Обавезе по основу краткорочних кредита од осталих нивоа власти;
221300 – Обавезе по основу краткорочних кредита од домаћих јавних финансијских институција;
221400 – Обавезе по основу краткорочних кредита од домаћих пословних банака;
221500 – Обавезе по основу краткорочних кредита од осталих домаћих кредитора;
221600 – Обавезе по основу краткорочних кредита од домаћинстава у земљи;
221700 – Краткорочне обавезе по основу домаћих финансијских деривата;
221800 – Краткорочне обавезе по основу домаћих меница.
Синтетички конто 221100 – Краткорочне домаће обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција садржи аналитички конто на којем се књиже краткорочне домаће обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција.
Синтетички конто 221200 – Обавезе по основу краткорочних кредита од осталих нивоа власти садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу краткорочних кредита од нивоа Републике, обавезе по основу краткорочних кредита од нивоа територијалних аутономија, обавезе по основу краткорочних кредита од нивоа градова, обавезе по основу краткорочних кредита од нивоа општина и обавезе по основу краткорочних кредита од организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 221300 – Обавезе по основу краткорочних кредита од домаћих јавних финансијских институција садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу краткорочних кредита од НБС и обавезе по основу краткорочних кредита од осталих домаћих јавних финансијских институција.
Синтетички конто 221400 – Обавезе по основу краткорочних кредита од домаћих пословних банака садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу краткорочних кредита од домаћих пословних банака.
Синтетички конто 221500 – Обавезе по основу краткорочних кредита од осталих домаћих кредитора садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу краткорочних кредита од осталих домаћих кредитора.
Синтетички конто 221600 – Обавезе по основу краткорочних кредита од домаћинстава у земљи, садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу краткорочних кредита од домаћинстава у земљи.
Синтетички конто 221700 – Краткорочне обавезе по основу домаћих финансијских деривата садржи аналитички конто на којем се књиже краткорочне обавезе по основу домаћих финансијских деривата.
Синтетички конто 221800 – Краткорочне обавезе по основу домаћих меница садржи аналитички конто на којем се књиже краткорочне обавезе по основу домаћих меница.
Група 222000 – Краткорочне стране обавезе садржи синтетичка конта, и то:
222100 – Краткорочне стране обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција;
222200 – Обавезе по основу краткорочних кредита од страних влада;
222300 – Обавезе по основу краткорочних кредита од мултилатералних институција;
222400 – Обавезе по основу краткорочних кредита од страних пословних банака;
222500 – Обавезе по основу краткорочних кредита од осталих страних кредитора;
222600 – Краткорочне обавезе по основу страних финансијских деривата.
Синтетички конто 222100 – Краткорочне стране обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција садржи аналитички конто на којем се књиже краткорочне стране обавезе по основу емитованих хартија од вредности, изузев акција.
Синтетички конто 222200 – Обавезе по основу краткорочних кредита од страних влада садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу краткорочних кредита од Париског клуба, обавезе по основу краткорочних кредита од извозно-увозних банака и обавезе по основу краткорочних кредита од осталих страних влада.
Синтетички конто 222300 – Обавезе по основу краткорочних кредита од мултилатералних институција садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу краткорочних кредита од Светске банке, обавезе по основу краткорочних кредита од IBRD, обавезе по основу краткорочних кредита од EBRD, обавезе по основу краткорочних кредита од EIB, обавезе по основу краткорочних кредита од CEB и обавезе по основу краткорочних кредита од осталих мултилатералних институција.
Синтетички конто 222400 – Обавезе по основу краткорочних кредита од страних пословних банака садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу краткорочних кредита од Лондонског клуба и обавезе по основу краткорочних кредита од осталих страних пословних банака.
Синтетички конто 222500 – Обавезе по основу краткорочних кредита од осталих страних кредитора садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу краткорочних кредита од осталих страних кредитора.
Синтетички конто 222600 – Краткорочне обавезе по основу страних финансијских деривата садржи аналитички конто на којем се књиже краткорочне обавезе по основу страних финансијских деривата.
Група 223000 – Краткорочне обавезе по основу гаранција, садржи синтетички конто:
223100 – Краткорочне обавезе по основу гаранција.
Синтетички конто 223100 – Краткорочне обавезе по основу гаранција садржи аналитички конто на којем се књиже краткорочне обавезе по основу гаранција.
Категорија 230000 – Обавезе по основу расхода за запослене садржи групе, и то:
231000 – Обавезе за плате и додатке;
232000 – Обавезе по основу накнада запосленима;
233000 – Обавезе за награде и остале посебне расходе;
234000 – Обавезе по основу социјалних доприноса на терет послодавца;
235000 – Обавезе по основу накнада у натури;
236000 – Обавезе по основу социјалне помоћи запосленима;
237000 – Службена путовања и услуге по уговору;
238000 – Обавезе по основу посланичких додатака;
239000 – Обавезе по основу судијских додатака.
Група 231000 – Обавезе за плате и додатке садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе за нето плате и додатке и обавезе по основу пореза и доприноса на плате и додатке, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе конта 411000 – Плате, додаци и накнаде запослених (зараде), и то:
231100 – Обавезе за нето плате и додатке;
231200 – Обавезе по основу пореза на плате и додатке;
231300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање на плате и додатке;
231400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање на плате и додатке;
231500 – Обавезе по основу доприноса за незапосленост на плате и додатке.
Синтетички конто 231100 – Обавезе за нето плате и додатке садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе за нето плате и додатке, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове класе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру синтетичког конта 411100 – Плате, додаци и накнаде запослених.
Синтетички конто 231200 – Обавезе по основу пореза на плате и додатке садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пореза на плате и додатке.
Синтетички конто 231300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање на плате и додатке садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање на плате и додатке.
Синтетички конто 231400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање на плате и додатке садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање на плате и додатке.
Синтетички конто 231500 – Обавезе по основу доприноса за незапосленост на плате и додатке садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за незапосленост на плате и додатке.
Група 232000 – Обавезе по основу накнада запосленима садржи синтетичка конта, на којима се књиже обавезе по основу нето накнада запосленима и обавезе по основу пореза и доприноса на накнаде запосленима, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе конта 415000 – Накнаде трошкова за запослене, и то:
232100 – Обавезе по основу нето накнада запосленима;
232200 – Обавезе по основу пореза за накнаде запосленима;
232300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за накнаде запосленима;
232400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за накнаде запосленима;
232500 – Обавезе по основу доприноса за незапосленост за накнаде запосленима.
Синтетички конто 232100 – Обавезе по основу нето накнада запосленима садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу нето накнада запосленима, одобрењем одговарајућег субаналитичког конта уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру синтетичког конта 411100 – Плате, додаци и накнаде запослених.
Синтетички конто 232200 – Обавезе по основу пореза за накнаде запосленима садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пореза за накнаде запосленима.
Синтетички конто 232300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за накнаде запосленима садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за накнаде запосленима.
Синтетички конто 232400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за накнаде запосленима садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за накнаде запосленима.
Синтетички конто 232500 – Обавезе по основу доприноса за незапосленост за накнаде запосленима садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за незапосленост за накнаде запосленима.
Група 233000 – Обавезе за награде и остале посебне расходе, садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе по основу нето исплате награда и осталих посебних расхода и обавезе по основу пореза и доприноса на награде и остале посебне расходе, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе конта 416000 – Награде запосленима и остали посебни расходи, и то:
233100 – Обавезе по основу нето исплата награда и осталих посебних расхода;
233200 – Обавезе по основу пореза на награде и остале посебне расходе;
233300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за награде и остале посебне расходе;
233400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за награде и остале посебне расходе;
233500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за награде и остале посебне расходе.
Синтетички конто 233100 – Обавезе по основу нето исплата награда и осталих посебних расхода садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу нето исплата награда и осталих посебних расхода.
Синтетички конто 233200 – Обавезе по основу пореза на награде и остале посебне расходе садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пореза на награде и остале посебне расходе.
Синтетички конто 233300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за награде и остале посебне расходе садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за награде и остале посебне расходе.
Синтетички конто 233400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за награде и остале посебне расходе садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за награде и остале посебне расходе.
Синтетички конто 233500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за награде и остале посебне расходе садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за случај незапослености за награде и остале посебне расходе.
Група 234000 – Обавезе по основу социјалних доприноса на терет послодавца садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе по основу социјалних доприноса на терет послодавца, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе конта 412000 – Социјални доприноси на терет послодавца, и то:
234100 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање на терет послодавца;
234200 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање на терет послодавца;
234300 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености на терет послодавца.
Синтетички конто 234100 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање на терет послодавца садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање на терет послодавца.
Синтетички конто 234200 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање на терет послодавца садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање на терет послодавца.
Синтетички конто 234300 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености на терет послодавца садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за случај незапослености на терет послодавца.
Група 235000 – Обавезе по основу накнада у натури садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе по основу нето накнада у натури и обавезе за порезе и доприносе за накнаде у натури, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе конта 413000 – Накнаде у натури, и то:
235100 – Обавезе по основу нето накнада у натури;
235200 – Обавезе по основу пореза на накнаде у натури;
235300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за накнаде у натури;
235400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за накнаде у натури;
235500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за накнаде у натури. 
	
Синтетички конто 235100 – Обавезе по основу нето накнада у натури садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу нето накнада у натури.
Синтетички конто 235200 – Обавезе по основу пореза на накнаде у натури садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пореза на накнаде у натури.
Синтетички конто 235300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за накнаде у натури садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за накнаде у натури.
Синтетички конто 235400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за накнаде у натури садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за накнаде у натури.
Синтетички конто 235500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за накнаде у натури садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за случај незапослености за накнаде у натури.
Група 236000 – Обавезе по основу социјалне помоћи запосленима садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе по основу нето исплата социјалне помоћи запосленима и обавезе за порезе и доприносе на социјалну помоћ запосленима, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе конта 414000 – Социјална давања запосленима, и то:
236100 – Обавезе по основу нето исплата социјалне помоћи запосленима;
236200 – Обавезе по основу пореза на социјалну помоћ запосленима;
236300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за социјалну помоћ запосленима;
236400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за социјалну помоћ запосленима;
236500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за социјалну помоћ запосленима.
Синтетички конто 236100 – Обавезе по основу нето исплата социјалне помоћи запосленима садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу нето исплата социјалне помоћи запосленима и обавезе по основу нето накнада рефундације.
Синтетички конто 236200 – Обавезе по основу пореза на социјалну помоћ запосленима садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пореза на социјалну помоћ запосленима.
Синтетички конто 236300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за социјалну помоћ запосленима садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за социјалну помоћ запосленима.
Синтетички конто 236400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за социјалну помоћ запосленима садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за социјалну помоћ запосленима.
Синтетички конто 236500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за социјалну помоћ запосленима садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за случај незапослености за социјалну помоћ запосленима.
Група 237000 – Службена путовања и услуге по уговору садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе по основу нето исплата за службена путовања, обавезе по основу пореза на исплате за службена путовања, обавезе по основу нето исплата за услуге по уговору и обавезе за порезе и доприносе на исплате за услуге по уговору, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе конта 422000 – Трошкови путовања и 423000 – Услуге по уговору, и то:
237100 – Обавезе по основу нето исплата за службена путовања;
237200 – Обавезе по основу пореза на исплате за службена путовања;
237300 – Обавезе по основу нето исплата за услуге по уговору;
237400 – Обавезе по основу пореза на исплате за услуге по уговору;
237500 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за услуге по уговору;
237600 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за услуге по уговору;
237700 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за услуге по уговору.
Синтетички конто 237100 – Обавезе по основу нето исплата за службена путовања садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу нето исплата за службена путовања.
Синтетички конто 237200 – Обавезе по основу пореза на исплате за службена путовања садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пореза на исплате за службена путовања.
Синтетички конто 237300 – Обавезе по основу нето исплата за услуге по уговору садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу нето исплата за услуге по уговору.
Синтетички конто 237400 – Обавезе по основу пореза на исплате за услуге по уговору садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пореза на исплате за услуге по уговору.
Синтетички конто 237500 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за услуге по уговору садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за услуге по уговору.
Синтетички конто 237600 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за услуге по уговору садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за услуге по уговору.
Синтетички конто 237700 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за услуге по уговору садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за случај незапослености за услуге по уговору.
Група 238000 – Обавезе по основу посланичких додатака садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе за нето исплате по основу посланичких додатака и обавезе по основу пореза и доприноса на посланичке додатке, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе конта 417000 – Посланички додатак, и то:
238100 – Обавезе за нето исплаћени посланички додатак;
238200 – Обавезе по основу пореза на исплаћени посланички додатак;
238300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за посланички додатак;
238400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за посланички додатак;
238500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за посланички додатак.
Синтетички конто 238100 – Обавезе за нето исплаћени посланички додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе за нето исплаћени посланички додатак.
Синтетички конто 238200 – Обавезе по основу пореза на исплаћени посланички додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пореза на исплаћени посланички додатак.
Синтетички конто 238300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за посланички додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за посланички додатак.
Синтетички конто 238400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за посланички додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за посланички додатак.
Синтетички конто 238500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за посланички додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за случај незапослености за посланички додатак.
Група 239000 – Обавезе по основу судијских додатака садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе за нето исплате по основу судијских додатака и обавезе по основу пореза и доприноса на судијске додатке, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе конта 418000 – Судијски додатак, и то:
239100 – Обавезе за нето исплаћени судијски додатак;
239200 – Обавезе по основу пореза на исплаћени судијски додатак;
239300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за судијски додатак;
239400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за судијски додатак;
239500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за судијски додатак.
Синтетички конто 239100 – Обавезе за нето исплаћени судијски додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе за нето исплаћени судијски додатак.
Синтетички конто 239200 – Обавезе по основу пореза на исплаћени судијски додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пореза на исплаћени судијски додатак.
Синтетички конто 239300 – Обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за судијски додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за пензијско и инвалидско осигурање за судијски додатак.
Синтетички конто 239400 – Обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за судијски додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за здравствено осигурање за судијски додатак.
Синтетички конто 239500 – Обавезе по основу доприноса за случај незапослености за судијски додатак садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу доприноса за случај незапослености за судијски додатак.
Категорија 240000 – Обавезе по основу осталих расхода, изузев расхода за запослене садржи групе, и то:
241000 – Обавезе по основу отплате камата и пратећих трошкова задуживања;
242000 – Обавезе по основу субвенција;
243000 – Обавезе по основу донација, дотација и трансфера;
244000 – Обавезе за социјално осигурање;
245000 – Обавезе за остале расходе.
Група 241000 – Обавезе по основу отплате камата и пратећих трошкова задуживања садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе за домаће камате, стране камате, камате по гаранцијама и пратеће трошкове задуживања, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру категорије 440000 – Оплата камата и пратећи трошкови задуживања, и то:
241100 – Обавезе по основу отплате домаћих камата;
241200 – Обавезе по основу отплате страних камата;
241300 – Обавезе по основу отплате камата по гаранцијама;
241400 – Обавезе по основу пратећих трошкова задуживања.
Синтетички конто 241100 – Обавезе по основу отплате домаћих камата садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу отплате камата на домаће хартије од вредности, обавезе по основу отплате камата осталим нивоима власти, обавезе по основу отплате камата домаћим јавним финансијским институцијама, обавезе по основу отплате камата домаћим пословним банкама, обавезе по основу отплате камата осталим домаћим кредиторима, обавезе по основу отплате камата домаћинствима у земљи, обавезе по основу отплате камата на домаће финансијске деривате и обавезе по основу отплате камата на менице.
Синтетички конто 241200 – Обавезе по основу отплате страних камата садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу отплате камата на стране хартије од вредности, обавезе по основу отплате камата страним владама, обавезе по основу отплате камата мултилатералним институцијама, обавезе по основу отплате камата страним пословним банкама, обавезе по основу отплате камата осталим страним кредиторима и обавезе по основу отплате камата на стране финансијске деривате.
Синтетички конто 241300 – Обавезе по основу отплате камата по гаранцијама садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу отплате камата по гаранцијама.
Синтетички конто 241400 – Обавезе по основу пратећих трошкова задуживања садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу пратећих трошкова задуживања.
Група 242000 – Обавезе по основу субвенција садржи синтетичка конта на којима се књиже обавезе за субвенције нефинансијским предузећима, приватним финансијским предузећима, јавним финансијским установама и приватним предузећима, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру категорије 450000 – Субвенције, и то:
242100 – Обавезе по основу субвенција нефинансијским предузећима;
242200 – Обавезе по основу субвенција приватним финансијским предузећима;
242300 – Обавезе по основу субвенција јавним финансијским установама;
242400 – Обавезе по основу субвенција приватним предузећима.
Синтетички конто 242100 – Обавезе по основу субвенција нефинансијским предузећима садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу текућих субвенција нефинансијским предузећима и обавезе по основу капиталних субвенција јавним нефинансијским предузећима.
Синтетички конто 242200 – Обавезе по основу субвенција приватним финансијским предузећима садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу текућих субвенција приватним финансијским предузећима и обавезе по основу капиталних субвенција приватним финансијским предузећима.
Синтетички конто 242300 – Обавезе по основу субвенција јавним финансијским установама садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу текућих субвенција јавним финансијским установама и обавезе по основу капиталних субвенција јавним финансијским установама.
Синтетички конто 242400 – Обавезе по основу субвенција приватним предузећима садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу текућих субвенција приватним предузећима и обавезе по основу капиталних субвенција приватним предузећима.
Група 243000 – Обавезе по основу донација, дотација и трансфера, садржи синтетичка конта, на којима се књиже обавезе за донације страним владама, дотације међународним организацијама, трансфере осталим нивоима власти и дотације организацијама за обавезно социјално осигурање, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру категорије 460000 – Донације, дотације и трансфери, и то:
243100 – Обавезе по основу донација страним владама;
243200 – Обавезе по основу дотација међународним организацијама;
243300 – Обавезе по основу трансфера осталим нивоима власти;
243400 – Обавезе по основу дотација организацијама за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 243100 – Обавезе по основу донација страним владама садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу текућих донација страним владама и обавезе по основу капиталних донација страним владама.
Синтетички конто 243200 – Обавезе по основу дотација међународним организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу текућих дотација међународним организацијама и обавезе по основу капиталних дотација међународним организацијама.
Синтетички конто 243300 – Обавезе по основу трансфера осталим нивоима власти садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу текућих трансфера осталим нивоима власти и обавезе по основу капиталних трансфера осталим нивоима власти.
Синтетички конто 243400 – Обавезе по основу дотација организацијама за обавезно социјално осигурање садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу текућих дотација организацијама за обавезно социјално осигурање и обавезе по основу капиталних дотација организацијама за обавезно социјално осигурање.
Група 244000 – Обавезе за социјално осигурање садржи синтетичка конта, на којима се књиже обавезе по основу права из социјалног осигурања и обавезе по основу социјалне помоћи, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру категорије 470000 – Права из социјалног осигурања, и то:
244100 – Обавезе по основу права из социјалног осигурања код организација за обавезно социјално осигурање;
244200 – Обавезе по основу социјалне помоћи из буџета.
Синтетички конто 244100 – Обавезе по основу права из социјалног осигурања код организација за обавезно социјално осигурање садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу социјалног осигурања које се исплаћује непосредно домаћинствима, обавезе по основу права из социјалног осигурања исплаћених непосредно пружаоцима услуга и обавезе по основу дотација другим организацијама за обавезно социјално осигурање за доприносе за осигурање.
Синтетички конто 244200 – Обавезе по основу социјалне помоћи из буџета садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу боловања и инвалиднина из буџета, обавезе по основу накнада из буџета за породиљско боловање, обавезе по основу накнада из буџета за децу и породицу, обавезе по основу накнада из буџета за случај незапослености, обавезе по основу старосних и породичних пензија из буџета, обавезе по основу накнада из буџета за случај смрти, обавезе по основу накнада из буџета за образовање, културу, науку и спорт, обавезе по основу накнада из буџета за становање и живот и обавезе по основу осталих накнада из буџета.
Група 245000 – Обавезе за остале расходе садржи синтетичка конта, на којима се књиже обавезе за остале расходе, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру категорије 480000 – Остали расходи, и то:
245100 – Обавезе по основу дотација невладиним организацијама;
245200 – Обавезе за остале порезе, обавезне таксе и казне;
245300 – Обавезе по основу казни и пенала по решењима судова;
245400 – Обавезе по основу накнаде штете за повреде и штете услед елементарних непогода;
245500 – Обавезе по основу накнаде штете или повреда нанетих од стране државних органа.
Синтетички конто 245100 – Обавезе по основу дотација невладиним организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу дотација непрофитним институцијама које пружају услуге домаћинствима и обавезе по основу дотација осталим непрофитним институцијама.
Синтетички конто 245200 – Обавезе за остале порезе, обавезне таксе и казне садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу осталих пореза, обавезе по основу обавезних такси, обавезе за новчане казне и обавезе за порез на додату вредност.
Синтетички конто 245300 – Обавезе по основу казни и пенала по решењима судова садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу казни и пенала по решењима судова.
Синтетички конто 245400 – Обавезе по основу накнаде штете за повреде и штете услед елементарних непогода садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе по основу накнаде штете за повреде и штете услед елементарних непогода и обавезе по основу накнаде штете од дивљачи.
Синтетички конто 245500 – Обавезе по основу накнаде штете или повреда нанетих од стране државних органа садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе по основу накнаде штете или повреда нанетих од стране државних органа.
Категорија 250000 – Обавезе из пословања садржи групе, и то:
251000 – Примљени аванси, депозити и кауције;
252000 – Обавезе према добављачима;
253000 – Обавезе за издате чекове и обвезнице;
254000 – Остале обавезе.
Група 251000 – Примљени аванси, депозити и кауције садржи синтетичка конта, на којима се књиже примљени аванси, депозити и кауције, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру синтетичког конта 121000 – Новчана средства, племенити метали, хартије од вредности, и то:
251100 – Примљени аванси;
251200 – Примљени депозити;
251300 – Примљене кауције.
Синтетички конто 251100 – Примљени аванси садржи аналитички конто на којем се књиже примљени аванси.
Синтетички конто 251200 – Примљени депозити садржи аналитички конто на којем се књиже примљени депозити.
Синтетички конто 251300 – Примљене кауције садржи аналитички конто на којем се књиже примљене кауције.
Група 252000 – Обавезе према добављачима, садржи синтетичка конта, на којима се књиже обавезе према добављачима у земљи и иностранству, одобрењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз задужење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру класе 400000 – Текући расходи и класе 500000 – Издаци за нефинансијску имовину, и то:
252100 – Добављачи у земљи;
252200 – Добављачи у иностранству.
Синтетички конто 252100 – Добављачи у земљи садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе према добављачима у земљи.
Синтетички конто 252200 – Добављачи у иностранству садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе према добављачима у иностранству.
Група 253000 – Обавезе за издате чекове и обвезнице садржи синтетички конто:
253100 – Обавезе за издате чекове и обвезнице.
Синтетички конто 253100 – Обавезе за издате чекове и обвезнице садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе за издате чекове и обвезнице.
Група 254000 – Остале обавезе садржи синтетичка конта, на којима се књиже остале обавезе из пословања за које није предвиђен посебан синтетички рачун у оквиру категорије 250000 – Обавезе из пословања, и то:
254100 – Обавезе из односа буџета и буџетских корисника;
254200 – Остале обавезе буџета;
254900 – Остале обавезе из пословања.
Синтетички конто 254100 – Обавезе из односа буџета и буџетских корисника садржи аналитички конто на којем се књиже обавезе из односа буџета и буџетских корисника.
Синтетички конто 254200 – Остале обавезе буџета садржи аналитички конто на којем се књиже остале обавезе буџета.
Синтетички конто 254900 – Остале обавезе из пословања садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе према запосленима, обавезе према члановима управног и надзорног одбора и комисија и обавезе по упутницама.
Категорија 290000 – Пасивна временска разграничења садржи групу:
291000 – Пасивна временска разграничења.
Група 291000 – Пасивна временска разграничења садржи синтетичка конта, и то:
291100 – Разграничени приходи и примања;
291200 – Разграничени плаћени расходи и издаци;
291300 – Обрачунати ненаплаћени приходи и примања;
291900 – Остала пасивна временска разграничења.
Синтетички конто 291100 – Разграничени приходи и примања садржи аналитичка конта на којима се књиже наплаћени приходи из донација и остали приходи и примања у текућем периоду, који се односе на наредни период. 
	
Синтетички конто 291200 – Разграничени плаћени расходи и издаци садржи аналитичка конта на којима се књиже плаћени аванси и аконтације за пословна путовања, који у тренутку исплате нису књижени на терет текућих расхода. 
	
Синтетички конто 291300 – Обрачунати ненаплаћени приходи и примања садржи аналитички конто на којем се књиже обрачунати ненаплаћени приходи и примања, односно стање фактурисаних, а ненаплаћених текућих прихода и примања по основу продаје нефинансијске имовине.
Синтетички конто 291900 – Остала пасивна временска разграничења садржи аналитички конто на којем се књиже остала пасивна временска разграничења, за која није предвиђен посебан синтетички конто у оквиру групе 291000 – Пасивна временска разграничења.
КЛАСА 300000 – КАПИТАЛ, УТВРЂИВАЊЕРЕЗУЛТАТА ПОСЛОВАЊА И ВАНБИЛАНСНА ЕВИДЕНЦИЈА
Члан 13.
Класа 300000 – Капитал, утврђивање резултата пословања и ванбилансна евиденција садржи категорије, и то:
310000 – Капитал;
320000 – Утврђивање резултата пословања;
330000 – Добити које су резултат промене вредности;
340000 – Друге промене у обиму;
350000 – Ванбилансна евиденција.
Категорија 310000 – Капитал садржи групу: 
311000 – Капитал. 
Група 311000 – Капитал садржи синтетичка конта, и то: 
311100 – Нефинансијска имовина у сталним средствима; 
311200 – Нефинансијска имовина у залихама; 
311300 – Исправка вредности сопствених извора нефинансијске имовине, у сталним средствима, за набавке из кредита; 
	
311400 – Финансијска имовина;
311500 – Извори новчаних средстава; 
311600 – Утрошена средства текућих прихода и примања од продаје нефинансијске имовине у току једне године; 
	
311700 – Пренета неутрошена средства из ранијих година; 
311900 – Остали сопствени извори.
Синтетички конто 311100 – Нефинансијска имовина у сталним средствима садржи аналитичка конта на којима се књиже основна средства, култивисана имовина, драгоцености, природна богатства, нефинансијска имовина у припреми и нематеријална имовина.
Синтетички конто 311200 – Нефинансијска имовина у залихама садржи аналитичка конта на којима се књиже залихе робних резерви, залихе материјала за производњу, залихе недовршене производње, залихе готових производа, залихе робе за даљу продају, залихе потрошног материјала, залихе ситног инвентара и залихе лекова на рецепт и помагала у апотекама.
Књижења на контима у групи конта 311000 – Капитал врше се на начин објашњен уз књижења на контима класе 000000 – Нефинансијска имовина.
Синтетички конто 311300 – Исправка вредности сопствених извора нефинансијске имовине, у сталним средствима, за набавке из кредита, садржи аналитички конто на којем се књижи исправка вредности сопствених извора нефинансијске имовине, у сталним средствима, за набавке из кредита, на начин објашњен уз књижења на контима класе 000000 – Нефинансијска имовина. 
	
Синтетички конто 311400 – Финансијска имовина садржи аналитички конто на којем се књижи финансијска имовина.
Синтетички конто 311500 – Извори новчаних средстава садржи аналитички конто на којем се књиже извори новчаних средстава остварени продајом финансијске имовине, примањима од отплате датих кредита, примањима од продаје стране валуте и од осталих извора новчаних средстава.
Синтетички конто 311600 – Утрошена средства текућих прихода и примања од продаје нефинансијске имовине у току једне године садржи аналитички конто на којем се књиже утрошена средства текућих прихода и примања од продаје нефинансијске имовине у току једне године. Корисници средстава, на крају буџетске године, затварају дуговна салда на субаналитичким контима, у оквиру овог аналитичког конта, уз задужење субаналитичког конта 321211 – Распоред вишка прихода и примања, оствареног по завршном рачуну.
Синтетички конто 311700 – Пренета неутрошена средства из ранијих година садржи аналитички конто на којем се књиже пренета неутрошена средства из ранијих година. 
	
Синтетички конто 311900 – Остали сопствени извори садржи аналитички конто на којем се књиже остали сопствени извори. 
	
Категорија 320000 – Утврђивање резултата пословања садржи групу:
321000 – Утврђивање резултата пословања.
Група 321000 – Утврђивање резултата пословања садржи синтетичка конта, и то: 
	
321100 – Утврђивање резултата пословања;
321200 – Распоред вишка прихода и примања;
321300 – Нераспоређени вишак прихода и примања или дефицит из ранијих година;
Синтетички конто 321100 – Утврђивање резултата пословања садржи аналитичка конта на којима се књиже обрачун прихода и примања и расхода и издатака пословања и вишак или мањак прихода и примања.
Обрачун резултата пословања корисници средстава утврђују тако што за укупан износ текућих расхода, појединачно одобравају субаналитичка конта класе 400000 – Текући расходи и укупан износ издатака, појединачно одобравају субаналитичка конта класе 500000 – Издаци за нефинансијску имовину, а задужују субаналитички конто 321111 – Обрачун прихода и примања и расхода и издатака пословања. Истовремено се за укупан износ текућих прихода, појединачно задужују субаналитичка конта класе 700000 – Текући приходи и укупан износ примања, појединачно задужујући субаналитичка конта класе 800000 – Примања од продаје нефинансијске имовине, а одобрава конто 321111 – Обрачун прихода и примања и расхода и издатака пословања. 
	
Ако је потражна страна субаналитичког конта 321111 – Обрачун прихода и примања и расхода и издатака пословања, већа од дуговне, утврђена разлика представља вишак прихода и примања од продаје нефинансијске имовине из пословања и књижи се задужењем субаналитичког конта 321111 – Обрачун прихода и примања и расхода и издатака пословања, уз одобрење субаналитичког конта 321121 – Вишак прихода и примања – суфицит. У случају када је дуговна страна субаналитичког конта 321111 – Обрачун прихода и примања и расхода и издатака пословања већа од потражне, утврђена разлика представља мањак прихода и примања од продаје нефинансијске имовине из пословања и књижи се одобрењем субаналитичког конта 321111 – Обрачун прихода и примања и расхода и издатака пословања, уз задужење субаналитичког конта 321122 – Мањак прихода и примања – дефицит. 
	
Износ расхода и издатака који је финансиран из пренетих неутрошених средстава из ранијих година, као и из нераспоређеног вишка прихода и примања из ранијих година, на крају обрачунског периода књижи се и задужењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру синтетичког конта 311700 – Пренета неутрошена средстава из ранијих година и субаналитичког конта 321311 – Нераспоређени вишак прихода и примања из ранијих година, уз одобрење аналитичког конта 321120 – Вишак или мањак прихода и примања.
Синтетички конто 321200 – Распоред вишка прихода и примања садржи аналитички конто на којем се књижи распоред вишка прихода и примања.
Корисници средстава који остваре вишак прихода и примања од продаје нефинансијке имовине из пословања, исти распоређују задужењем субаналитичког конта 321211 – Распоред вишка прихода и примања, уз одобрење субаналитичких конта 311611 – Утрошена средства текућих прихода и примања од продаје нефинансијске имовине за отплату обавеза по кредитима и 311612 – Утрошена средства текућих прихода и примања од продаје нефинансијске имовине за набавку финансијске имовине.
Дуговни промет на субаналитичком конту 321211 – Распоред вишка прихода и примања преноси се, одобрењем овог конта, уз задужење аналитичког конта 321120 – Вишак или мањак прихода и примања. 
	
Синтетички конто 321300 – Нераспоређени вишак прихода и примања или дефицит из ранијих година садржи аналитички конто на којем се књижи нераспоређени вишак прихода и примања или дефицит из ранијих година.
Категорија 330000 – Добити које су резултат промене вредности садржи групу:
331000 – Добити које су резултат промене вредности.
Група 331000 – Добити које су резултат промене вредности садржи синтетички конто:
331100 – Добити које су резултат промене вредности.
Синтетички конто 331100 – Добити које су резултат промене вредности садржи аналитичка конта на којима се књиже добити које су резултат промене вредности стамбених зграда и станова, добити које су резултат промене вредности пословних зграда и других објеката, добити које су резултат промене вредности опреме, добити које су резултат промене вредности култивисане имовине, добити које су резултат промене вредности драгоцености, добити које су резултат промене вредности природногбогатства, добити које су резултат промене вредности нематеријалних основних средстава и добити које су резултат промене вредности залиха. 
	
Категорија 340000 – Друге промене у обиму садржи групу:
341000 – Друге промене у обиму.
Група 341000 – Друге промене у обиму садржи синтетички конто:
341100 – Друге промене у обиму.
Синтетички конто 341100 – Друге промене у обиму садржи аналитичка конта на којима се књиже друге промене у обиму стамбених зграда и станова, друге промене у обиму пословних зграда и других објеката, друге промене у обиму опреме, друге промене у обиму култивисане имовине, друге промене у обиму драгоцености, друге промене у обиму природних богатстава, друге промене у обиму нематеријалних основних средстава и друге промене у обиму залиха.
Категорија 350000 – Ванбилансна евиденција садржи групе:
351000 – Ванбилансна актива;
352000 – Ванбилансна пасива.
Група 351000 – Ванбилансна актива садржи синтетички конто:
351100 – Ванбилансна актива.
Синтетички конто 351100 – Ванбилансна актива садржи аналитичка конта на којима се књиже основна средства у закупу, примљена туђа роба и материјал, хартије од вредности ван промета, авали и друге гаранције и остала ванбилансна актива.
Група 352000 – Ванбилансна пасива садржи синтетички конто: 
352100 – Ванбилансна пасива.
Синтетички конто 352100 – Ванбилансна пасива садржи аналитичка конта на којима се књиже обавезе за основна средства у закупу, обавезе за примљену туђу робу и материјал, обавезе за хартије од вредности ван промета, обавезе за авале и остале гаранције и остала ванбилансна пасива. 
	
КЛАСА 400000 – ТЕКУЋИ РАСХОДИ
Члан 14.
Класа 400000 – Текући расходи садржи категорије, и то:
410000 – Расходи за запослене;
420000 – Коришћење услуга и роба;
430000 – Амортизација и употреба средстава за рад;
440000 – Отплата камата и пратећи трошкови задуживања;
450000 – Субвенције;
460000 – Донације, дотације и трансфери;
470000 – Социјално осигурање и социјална заштита;
480000 – Остали расходи;
490000 – Административни трансфери из буџета, од директних буџетских корисника индиректним буџетским корисницима или између буџетских корисника на истом нивоу и средства резерве.
Категорија 410000 – Расходи за запослене садржи групе, и то:
411000 – Плате, додаци и накнаде запослених (зараде);
412000 – Социјални доприноси на терет послодавца;
413000 – Накнаде у натури;
414000 – Социјална давања запосленима;
415000 – Накнаде трошкова за запослене;
416000 – Награде запосленима и остали посебни расходи;
417000 – Посланички додатак;
418000 – Судијски додатак.
Група 411000 – Плате, додаци и накнаде запослених (зараде) садржи синтетички конто:
411100 – Плате, додаци и накнаде запослених. 
Синтетички конто 411100 – Плате, додаци и накнаде запослених садржи аналитичка конта на којима се књиже плате, додаци и накнаде запослених, плате приправника, плате привремено запослених, плате по основу судских пресуда, накнада штете запослених и остале исплате зарада за специјалне задатке или пројекте (у бруто износу), задужењем одговарајућег субаналитичког конта у оквиру овог синтетичког конта уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе 231000 – Обавезе за плате и додатке.
Група 412000 – Социјални доприноси на терет послодавца садржи синтетичка конта, на којима се књиже социјални доприноси који се исплаћују на терет послодавца, који нису саставни део бруто плата или појединачних давања која се обезбеђују запосленима по другом основу, задужењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе 234000 – Обавезе по основу социјалних доприноса на терет послодавца, и то:
412100 – Допринос за пензијско и инвалидско осигурање;
412200 – Допринос за здравствено осигурање;
412300 – Допринос за незапосленост.
Синтетички конто 412100 – Допринос за пензијско и инвалидско осигурање садржи аналитички конто на којем се књиже доприноси за пензијско и инвалидско осигурање.
Синтетички конто 412200 – Допринос за здравствено осигурање садржи аналитички конто на којем се књиже доприноси за здравствено осигурање.
Синтетички конто 412300 – Допринос за незапосленост садржи аналитички конто на којем се књиже доприноси за незапосленост.
Група 413000 – Накнаде у натури, садржи синтетички конто:
413100 – Накнаде у натури.
Синтетички конто 413100 – Накнаде у натури садржи аналитичка конта на којима се књиже накнаде у натури, обезбеђивање стамбеног простора запосленима, дуготрајна роба, роба и услуге које обезбеђује послодавац, превоз на посао и са посла (маркица), паркирање, дечији вртић који плаћа послодавац и износ разлике између редовне и снижене каматне стопе код давања кредита запосленима. Ове накнаде су добра и услуге одређене новчане вредности које се дају запосленима, уколико је то прописано. Књижење ових расхода спроводи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру овог синтетичког конта уз одобрење добављача у земљи за материјал и услуге или одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе 235000 – Обавезе по основу накнада у натури.
Група 414000 – Социјална давања запосленима садржи синтетичка конта на којима се књиже исплате накнада које иду на терет фондова, расходи за образовање деце запослених, отпремнине и помоћи и помоћ у медицинском лечењу запосленог или чланова уже породице и друге помоћи запосленом, задужењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у оквиру групе 236000 – Обавезе по основу социјалне помоћи запосленима, и то:
414100 – Исплата накнада за време одсуствовања с посла на терет фондова;
414200 – Расходи за образовање деце запослених;
414300 – Отпремнине и помоћи;
414400 – Помоћ у медицинском лечењу запосленог или чланова уже породице и друге помоћи запосленом.
Синтетички конто 414100 – Исплата накнада за време одсуствовања с посла на терет фондова садржи аналитичка конта на којима се књиже породиљско боловање, боловање преко 30 дана и инвалидност рада другог степена. Ове накнаде књиже се на терет одговарајућих субаналитичких конта у оквиру овог синтетичког конта уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у категорији 230000 – Обавезе по основу расхода за запослене. Поред наведеног књижења ових расхода, који се по правилу рефундирају, потребно је за укупан износ накнаде задужити субаналитички конто 122192 – Потраживања од фондова по основу исплаћених накнада запосленима, уз одобрење конта 291911 – Обавезе фондова за исплаћене обавезе по основу накнада запосленима. Када Републички фонд за здравствено осигурање у току године рефундира износ исплаћене накнаде за боловање уплатом на текући рачун корисника буџета, задужује се текући рачун уз одобрење конта 122192 – Потраживања од фондова по основу исплаћених накнада запосленима и истовремено се за тај износ коригује одговарајући субаналитички конто у оквиру синтетичког конта 414100 – Исплата накнада за време одсуствовања с посла на терет фондова, а задужује конто 291911 – Обавезе фондова за исплаћене обавезе по основу накнада запосленима. Износ који на крају године није рефундиран остаје на субаналитичком конту 291911 – Обавезе фондова за исплаћене обавезе по основу накнада запосленима и субаналитичком конту 122192 – Потраживања од фондова по основу исплаћених накнада запосленима.
Синтетички конто 414200 – Расходи за образовање деце запослених садржи аналитички конто на којем се књиже расходи за образовање деце запослених.
Синтетички конто 414300 – Отпремнине и помоћи садржи аналитички конто на којем се књиже отпремнине и помоћи.
Синтетички конто 414400 – Помоћ у медицинском лечењу запосленог или чланова уже породице и друге помоћи запосленом садржи аналитички конто на којем се књижи помоћ у медицинском лечењу запосленог или чланова уже породице и друге помоћи запосленом.
Расходи који се књиже у оквиру синтетичких конта 414200 – Расходи за образовање деце запослених, 414300 – Отпремнине и помоћи и 414400 – Помоћ у медицинском лечењу запосленог или чланова уже породице и друге помоћи запосленом, признају се као расходи, ако запослени на то има право и ако су средства за те намене обезбеђена, задужењем тих конта уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у групи 236000 – Обавезе по основу социјалне помоћи запосленима и групи 234000 – Обавезе по основу социјалних доприноса на терет послодавца.
Група 415000 – Накнаде трошкова за запослене садржи синтетички конто:
415100 – Накнаде трошкова за запослене.
Синтетички конто 415100 – Накнаде трошкова за запослене садржи аналитички конто на којем се књиже накнаде трошкова за одвојен живот од породице, накнаде трошкова за превоз на посао и са посла (у новцу), накнаде трошкова за смештај изабраних, постављених и именованих лица, накнаде за селидбене трошкове запослених и остале накнаде трошкова запослених. Књижење накнада спроводи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта овог синтетичког конта и субаналитичких конта групе 412000 – Социјални доприноси на терет послодавца, за износе доприноса на терет послодавца уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта обавеза у групи 232000 – Обавезе по основу накнада запосленима и групи 234000 – Обавезе по основу социјалних доприноса на терет послодавца.
Група 416000 – Награде запосленима и остали посебни расходи садржи синтетички конто:
416100 – Награде запосленима и остали посебни расходи.
Синтетички конто 416100 – Награде запосленима и остали посебни расходи садржи аналитичка конта на којима се књиже награде запосленима, бонуси и накнаде члановима управних, надзорних одбора и комисија. Расходи по овом основу могу настати само ако су прописани услови за стицање права запосленог и ако су обезбеђена средства. Књижење ових расхода се спроводи задужењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру овог синтетичког конта и субаналитичких конта групе 412000 – Социјални доприноси на терет послодавца, за износе доприноса на терет послодавца, уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта обавеза у групи 233000 – Обавезе за награде и остале посебне расходе и групи 234000 – Обавезе по основу социјалних доприноса на терет послодавца.
Група 417000 – Посланички додатак садржи синтетички конто на којем се књиже посланички додаци, задужењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе, уз одобрење субаналитичких конта у групи 238000 – Обавезе по основу посланичких додатака, и то:
417100 – Посланички додатак.
Синтетички конто 417100 – Посланички додатак садржи аналитички конто на којем се књижи посланички додатак.
Група 418000 – Судијски додатак садржи синтетички конто на којем се књиже судијски додаци, задужењем одговарајућег субаналитичког конта у оквиру ове групе, уз одобрење субаналитичког конта у групи 239000 – Обавезе по основу судијских додатака, и то:
418100 – Судијски додатак.
Синтетички конто 418100 – Судијски додатак садржи аналитички конто на којем се књижи судијски додатак.
Категорија 420000 – Коришћење услуга и роба садржи групе, и то:
421000 – Стални трошкови;
422000 – Трошкови путовања;
423000 – Услуге по уговору;
424000 – Специјализоване услуге;
425000 – Текуће поправке и одржавање;
426000 – Материјал.
Група 421000 – Стални трошкови садржи синтетичка конта, на којима се књиже трошкови платног промета и банкарских услуга, енергетских услуга, комуналних услуга, услуга комуникације, трошкови осигурања, закупа имовине и опреме и остали трошкови задужењем одговарајућих субаналитичких конта у оквиру ове групе уз одобрење конта 252111 – Добављачи у земљи, и то:
421100 – Трошкови платног промета и банкарских услуга;
421200 – Енергетске услуге;
421300 – Комуналне услуге;
421400 – Услуге комуникација;
421500 – Трошкови осигурања;
421600 – Закуп имовине и опреме;
421900 – Остали трошкови.
Синтетички конто 421100 – Трошкови платног промета и банкарских услуга садржи аналитичка конта на којима се књиже трошкови платног промета и трошкови банкарских услуга.
Синтетички конто 421200 – Енергетске услуге садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге за електричну енергију и трошкови грејања.
Синтетички конто 421300 – Комуналне услуге садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге водовода и канализације, услуге редовног одржавања и старања и остале комуналне услуге.
Синтетички конто 421400 – Услуге комуникација садржи аналитичка конта на којима се књиже трошкови телефона и услуге поште и доставе.
Синтетички конто 421500 – Трошкови осигурања садржи аналитичка конта на којима се књиже трошкови осигурања имовине и осигурања запослених.
Синтетички конто 421600 – Закуп имовине и опреме садржи аналитичка конта на којима се књиже закуп имовине и закуп опреме.
Синтетички конто 421900 – Остали трошкови садржи аналитички конто на којем се књиже остали трошкови.
Група 422000 – Трошкови путовања садржи синтетичка конта, и то:
422100 – Трошкови службених путовања у земљи;
422200 – Трошкови службених путовања у иностранство;
422300 – Трошкови путовања у оквиру редовног рада;
422400 – Трошкови путовања ученика;
422900 – Остали трошкови транспорта.
Синтетички конто 422100 – Трошкови службених путовања у земљи садржи аналитичка конта на којима се књиже трошкови дневница (исхране) на службеном путу, трошкови превоза на службеном путу у земљи (авион, аутобус, воз и сл.), трошкови смештаја на службеном путу и остале услуге службеног превоза задужењем одговарајућег субаналитичког конта у оквиру овог синтетичког конта, а одобрењем субаналитичког конта 237111 – Обавеза по основу нето исплата за службена путовања у земљи.
Синтетички конто 422200 – Трошкови службених путовања у иностранство садржи аналитичка конта на којима се књиже трошкови дневница за службени пут у иностранство, трошкови превоза за службени пут у иностранство (авион, аутобус, воз и сл.), трошкови смештаја на службеном путу у иностранство и остале услуге службеног превоза. Књижење за трошкове службеног путовања у иностранство се врше по истој процедури као и за трошкове службеног путовања у земљи.
Синтетички конто 422300 – Трошкови путовања у оквиру редовног рада садржи аналитичка конта на којима се књиже дневница (исхрана) за путовање у оквиру редовног рада, трошкови путовања у оквиру редовног рада (авион, аутобус, воз), трошкови смештаја на путовању у оквиру редовног рада и остале услуге путовања у оквиру редовног рада. Књижење се спроводи задужењем одговарајућег субаналитичког конта у оквиру овог синтетичког конта, уз одобрење конта 252111– Добављачи у земљи, односно главне благајне ако је накнада исплаћена у готовом.
Синтетички конто 422400 – Трошкови путовања ученика садржи аналитички конто на којем се књиже трошкови путовања ученика.
Синтетички конто 422900 – Остали трошкови транспорта садржи аналитички конто на којем се књиже остали трошкови транспорта.
Група 423000 – Услуге по уговору садржи синтетичка конта, на којима се књиже расходи за услуге за чије се обављање ангажују стручна лица по уговору (уговор о делу, уговор о привременим и повременим пословима, уговор о ауторском праву) или други субјекти, задужењем одговарајућих субаналитичких конта у овој групи, уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта групе 237000 – Службена путовања и услуге по уговору, и то:
423100 – Административне услуге;
423200 – Компјутерске услуге;
423300 – Услуге образовања и усавршавања запослених;
423400 – Услуге информисања;
423500 – Стручне услуге;
423600 – Услуге за домаћинство и угоститељство;
423700 – Репрезентација;
423900 – Остале опште услуге.
Синтетички конто 423100 – Административне услуге садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге превођења, секретарске услуге, рачуноводствене услуге и остале административне услуге.
Синтетички конто 423200 – Компјутерске услуге садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге за израду и одржавање софтвера, услуге одржавања рачунара и остале компјутерске услуге.
Синтетички конто 423300 – Услуге образовања и усавршавања запослених садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге образовања и усавршавања запослених, котизација и друге услуге образовања и усавршавања запослених.
Синтетички конто 423400 – Услуге информисања садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге штампања, услуге информисања јавности и односа са јавношћу, услуге рекламе и пропаганде и медијске услуге.
Синтетички конто 423500 – Стручне услуге садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге ревизије, адвокатске услуге, правне услуге, финансијске услуге и остале стручне услуге.
Синтетички конто 423600 – Услуге за домаћинство и угоститељство садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге за домаћинство и угоститељске услуге.
Синтетички конто 423700 – Репрезентација садржи аналитички конто на којем се књижи репрезентација.
Синтетички конто 423900 – Остале опште услуге садржи аналитички конто на којем се књиже остале опште услуге.
Група 424000 – Специјализоване услуге садржи синтетичка конта на којима се књиже расходи за специјализоване услуге по областима, задужењем одговарајућих субаналитичких конта ове групе уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у класи 200000 – Обавезе, у зависности од тога ко је извршилац услуге, и то:
424100 – Пољопривредне услуге;
424200 – Услуге образовања, културе и спорта;
424300 – Медицинске услуге;
424400 – Услуге одржавања аутопутева;
424500 – Услуге одржавања националних паркова и природних површина;
424600 – Услуге очувања животне средине, науке и геодетске услуге;
424900 – Остале специјализоване услуге.
Синтетички конто 424100 – Пољопривредне услуге садржи аналитички конто на којем се књиже услуге заштите животиња и биља.
Синтетички конто 424200 – Услуге образовања, културе и спорта садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге образовања, услуге културе и услуге спорта.
Синтетички конто 424300 – Медицинске услуге садржи аналитичка конта на којима се књиже здравствена заштита по уговору, здравствена заштита по конвенцији, услуге јавног здравства – инспекција и анализа, лабораторијске услуге и остале медицинске услуге.
Синтетички конто 424400 – Услуге одржавања аутопутева садржи аналитички конто на којем се књиже услуге одржавања аутопутева.
Синтетички конто 424500 – Услуге одржавања националних паркова и природних површина садржи аналитички конто на којем се књиже услуге одржавања националних паркова и природних површина.
Синтетички конто 424600 – Услуге очувања животне средине, науке и геодетске услуге садржи аналитичка конта на којима се књиже услуге очувања животне средине, услуге науке и геодетске услуге.
Синтетички конто 424900 – Остале специјализоване услуге, садржи аналитички конто на којем се књиже остале специјализоване услуге.
Група 425000 – Текуће поправке и одржавање садржи синтетичка конта на којима се књиже расходи поправке и одржавања задужењем одговарајућих субаналитичких конта ове групе уз одобрење конта 252111 – Добављачи у земљи, и то:
425100 – Текуће поправке и одржавање зграда и објеката;
425200 – Текуће поправке и одржавање опреме.
Синтетички конто 425100 – Текуће поправке и одржавање зграда и објеката садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће поправке и одржавање зграда и текуће поправке и одржавање осталих објеката.
Синтетички конто 425200 – Текуће поправке и одржавање опреме садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће поправке и одржавање опреме за саобраћај, текуће поправке и одржавање административне опреме, текуће поправке и одржавање опреме за пољопривреду, текуће поправке и одржавање опреме за очување животне средине и науку, текуће поправке и одржавање медицинске и лабораторијске опреме, текуће поправке и одржавања опреме за образовање, културу и спорт, текуће поправке и одржавање опреме за војску, текуће поправке и одржавање опреме за јавну безбедност и текуће поправке и одржавање производне, моторне, непокретне и немоторне опреме.
Група 426000 – Материјал садржи синтетичка конта на којима се књижи набавка материјала задужењем одговарајућег субаналитичког конта ове групе уз одобрење конта 252111 – Добављачи у земљи. За набављени материјал, који се води на залихама, задужује се одговарајући субаналитички конто у 022000 – Залихе ситног инвентара и потрошног материјала уз одобрење конта 311261 – Залихе потрошног материјала. Уколико се врши набавка материјала за интервентне потребе и материјал одмах ставља у употребу, тако набављени материјал не књижи се преко залиха већ директно на трошкове, под условом да се из књиговодствене исправе може утврдити да је набављени материјал издат на коришћење. Група садржи следећа синтетичка конта:
426100 – Административни материјал;
426200 – Материјали за пољопривреду;
426300 – Материјали за образовање и усавршавање запослених;
426400 – Материјали за саобраћај;
426500 – Материјали за очување животне средине и науку;
426600 – Материјали за образовање, културу и спорт;
426700 – Медицински и лабораторијски материјали;
426800 – Материјали за одржавање хигијене и угоститељство;
426900 – Материјали за посебне намене.
Синтетички конто 426100 – Административни материјал садржи аналитичка конта на којима се књиже канцеларијски материјал, одећа, обућа и униформе, биодекорација и остали административни материјал.
Синтетички конто 426200 – Материјали за пољопривреду садржи аналитичка конта на којима се књиже храна за животиње, стока за експерименте, природна и вештачка ђубрива и слично, семе, биљке и остали материјал за пољопривреду.
Синтетички конто 426300 – Материјали за образовање и усавршавање запослених садржи аналитичка конта на којима се књиже публикације, часописи и гласила и материјали за образовање.
Синтетички конто 426400 – Материјали за саобраћај садржи аналитичка конта на којима се књиже издаци за гориво и остали материјал за превозна средства.
Синтетички конто 426500 – Материјали за очување животне средине и науку садржи аналитичка конта на којима се књиже материјали за метеоролошка мерења, материјали за истраживање и развој, материјали за тестирање ваздуха, материјали за тестирање воде, материјали за тестирање тла и остали материјали за очување животне средине и науку.
Синтетички конто 426600 – Материјали за образовање, културу и спорт садржи аналитичка конта на којима се књиже материјали за образовање, материјали за културу и материјали за спорт.
Синтетички конто 426700 – Медицински и лабораторијски материјали садржи аналитичка конта на којима се књиже материјали за медицинске тестове, материјали за лабораторијске тестове, материјали за вакцинацију, материјали за имунизацију, лекови на рецепт, ортопедски материјали и остали медицински и лабораторијски материјали.
Синтетички конто 426800 – Материјали за одржавање хигијене и угоститељство садржи аналитичка конта на којима се књиже материјали за одржавање хигијене и материјали за угоститељство.
Синтетички конто 426900 – Материјали за посебне намене садржи аналитички конто на којем се књиже материјали за посебне намене.
Категорија 430000 – Амортизација и употреба средстава за рад садржи групе, и то:
431000 – Амортизација некретнина и опреме;
432000 – Амортизација култивисане имовине;
433000 – Употреба драгоцености;
434000 – Употреба природне имовине;
435000 – Амортизација нематеријалне имовине.
Група 431000 – Амортизација некретнина и опреме садржи синтетичка конта, и то:
431100 – Амортизација зграда и грађевинских објеката;
431200 – Амортизација опреме;
431300 – Амортизација осталих некретнина и опреме.
Синтетички конто 431100 – Амортизација зграда и грађевинских објеката садржи аналитички конто на којем се књижи амортизација зграда и грађевинских објеката.
Синтетички конто 431200 – Амортизација опреме садржи аналитички конто на којем се књижи амортизација опреме.
Синтетички конто 431300 – Амортизација осталих некретнина и опреме садржи аналитички конто на којем се књижи амортизација осталих некретнина и опреме.
Група 432000 – Амортизација култивисане имовине садржи синтетички конто:
432100 – Амортизација култивисане имовине.
Синтетички конто 432100 – Амортизација култивисане имовине садржи аналитички конто на којем се књижи амортизација култивисане имовине.
Група 433000 – Употреба драгоцености садржи синтетички конто:
433100 – Употреба драгоцености.
Синтетички конто 433100 – Употреба драгоцености садржи аналитички конто на којем се књижи употреба драгоцености.
Група 434000 – Употреба природне имовине садржи синтетичка конта, и то:
434100 – Употреба земљишта;
434200 – Употреба подземног блага;
434300 – Употреба шума и вода.
Синтетички конто 434100 – Употреба земљишта садржи аналитички конто на којем се књижи употреба земљишта.
Синтетички конто 434200 – Употреба подземног блага садржи аналитички конто на којем се књижи употреба подземног блага.
Синтетички конто 434300 – Употреба шума и воде садржи аналитичка конта на којима се књижи употреба шума и употреба вода.
Група 435000 – Амортизација нематеријалне имовине садржи синтетички конто:
435100 – Амортизација нематеријалне имовине.
Синтетички конто 435100 – Амортизација нематеријалне имовине садржи аналитички конто на којем се књижи амортизација нематеријалне имовине.
Категорија 440000 – Отплата камата и пратећи трошкови задуживања садржи групе, и то:
441000 – Отплата домаћих камата;
442000 – Отплата страних камата;
443000 – Отплата камата по гаранцијама;
444000 – Пратећи трошкови задуживања.
Група 441000 – Отплата домаћих камата садржи синтетичка конта, и то:
441100 – Отплата камата на домаће хартије од вредности;
441200 – Отплата камата осталим нивоима власти;
441300 – Отплата камата домаћим јавним финансијским институцијама;
441400 – Отплата камата домаћим пословним банкама;
441500 – Отплата камата осталим домаћим кредиторима;
441600 – Отплата камата домаћинствима у земљи;
441700 – Отплата камата на домаће финансијске деривате;
441800 – Отплата камата на домаће менице;
441900 – Финансијске промене на финансијским лизинзима.
Синтетички конто 441100 – Отплата камата на домаће хартије од вредности садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата камата на домаће краткорочне хартије од вредности и отплата камата на домаће дугорочне хартије од вредности.
Синтетички конто 441200 – Отплата камата осталим нивоима власти садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата камата нивоу Републике, отплата камата нивоу територијалних аутономија, отплата камата нивоу градова, отплата камата нивоу општина и отплата камата организацијама за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 441300 – Отплата камата домаћим јавним финансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата камата НБС и отплата камата осталим домаћим јавним финансијским институцијама.
Синтетички конто 441400 – Отплата камата домаћим пословним банкама садржи аналитички конто на којем се књижи отплата камата домаћим пословним банкама.
Синтетички конто 441500 – Отплата камата осталим домаћим кредиторима садржи аналитички конто на којем се књижи отплата камата осталим домаћим кредиторима.
Синтетички конто 441600 – Отплата камата домаћинствима у земљи садржи аналитички конто на којем се књижи отплата камата домаћинствима у земљи.
Синтетички конто 441700 – Отплата камата на домаће финансијске деривате садржи аналитички конто на којем се књижи отплата камата на домаће финансијске деривате.
Синтетички конто 441800 – Отплата камата на домаће менице садржи аналитички конто на којем се књижи отплата камата на домаће менице.
Синтетички конто 441900 – Финансијске промене на финансијским лизинзима садржи аналитички конто на којем се књиже финансијске промене на финансијским лизинзима.
Група 442000 – Отплата страних камата садржи синтетичка конта, и то:
442100 – Отплата камата на хартије од вредности емитоване на иностраном финансијском тржишту;
442200 – Отплата камата страним владама;
442300 – Отплата камата мултилатералним институцијама;
442400 – Отплата камата страним пословним банкама;
442500 – Отплата камата осталим страним кредиторима;
442600 – Отплата камата на стране финансијске деривате.
Синтетички конто 442100 – Отплата камата на хартије од вредности емитоване на иностраном финансијском тржишту садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата камата на краткорочне хартије од вредности емитоване на иностраном финансијском тржишту и отплата камата на дугорочне хартије од вредности емитоване на иностраном финансијском тржишту.
Синтетички конто 442200 – Отплата камата страним владама садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата камата Париском клубу, отплата камата страним увозно извозним банкама и отплата камата осталим страним владама.
Синтетички конто 442300 – Отплата камата мултилатералним институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата камата Светској банци, отплата камата IBRD, отплата камата EBRD, отплата камата EIB, отплата камата CEB и отплата камата осталим мултилатералним институцијама.
Синтетички конто 442400 – Отплата камата страним пословним банкама садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата камата Лондонском клубу и отплата камата осталим страним пословним банкама.
Синтетички конто 442500 – Отплата камата осталим страним кредиторима садржи аналитички конто на којем се књижи отплата камата осталим страним кредиторима.
Синтетички конто 442600 – Отплата камата на стране финансијске деривате садржи аналитички конто на којем се књижи отплата камата на стране финансијске деривате.
Група 443000 – Отплата камата по гаранцијама садржи синтетички конто:
443100 – Отплата камата по гаранцијама.
Синтетички конто 443100 – Отплата камата по гаранцијама садржи аналитички конто на којем се књижи отплата камата по гаранцијама.
Група 444000 – Пратећи трошкови задуживања садржи синтетичка конта, и то:
444100 – Негативне курсне разлике;
444200 – Казне за кашњење;
444300 – Остали пратећи трошкови задуживања.
Синтетички конто 444100 – Негативне курсне разлике садржи аналитички конто на којем се књиже негативне курсне разлике.
Синтетички конто 444200 – Казне за кашњење садржи аналитички конто на којем се књиже казне за кашњење.
Синтетички конто 444300 – Остали пратећи трошкови задуживања садржи аналитички конто на којем се књиже таксе које проистичу из задуживања, трошкови накнада за неповучена средства, трошкови процене кредитног рејтинга, трошкови правних услуга и остали пратећи трошкови зауживања.
Отплата камата и пратећи трошкови задуживања књижи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта категорије 440000 – Отплата камата и пратећи трошкова задуживања, уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у групи 241000 – Обавезе по основу отплате камата и пратећих трошкова задуживања. 
	
Категорија 450000 – Субвенције садржи групе, и то:
451000 – Субвенције јавним нефинансијским предузећима и организацијама;
452000 – Субвенције приватним финансијским институцијама;
453000 – Субвенције јавним финансијским институцијама;
454000 – Субвенције приватним предузећима.
Група 451000 – Субвенције јавним нефинансијским предузећима и организацијама садржи синтетичка конта, и то:
451100 – Текуће субвенције јавним нефинансијским предузећима и организацијама;
451200 – Капиталне субвенције јавним нефинансијским предузећима и организацијама.
Синтетички конто 451100 – Текуће субвенције јавним нефинансијским предузећима и организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће субвенције јавном градском саобраћају, текуће субвенције јавном железничком саобраћају, текуће субвенције за водопривреду, текуће субвенције за пољопривреду и текуће субвенције осталим јавним нефинансијским предузећима и организацијама.
Синтетички конто 451200 – Капиталне субвенције јавним нефинансијским предузећима и организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже капиталне субвенције јавном градском саобраћају, капиталне субвенције јавном железничком саобраћају, капиталне субвенције за водопривреду, капиталне субвенције за пољопривреду и капиталне субвенције осталим јавним нефинансијским предузећима и организацијама.
Група 452000 – Субвенције приватним финансијским институцијама садржи синтетичка конта, и то:
452100 – Текуће субвенције приватним финансијским институцијама;
452200 – Капиталне субвенције приватним финансијским институцијама.
Синтетички конто 452100 – Текуће субвенције приватним финансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће субвенције пословним и трговачким банкама и текуће субвенције осталим финансијским институцијама.
Синтетички конто 452200 – Капиталне субвенције приватним финансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже капиталне субвенције пословним и трговачким банкама и капиталне субвенције осталим финансијским институцијама.
Група 453000 – Субвенције јавним финансијским институцијама садржи синтетичка конта, и то:
453100 – Текуће субвенције јавним финансијским институцијама;
453200 – Капиталне субвенције јавним финансијским институцијама.
Синтетички конто 453100 – Текуће субвенције јавним финансијским институцијама, садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће субвенције НБС и текуће субвенције осталим јавним финансијским институцијама.
Синтетички конто 453200 – Капиталне субвенције јавним финансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже капиталне субвенције НБС и капиталне субвенције осталим јавним финансијским институцијама.
Група 454000 – Субвенције приватним предузећима садржи синтетичка конта, и то:
454100 – Текуће субвенције приватним предузећима;
454200 – Капиталне субвенције приватним предузећима.
Синтетички конто 454100 – Текуће субвенције приватним предузећима садржи аналитички конто на којем се књиже текуће субвенције приватним предузећима.
Синтетички конто 454200 – Капиталне субвенције приватним предузећима садржи аналитички конто на којем се књиже капиталне субвенције приватним предузећима.
Субвенције су текући пренос средстава која се преносе примаоцима за подстицаје производње и пружање услуга, а могу бити текуће и капиталне. Књижење расхода, у категорији 450000 – Субвенције, спроводи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта ове категорије уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у групи 242000 – Обавезе по основу субвенција.
Категорија 460000 – Донације, дотације и трансфери садржи групе, и то:
461000 – Донације страним владама;
462000 – Дотације међународним организацијама;
463000 – Трансфери осталим нивоима власти;
464000 – Дотације организацијама за обавезно социјално осигурање;
465000 – Остале дотације и трансфери.
Група 461000 – Донације страним владама садржи синтетичка конта, и то:
461100 – Текуће донације страним владама;
461200 – Капиталне донације страним владама.
Синтетички конто 461100 – Текуће донације страним владама садржи аналитички конто на којем се књиже текуће донације страним владама.
Синтетички конто 461200 – Капиталне донације страним владама садржи аналитички конто на којем се књиже капиталне донације страним владама.
Група 462000 – Дотације међународним организацијама садржи синтетичка конта, и то:
462100 – Текуће дотације међународним организацијама;
462200 – Капиталне дотације међународним организацијама.
Синтетички конто 462100 – Текуће дотације међународним организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће дотације међународном Црвеном крсту, текуће дотације за међународне чланарине и остале текуће дотације међународним организацијама.
Синтетички конто 462200 – Капиталне дотације међународним организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже капиталне дотације међународном Црвеном крсту и остале капиталне дотације међународним организацијама.
Група 463000 – Трансфери осталим нивоима власти садржи синтетичка конта, и то:
463100 – Текући трансфери осталим нивоима власти;
463200 – Капитални трансфери осталим нивоима власти.
Синтетички конто 463100 – Текући трансфери осталим нивоима власти садржи аналитичка конта на којима се књиже текући трансфери нивоу Републике, текући трансфери нивоу територијалних аутономија, текући трансфери нивоу градова и текући трансфери нивоу општина.
Синтетички конто 463200 – Капитални трансфери осталим нивоима власти садржи аналитичка конта на којима се књиже капитални трансфери нивоу Републике, капитални трансфери нивоу територијалних аутономија, капитални трансфери нивоу градова и капитални трансфери нивоу општина.
Група 464000 – Дотације организацијама за обавезно социјално осигурање садржи синтетичка конта, и то:
464100 – Текуће дотације организацијама за обавезно социјално осигурање;
464200 – Капиталне дотације организацијама за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 464100 – Текуће дотације организацијама за обавезно социјално осигурање садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће дотације Републичком фонду за здравствено осигурање, текуће дотације Републичком фонду за ПИО осигураника запослених, осигураника пољопривредника и осигураника самосталних делатности, текуће дотације Националној служби за запошљавање и текуће дотације Фонду за социјално осигурање војних осигураника.
Синтетички конто 464200 – Капиталне дотације организацијама за обавезно социјално осигурање садржи аналитичка конта на којима се књиже капиталне дотације Републичком фонду за здравствено осигурање, капиталне дотације Републичком фонду за ПИО, капиталне дотације Националној служби за запошљавање и капиталне дотације Фонду за социјално осигурање војних осигураника.
Група 465000 – Остале дотације и трансфери садржи синтетичка конта, и то:
465100 – Остале текуће дотације и трансфери;
465200 – Остале капиталне дотације и трансфери.
Синтетички конто 465100 – Остале текуће дотације и трансфери садржи аналитички конто на којем се књиже остале текуће дотације и трансфери.
Синтетички конто 465200 – Остале капиталне дотације и трансфери садржи аналитички конто на којем се књиже остале капиталне дотације и трансфери.
Књижење расхода насталих по основу давања донација и трансфера, у категорији 460000 – Донације, дотације и трансфери, спроводи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта ове категорије уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у групи 243000 – Обавезе по основу донација, дотација и трансфера.
Категорија 470000 – Социјално осигурање и социјална заштита садржи групе, и то:
471000 – Права из социјалног осигурања (организације за обавезно социјално осигурање);
472000 – Накнаде за социјалну заштиту из буџета.
Група 471000 – Права из социјалног осигурања (организације за обавезно социјално осигурање) садржи синтетичка конта, и то:
471100 – Права из социјалног осигурања која се исплаћују непосредно домаћинствима;
471200 – Права из социјалног осигурања која се исплаћују непосредно пружаоцима услуга;
471900 – Трансфери другим организацијама за обавезно социјално осигурање за доприносе за осигурање.
Синтетички конто 471100 – Права из социјалног осигурања која се исплаћују непосредно домаћинствима садржи аналитичка конта на којима се књиже накнаде зарада осигураницима услед привремене неспособности за рад, права из пензијског осигурања, накнаде из инвалидског осигурања, исплате Националне службе за запошљавање и остала социјална давања непосредно домаћинствима.
Синтетички конто 471200 – Права из социјалног осигурања која се исплаћују непосредно пружаоцима услуга садржи аналитичка конта на којима се књиже трошкови здравствене заштите у земљи плаћени непосредно пружаоцима услуга, услуге здравствене заштите у иностранству плаћене непосредно пружаоцима услуга, брига о пензионисаним лицима, брига о инвалидима, исплате послодавцима које врши Национална служба за запошљавање за запошљавање лица са евиденције, услуге обуке преко Националне службе за запошљавање и остала права која се плаћају директно пружаоцима услуга.
Синтетички конто 471900 – Трансфери другим организацијама за обавезно социјално осигурање за доприносе за осигурање садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери Републичком фонду за здравствено осигурање за доприносе за осигурање, трансфери Републичком фонду за ПИО осигураника запослених за доприносе за осигурање, трансфери Републичком фонду за ПИО осигураника пољопривредника за доприносе за осигурање, трансфери Републичком фонду за ПИО осигураника самосталних делатности за доприносе за осигурање, трансфери Националној служби за запошљавање за доприносе за осигурање и трансфери Фонду за социјално осигурање војних осигураника за доприносе за осигурање.
Група 472000 – Накнаде за социјалну заштиту из буџета садржи синтетичка конта, и то:
472100 – Накнаде из буџета у случају болести и инвалидности;
472200 – Накнаде из буџета за породиљско одсуство;
472300 – Накнаде из буџета за децу и породицу;
472400 – Накнаде из буџета за случај незапослености;
472500 – Старосне и породичне пензије из буџета;
472600 – Накнаде из буџета у случају смрти;
472700 – Накнаде из буџета за образовање, културу, науку и спорт;
472800 – Накнаде из буџета за становање и живот;
472900 – Остале накнаде из буџета.
Синтетички конто 472100 – Накнаде из буџета у случају болести и инвалидност садржи аналитичка конта на којима се књиже накнаде за боловање, накнаде за инвалидност и накнаде ратним инвалидима.
Синтетички конто 472200 – Накнаде из буџета за породиљско одсуство садржи аналитички конто на којем се књиже накнаде из буџета за породиљско одсуство.
Синтетички конто 472300 – Накнаде из буџета за децу и породицу садржи аналитички конто на којем се књиже накнаде из буџета за децу и породицу.
Синтетички конто 472400 – Накнаде из буџета за случај незапослености садржи аналитички конто на којем се књиже накнаде из буџета за случај незапослености.
Синтетички конто 472500 – Старосне и породичне пензије из буџета садржи аналитичка конта на којима се књиже старосне пензије и породичне пензије.
Синтетички конто 472600 – Накнаде из буџета у случају смрти садржи аналитички конто на којем се књиже накнаде из буџета у случају смрти.
Синтетички конто 472700 – Накнаде из буџета за образовање, културу, науку и спорт садржи аналитичка конта на којима се књиже накнаде из буџета за образовање, накнаде из буџета за културу, накнаде из буџета за спорт и накнаде из буџета за науку.
Синтетички конто 472800 – Накнаде из буџета за становање и живот садржи аналитички конто на којем се књиже накнаде из буџета за становање и живот.
Синтетички конто 472900 – Остале накнаде из буџета садржи аналитичка конта на којима се књиже исплате бившим политичким затвореницима, исплате лицима лишених слободе и једнократна помоћ.
Књижење расхода насталих по основу давања социјалне помоћи, у категорији 470000 – Социјална помоћ, спроводи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта ове категорије уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у групи 244000 – Обавезе за социјално осигурање.
Категорија 480000 – Остали расходи садржи групе, и то:
481000 – Дотације невладиним организацијама;
482000 – Порези, обавезне таксе, казне и пенали;
483000 – Новчане казне и пенали по решењу судова;
484000 – Накнада штете за повреде или штету насталу услед елементарних непогода или других природних узрока;
485000 – Накнада штете за повреде или штету нанету од стране државних органа;
489000 – Расходи који се финансирају из средстава за реализацију националног инвестиционог плана.
Група 481000 – Дотације невладиним организацијама садржи синтетичка конта, и то:
481100 – Дотације непрофитним организацијама које пружају помоћ домаћинствима;
481900 – Дотације осталим непрофитним институцијама.
Синтетички конто 481100 – Дотације непрофитним организацијама које пружају помоћ домаћинствима садржи аналитичка конта на којима се књиже дотације непрофитним организацијама које пружају помоћ домаћинствима, дотације у натури непрофитним организацијама које пружају услуге домаћинствима и дотације Црвеном крсту Србије.
Синтетички конто 481900 – Дотације осталим непрофитним институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже дотације спортским омладинским организацијама, дотације етничким заједницама и мањинама, дотације верским заједницама, дотације осталим удружењима грађана и политичким странкама, дотације привредним коморама, дотације приватним и алтернативним школама и дотације осталим непрофитним институцијама.
Група 482000 – Порези, обавезне таксе, казне и пенали садржи синтетичка конта, и то:
482100 – Остали порези;
482200 – Обавезне таксе;
482300 – Новчане казне и пенали
Синтетички конто 482100 – Остали порези садржи аналитичка конта на којима се књиже трошкови по основу пореза на имовину, пореза на робу и услуге, пореза на коришћење роба или обављање активности, пореза на међународну трговину и остали порези.
Синтетички конто 482200 – Обавезне таксе садржи аналитичка конта на којима се књиже трошкови по основу републичких такси, покрајинских такси, градских такси, општинских такси и судских такси.
Синтетички конто 482300 – Новчане казне и пенали садржи аналитичка конта на којима се књиже републичке казне, пенали, покрајинске казне, градске казне и општинске казне.
Група 483000 – Новчане казне и пенали по решењу судова садржи синтетички конто:
483100 – Новчане казне и пенали по решењу судова.
Синтетички конто 483100 – Новчане казне и пенали по решењу судова садржи аналитички конто на којем се књиже новчане казне и пенали по решењу судова.
Група 484000 – Накнада штете за повреде или штету насталу услед елементарних непогода или других природних узрока садржи синтетичка конта, и то:
484100 – Накнада штете за повреде или штету насталу услед елементарних непогода;
484200 – Накнада штете од дивљачи.
Синтетички конто 484100 – Накнада штете за повреде или штету насталу услед елементарних непогода садржи аналитички конто на којем се књижи накнада штете за повреде или штету насталу услед елементарних непогода.
Синтетички конто 484200 – Накнада штете од дивљачи садржи аналитички конто на којем се књижи накнада штете од дивљачи.
Група 485000 – Накнада штете за повреде или штету нанету од стране државних органа садржи синтетички конто:
485100 – Накнада штете за повреде или штету нанету од стране државних органа.
Синтетички конто 485100 – Накнада штете за повреде или штету нанету од стране државних органа садржи аналитички конто на којем се књижи накнада штете за повреде или штету нанету од стране државних органа.
Група 489000 – Расходи који се финансирају из средстава за реализацију националног инвестиционог плана садржи синтетички конто:
489100 – Расходи који се финансирају из средстава за реализацију националног инвестиционог плана
Синтетички конто 489100 – Расходи који се финансирају из средстава за реализацију националног инвестиционог плана садржи аналитички конто на којем се књиже расходи који се финансирају из средстава за реализацију националног инвестиционог плана.
Књижење осталих расхода, у категорији 480000 – Остали расходи, спроводи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта ове категорије уз одобрење одговарајућих субаналитичких конта у групи 245000 – Обавезе за остале расходе. 
	
Категорија 490000 – Административни трансфери из буџета, од директних буџетских корисника индиректним буџетским корисницима или између буџетских корисника на истом нивоу и средства резерве садржи групе, и то:
494000 – Текући расходи;
495000 – Издаци за нефинансијску имовину;
496000 – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине;
499000 – Средства резерве.
Група 494000 – Текући расходи садржи синтетичка конта, и то:
494100 – Расходи за запослене;
494200 – Коришћење услуга и роба;
494300 – Амортизација и употреба средстава за рад;
494400 – Отплата камата и пратећи трошкови задуживања;
494500 – Субвенције;
494700 – Права из социјалног осигурања;
494800 – Остали расходи.
Синтетички конто 494100 – Расходи за запослене садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за плате, додатке и накнаде запослених, социјалне доприносе на терет послодавца, накнаде у натури, социјална давања запосленима, накнаде трошкова за запослене, награде запосленима и остале посебне расходе, посланички додатак и судијски додатак.
Синтетички конто 494200 – Коришћење услуга и роба садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за сталне трошкове, трошкове путовања, услуге по уговору, специјализоване услуге, текуће поправке и одржавање и материјал.
Синтетички конто 494300 – Амортизација и употреба средстава за рад садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за амортизацију некретнина и опреме, амортизацију култивисане имовине, употребу драгоцености, употребу природне имовине и амортизацију нематеријалне имовине.
Синтетички конто 494400 – Отплата камата и пратећи трошкови задуживања садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за отплату домаћих камата, отплату страних камата, отплату камата по гаранцијама и пратеће трошкове задуживања.
Синтетички конто 494500 – Субвенције садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за субвенције јавним нефинансијским предузећима и организацијама, субвенције приватним финансијским институцијама, субвенције јавним финансијским институцијама и субвенције приватним предузећима.
Синтетички конто 494700 – Права из социјалног осигурања садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери по основу права из социјалног осигурања (организације за обавезно социјално осигурање) и накнаде за социјалну заштиту из буџета.
Синтетички конто 494800 – Остали расходи садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за дотације невладиним организацијама, порезе, обавезне таксе и казне, новчане казне и пенале по решењу судова, накнада штете за повреде или штету насталу услед елементарних непогода или других природних узрока и накнаду штете за повреде или штету нанету од стране државних органа.
Група 495000 – Издаци за нефинансијску имовину садржи синтетичка конта, и то:
495100 – Основна средства;
495200 – Залихе;
495300 – Драгоцености;
495400 – Природна имовина.
Синтетички конто 495100 – Основна средства садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за зграде и грађевинске објекте, машине и опрему, остале некретнине и опрему, култивисану имовину и нематеријалну имовину.
Синтетички конто 495200 – Залихе садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за робне резерве, залихе производње и залихе робе за даљу продају.
Синтетички конто 495300 – Драгоцености садржи аналитички конто на којем се књиже трансфери за драгоцености.
Синтетички конто 495400 – Природна имовина садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за земљиште, рудна богатства и шуме и воде.
Група 496000 – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине садржи синтетичка конта, и то:
496100 – Отплата главнице;
496200 – Набавка финансијске имовине.
Синтетички конто 496100 – Отплата главнице садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за отплату главнице домаћим кредиторима, отплату главнице страним кредиторима, отплату главнице по гаранцијама, отплату главнице за финансијски лизинг и отплату гаранција по комерцијалним трансакцијама.
Синтетички конто 496200 – Набавка финансијске имовине садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери за набавку домаће финансијске имовине и набавку стране финансијске имовине.
Група 499000 – Средства резерве, садржи синтетички конто:
499100 – Средства резерве.
Синтетички конто 499100 – Средства резерве садржи аналитичка конта на којима се књиже стална резерва и текућа резерва.
Административни трансфери из буџета, од директних буџетских корисника индиректним буџетским корисницима или између буџетских корисника на истом нивоу, која буџет преноси директним и индиректним корисницима, у рачуноводству буџета, даваоца средстава, књижи се задужењем одговарајућих субаналитичких конта у овој категорији уз одобрење текућег рачуна буџета. Директни корисник буџетских средстава, који је примио средства из буџета путем трансфера, а која ће пренети директном, као крајњем кориснику средстава, књижи задужењем текућег рачуна уз одобрење конта 781111 – Трансфери између буџетских корисника на истом нивоу, а за средства која ће пренети индиректном кориснику као крајњем кориснику средстава, задужењем текућег рачуна уз одобрење конта 781112 – Трансфери од директних ка индиректним буџетским корисницима на истом нивоу. Када директни корисник, примљена средства из буџета, преноси директном или индиректном кориснику буџетских средстава, директни корисник буџетских средстава износ пренетих средстава у трансферу књижи задужењем одговарајућих субаналитичких конта у категорији 490000 – Административни трансфери из буџета, од директних буџетских корисника индиректним буџетским корисницима или између буџетских корисника на истом нивоу и средства резерве уз одобрење текућег рачуна. Крајни корисник који је примио средства путем трансфера, за износ примљених средстава задужује текући рачун а одобрава субаналитички конто 791111 – Приходи из буџета.
У групи конта 499000 – Средства резерве не спроводе се књижења, већ се у буџету исказују утврђена припадајућа средства која се користе према одлуци о употреби средстава сталне и текуће резерве. При спровођењу одлуке о употреби средстава сталне и текуће резерве, за исплаћени износ средстава, задужује се одговарајући субаналитички конто у класи 400000 – Текући расходи, 500000 – Издаци за нефинансијску имовину и 600000 – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине, уз одобрење текућег рачуна.
КЛАСА 500000 – ИЗДАЦИ ЗА НЕФИНАНСИЈСКУ ИМОВИНУ
Члан 15.
Класа 500000 – Издаци за нефинансијску имовину садржи категорије, и то:
510000 – Основна средства;
520000 – Залихе;
530000 – Драгоцености;
540000 – Природна имовина;
550000 – Нефинансијска имовина која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана.
Категорија 510000 – Основна средства садржи групе, и то:
511000 – Зграде и грађевински објекти;
512000 – Машине и опрема;
513000 – Остале некретнине и опрема;
514000 – Култивисана имовина;
515000 – Нематеријална имовина.
Група 511000 – Зграде и грађевински објекти садржи синтетичка конта, и то:
511100 – Куповина зграда и објеката;
511200 – Изградња зграда и објеката;
511300 – Капитално одржавање зграда и објеката;
511400 – Пројектно планирање.
Синтетички конто 511100 – Куповина зграда и објеката садржи аналитичка конта на којима се књиже куповина стамбеног простора, куповина пословних зграда и пословног простора и куповина осталих објеката.
Синтетички конто 511200 – Изградња зграда и објеката садржи аналитичка конта на којима се књиже изградња стамбеног простора, изградња пословних зграда и пословног простора, изградња саобраћајних објеката, изградња водоводне инфраструктуре и изградња осталих објеката.
Синтетички конто 511300 – Капитално одржавање зграда и објеката садржи аналитичка конта на којима се књиже капитално одржавање стамбених простора, капитално одржавање пословних зграда и пословног простора, капитално одржавање саобраћајних објеката, капитално одржавање водоводне инфраструктуре и капитално одржавање осталих објеката.
Синтетички конто 511400 – Пројектно планирање садржи аналитичка конта на којима се књиже планирање и праћење пројекта, процене изводљивости, идејни пројекат, стручна оцена и коментари и пројектна документација.
Група 512000 – Машине и опрема садржи синтетичка конта, и то:
512100 – Опрема за саобраћај;
512200 – Административна опрема;
512300 – Опрема за пољопривреду;
512400 – Опрема за заштиту животне средине;
512500 – Медицинска и лабораторијска опрема;
512600 – Опрема за образовање, науку, културу и спорт;
512700 – Опрема за војску;
512800 – Опрема за јавну безбедност;
512900 – Опрема за производњу, моторна, непокретна и немоторна опрема.
Синтетички конто 512100 – Опрема за саобраћај садржи аналитичка конта на којима се књиже опрема за копнени саобраћај, пловни објекти, опрема за ваздушни саобраћај и лизинг опреме за саобраћај.
Синтетички конто 512200 – Административна опрема садржи аналитичка конта на којима се књиже канцеларијска опрема, рачунарска опрема, комуникациона опрема, електронска и фотографска опрема, опрема за домаћинство и угоститељство и лизинг административне опреме.
Синтетички конто 512300 – Опрема за пољопривреду садржи аналитичка конта на којем се књижи пољопривредна опрема и лизинг пољопривредне опреме.
Синтетички конто 512400 – Опрема за заштиту животне средине садржи аналитичка конта на којима се књиже опрема за заштиту животне средине и лизинг опреме за заштиту животне средине.
Синтетички конто 512500 – Медицинска и лабораторијска опрема садржи аналитичка конта на којима се књиже медицинска опрема, лабораторијска опрема, мерни и контролни инструмент и лизинг медицинске и лабораторијске опреме.
Синтетички конто 512600 – Опрема за образовање, науку, културу и спорт садржи аналитичка конта на којима се књиже опрема за образовање, опрема за науку, опрема за културу, опрема за спорт и лизинг опреме за образовање, науку, културу и спорт.
Синтетички конто 512700 – Опрема за војску садржи аналитичка конта на којем се књижи опрема за војску и лизинг опреме за војску.
Синтетички конто 512800 – Опрема за јавну безбедност садржи аналитичка конта на којем се књижи опрема за јавну безбедност и лизинг опреме за јавну безбедност.
Синтетички конто 512900 – Опрема за производњу, моторна, непокретна и немоторна опрема садржи аналитичка конта на којима се књиже опрема за производњу, моторна опрема, непокретна опрема, немоторизовани алати и лизинг опреме за производњу, моторну, непокретну и немоторну опрему.
Група 513000 – Остале некретнине и опрема садржи синтетички конто:
513100 – Остале некретнине и опрема.
Синтетички конто 513100 – Остале некретнине и опрема садржи аналитички конто на којима се књиже остале некретнине и опрема.
Група 514000 – Култивисана имовина садржи синтетички конто:
514100 – Култивисана имовина.
Синтетички конто 514100 – Култивисана имовина садржи аналитичка конта на којима се књижи стока и вишегодишњи засади.
Група 515000 – Нематеријална имовина садржи синтетички конто:
515100 – Нематеријална имовина.
Синтетички конто 515100 – Нематеријална имовина садржи аналитичка конта на којима се књиже компјутерски софтвер, књижевна и уметничка дела и остала нематеријална основна средства.
Категорија 520000 – Залихе садржи групе, и то:
521000 – Робне резерве;
522000 – Залихе производње;
523000 – Залихе робе за даљу продају.
Група 521000 – Робне резерве садржи синтетичка конта:
521100 – Робне резерве.
Синтетички конто 521100 – Робне резерве садржи аналитички конто на којем се књиже робне резерве.
Група 522000 – Залихе производње садржи синтетичка конта, и то:
522100 – Залихе материјала;
522200 – Залихе недовршене производње;
522300 – Залихе готових производа.
Синтетички конто 522100 – Залихе материјала садржи аналитички конто на којем се књиже залихе материјала.
Синтетички конто 522200 – Залихе недовршене производње садржи аналитички конто на којем се књиже залихе недовршене производње.
Синтетички конто 522300 – Залихе готових производа садржи аналитички конто на којем се књиже залихе готових производа.
Група 523000 – Залихе робе за даљу продају садржи синтетичка конта:
523100 – Залихе робе за даљу продају.
Синтетички конто 523100 – Залихе робе за даљу продају садржи аналитички конто на којем се књиже залихе робе за даљу продају.
Категорија 530000 – Драгоцености садржи групу:
531000 – Драгоцености.
Група 531000 – Драгоцености садржи синтетички конто:
531100 – Драгоцености.
Синтетички конто 531100 – Драгоцености садржи аналитички конто на којем се књиже драгоцености.
Категорија 540000 – Природна имовина садржи групе, и то:
541000 – Земљиште;
542000 – Рудна богатства;
543000 – Шуме и воде.
Група 541000 – Земљиште садржи синтетички конто:
541100 – Земљиште.
Синтетички конто 541100 – Земљиште садржи аналитичка конта на којима се књиже набавка земљишта и побољшања земљишта.
Група 542000 – Рудна богатства садржи синтетички конто:
542100 – Копови.
Синтетички конто 542100 – Копови садржи аналитичка конта на којима се књиже копови и побољшања копова.
Група 543000 – Шуме и воде садржи синтетичка конта, и то:
543100 – Шуме;
543200 – Воде.
Синтетички конто 543100 – Шуме садржи аналитичка конта на којима се књиже шуме и побољшања шума.
Синтетички конто 543200 – Воде садржи аналитичка конта на којима се књиже воде и побољшања вода.
Категорија 550000 – Нефинансијска имовина која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана садржи групу:
551000 – Нефинансијска имовина која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана.
Група 551000 – Нефинансијска имовина која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана садржи синтетички конто:
551100 – Нефинансијска имовина која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана.
Синтетички конто 551100 – Нефинансијска имовина која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана садржи аналитички конто на којем се књижи нефинансијска имовина која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана.
Издаци за набавку нефинансијске имовине књиже се задужењем одговарајућег субаналитичког конта у класи 500000 – Издаци за нефинансијску имовину уз одобрење добављача у земљи и иностранству.
КЛАСА 600000 – ИЗДАЦИ ЗА ОТПЛАТУ ГЛАВНИЦЕИ НАБАВКУ ФИНАНСИЈСКЕ ИМОВИНЕ
Члан 16.
Класа 600000 – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине садржи категорије, и то:
610000 – Отплата главнице;
620000 – Набавка финансијске имовине;
690000 – Контра књижење – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине.
Категорија 610000 – Отплата главнице садржи групе на којима се књижи отплата примљених зајмова одобрењем текућег рачуна, и задужењем одговарајућих субаналитичких конта у категорији 210000 – Дугорочне обавезе, и категорији 220000 – Краткорочне обавезе, уз истовремено задужење одговарајућих субаналитичких конта издатака из ове категорије и одобрење субаналитичког конта 699999 – Контра књижење – издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине. Категорија 610000 – Отплата главнице, садржи групе:
611000 – Отплата главнице домаћим кредиторима;
612000 – Отплата главнице страним кредиторима;
613000 – Отплата главнице по гаранцијама;
614000 – Отплата главнице за финансијски лизинг;
615000 – Отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама.
Група 611000 – Отплата главнице домаћим кредиторима садржи синтетичка конта, и то:
611100 – Отплата главнице на домаће хартије од вредности, изузев акција;
611200 – Отплата главнице осталим нивоима власти;
611300 – Отплата главнице домаћим јавним финансијским институцијама;
611400 – Отплата главнице домаћим пословним банкама;
611500 – Отплата главнице осталим домаћим кредиторима;
611600 – Отплата главнице домаћинствима у земљи;
611700 – Отплата главнице на домаће финансијске деривате;
611800 – Отплата домаћих меница;
611900 – Исправка унутрашњег дуга.
Синтетички конто 611100 – Отплата главнице на домаће хартије од вредности, изузев акција садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата главнице на домаће краткорочне хартије од вредности, изузев акција и отплата главнице на домаће дугорочне хартије од вредности, изузев акција.
Синтетички конто 611200 – Отплата главнице осталим нивоима власти садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата главнице нивоу Републике, отплата главнице нивоу територијалних аутономија, отплата главнице нивоу градова, отплата главнице нивоу општина и отплата главнице организацијама за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 611300 – Отплата главнице домаћим јавним финансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата главнице НБС и отплата главнице осталим домаћим јавним финансијским институцијама.
Синтетички конто 611400 – Отплата главнице домаћим пословним банкама садржи аналитички конто на којем се књижи отплата главнице домаћим пословним банкама.
Синтетички конто 611500 – Отплата главнице осталим домаћим кредиторима садржи аналитички конто на којем се књижи отплата главнице осталим домаћим кредиторима.
Синтетички конто 611600 – Отплата главнице домаћинствима у земљи садржи аналитички конто на којем се књижи отплата главнице домаћинствима у земљи.
Синтетички конто 611700 – Отплата главнице на домаће финансијске деривате садржи аналитички конто на којем се књижи отплата главнице на домаће финансијске деривате.
Синтетички конто 611800 – Отплата домаћих меница садржи аналитички конто на којем се књижи отплата домаћих меница.
Синтетички конто 611900 – Исправка унутрашњег дуга садржи аналитичка конта на којима се књиже исправка унутрашњег дуга од осталих нивоа власти за средства отплаћена у току фискалне године и исправка унутрашњег дуга од осталих домаћих кредитора за средства отплаћена у току фискалне године.
Група 612000 – Отплата главнице страним кредиторима садржи синтетичка конта, и то:
612100 – Отплата главнице на хартије од вредности, изузев акција, емитоване на иностраном финансијском тржишту;
612200 – Отплата главнице страним владама;
612300 – Отплата главнице мултилатералним институцијама;
612400 – Отплата главнице страним пословним банкама;
612500 – Отплата главнице осталим страним кредиторима;
612600 – Отплата главнице на стране финансијске деривате;
612900 – Исправка спољног дуга.
Синтетички конто 612100 – Отплата главнице на хартије од вредности, изузев акција, емитоване на иностраном финансијском тржишту, садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата главнице на краткорочне хартије од вредности, изузев акција, емитоване на иностраном финансијском тржишту и отплата главнице на дугорочне хартије од вредности, изузев акција, емитоване на иностраном финансијском тржишту.
Синтетички конто 612200 – Отплата главнице страним владама садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата главнице Париском клубу, отплата главнице страним извозно-увозним банкама и отплата главнице осталим страним владама.
Синтетички конто 612300 – Отплата главнице мултилатералним институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата главнице Светској банци, отплата главнице IBRD, отплата главнице EBRD, отплата главнице EIB, отплата главнице CEB и отплата главнице осталим мултилатералним институцијама.
Синтетички конто 612400 – Отплата главнице страним пословним банкама садржи аналитичка конта на којима се књиже отплата главнице Лондонском клубу и отплата главнице осталим страним пословним банкама.
Синтетички конто 612500 – Отплата главнице осталим страним кредиторима садржи аналитички конто на којем се књижи отплата главнице осталим страним кредиторима.
Синтетички конто 612600 – Отплата главнице на стране финансијске деривате садржи аналитички конто на којем се књижи отплата главнице на стране финансијске деривате.
Синтетички конто 612900 – Исправка спољног дуга садржи аналитички конто на којем се књижи исправка спољног дуга за средства отплаћена у фискалној години.
Група 613000 – Отплата главнице по гаранцијама садржи синтетички конто:
613100 – Отплата главнице по гаранцијама.
Синтетички конто 613100 – Отплата главнице по гаранцијама садржи аналитички конто на којем се књижи отплата главнице по гаранцијама.
Група 614000 – Отплата главнице за финансијски лизинг садржи синтетички конто:
614100 – Отплата главнице за финансијски лизинг.
Синтетички конто 614100 – Отплата главнице за финансијски лизинг садржи аналитички конто на којем се књижи отплата главнице за финансијски лизинг.
Група 615000 – Отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама садржи синтетички конто:
615100 – Отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама.
Синтетички конто 615100 – Отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама садржи аналитички конто на којем се књижи отплата гаранција по комерцијалним трансакцијама.
Категорија 620000 – Набавка финансијске имовине садржи групе на којима се књижи набавка финансијске имовине одобрењем текућег рачуна и задужењем одговарајућих субаналитичких конта у категорији 110000 – Дугорочна финансијска имовина и групи 123000 – Краткорочни пласмани, уз истовремено задужење одговарајућих субаналитичких конта издатака из ове категорије и одобрење субаналитичког конта 699999 – Контра књижење – издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине. Категорија 620000 – Набавка финансијске имовине садржи групе:
621000 – Набавка домаће финансијске имовине;
622000 – Набавка стране финансијске имовине;
623000 – Набавка финансијске имовине која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана.
Група 621000 – Набавка домаће финансијске имовине садржи синтетичка конта, и то:
621100 – Набавка домаћих хартија од вредности, изузев акција;
621200 – Кредити осталим нивоима власти;
621300 – Кредити домаћим јавним финансијским институцијама;
621400 – Кредити домаћим пословним банкама;
621500 – Кредити домаћим нефинансијским јавним институцијама;
621600 – Кредити физичким лицима и домаћинствима у земљи;
621700 – Кредити невладиним организацијама у земљи;
621800 – Кредити домаћим нефинансијским приватним предузећима;
621900 – Набавка домаћих акција и осталог капитала.
Синтетички конто 621100 – Набавка домаћих хартија од вредности, изузев акција садржи аналитичка конта на којима се књиже набавка домаћих краткорочних хартија од вредности, изузев акција и набавка домаћих дугорочних хартија од вредности, изузев акција.
Синтетички конто 621200 – Кредити осталим нивоима власти садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити нивоу Републике, кредити нивоу територијалних аутономија, кредити нивоу градова, кредити нивоу општина и кредити организацијама за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 621300 – Кредити домаћим јавним финансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже кредити Народној банци Србије и кредити осталим домаћим јавним финансијским институцијама.
Синтетички конто 621400 – Кредити домаћим пословним банкама садржи аналитички конто на којем се књиже кредити домаћим пословним банкама.
Синтетички конто 621500 – Кредити домаћим нефинансијским јавним институцијама садржи аналитички конто на којем се књиже кредити домаћим нефинансијским јавним институцијама.
Синтетички конто 621600 – Кредити физичким лицима и домаћинствима у земљи садржи аналитички конто на којем се књиже кредити физичким лицима и домаћинствима у земљи.
Синтетички конто 621700 – Кредити невладиним организацијама у земљи садржи аналитички конто на којем се књиже кредити невладиним организацијама у земљи.
Синтетички конто 621800 – Кредити домаћим нефинансијским приватним предузећима садржи аналитички конто на којем се књиже кредити домаћим нефинансијским приватним предузећима.
Синтетички конто 621900 – Набавка домаћих акција и осталог капитала садржи аналитичка конта на којима се књиже учешће капитала у домаћим нефинансијским јавним предузећима и институцијама, учешће капитала у домаћим јавним финансијским институцијама, учешће капитала у домаћим нефинансијским приватним предузећима и учешће капитала у домаћим пословним банкама.
Група 622000 – Набавка стране финансијске имовине садржи синтетичка конта, и то:
622100 – Набавка страних хартија од вредности, изузев акција;
622200 – Кредити страним владама;
622300 – Кредити међународним организацијама;
622400 – Кредити страним пословним банкама;
622500 – Кредити страним нефинансијским институцијама;
622600 – Кредити страним невладиним организацијама;
622700 – Набавка страних акција и осталог капитала;
622800 – Куповина стране валуте.
Синтетички конто 622100 – Набавка страних хартија од вредности, изузев акција садржи аналитичка конта на којима се књиже набавка страних краткорочних хартија од вредности, изузев акција и набавка страних дугорочних хартија од вредности, изузев акција.
Синтетички конто 622200 – Кредити страним владама садржи аналитички конто на којем се књиже кредити страним владама.
Синтетички конто 622300 – Кредити међународним организацијама садржи аналитички конто на којем се књиже кредити међународним организацијама.
Синтетички конто 622400 – Кредити страним пословним банкама садржи аналитички конто на којем се књиже кредити страним пословним банкама.
Синтетички конто 622500 – Кредити страним нефинансијским институцијама садржи аналитички конто на којем се књиже кредити страним нефинансијским институцијама.
Синтетички конто 622600 – Кредити страним невладиним организацијама садржи аналитички конто на којем се књиже кредити страним невладиним организацијама.
Синтетички конто 622700 – Набавка страних акција и осталог капитала садржи аналитичка конта на којима се књиже учешће капитала у међународним финансијским институцијама и учешће капитала у страним компанијама и нефинансијским институцијама.
Синтетички конто 622800 – Куповина стране валуте садржи аналитички конто на којем се књижи куповина стране валуте.
Група 623000 – Набавка финансијске имовине која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана садржи синтетички конто:
623100 – Набавка финансијске имовине која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана.
Синтетички конто 623100 – Набавка финансијске имовине која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана садржи аналитички конто на којем се књижи набавка финансијске имовине која се финансира из средстава за реализацију националног инвестиционог плана.
Категорија 690000 – Контра књижење – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине садржи групу:
699000 – Контра књижење – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине.
Група 699000 – Контра књижење – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине садржи синтетички конто:
699900 – Контра књижење – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине.
Синтетички конто 699900 – Контра књижење – Издаци за отплату главнице и набавку финансијске имовине садржи аналитички конто на којем се врши контра књижење, односно затвара класа 600000 на крају обрачунског периода.
КЛАСА 700000 – ТЕКУЋИ ПРИХОДИ
Члан 17.
Класа 700000 – Текући приходи садржи категорије, и то: 
710000 – Порези;
720000 – Социјални доприноси; 
730000 – Донације, помоћи и трансфери; 
740000 – Други приходи;
770000 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода;
780000 – Трансфери између буџетских корисника на истом нивоу;
790000 – Приходи из буџета. 
Категорија 710000 – Порези садржи групе, и то: 
711000 – Порез на доходак, добит и капиталне добитке;
712000 – Порез на фонд зарада;
713000 – Порез на имовину;
714000 – Порез на добра и услуге;
715000 – Порез на међународну трговину и трансакције; 
716000 – Други порези; 
717000 – Акцизе;
719000 – Једнократни порез на екстра профит и екстра имовину стечену коришћењем посебних погодности.
Група 711000 – Порез на доходак, добит и капиталне добитке садржи синтетичка конта, и то:
711100 – Порези на доходак и капиталне добитке које плаћају физичка лица;
711200 – Порези на добит и капиталне добитке које плаћају правна лица;
711300 – Порези на доходак, добит и капиталне добитке који се не могу разврстати између физичких и правних лица.
Синтетички конто 711100 – Порези на доходак и капиталне добитке које плаћају физичка лица садржи аналитичка конта на којима се књиже порез на зараде, порез на приходе од самосталних делатности, порез на приходе од ауторских права, порез на приходе од имовине, порез на добитке од игара на срећу, порез на приходе од осигурања лица, годишњи порез на доходак грађана, самодоприноси и порез на друге приходе.
Синтетички конто 711200 – Порези на добит и капиталне добитке које плаћају правна лица садржи аналитичка конта на којима се књиже порез на добит правних лица и порез на добит правних лица на накнаде од услуга .
Синтетички конто 711300 – Порези на доходак, добит и капиталне добитке који се не могу разврстати између физичких и правних лица садржи аналитички конто на којем се књиже порези на доходак, добит и капиталне добитке који се не могу разврстати између физичких и правних лица.
Група 712000 – Порез на фонд зарада садржи синтетички конто:
712100 – Порез на фонд зарада.
Синтетички конто 712100 – Порез на фонд зарада садржи аналитички конто на којем се књижи порез на фонд зарада.
Група 713000 – Порез на имовину садржи синтетичка конта, и то:
713100 – Периодични порези на непокретности;
713200 – Периодични порези на нето имовину;
713300 – Порези на заоставштину, наслеђе и поклон;
713400 – Порези на финансијске и капиталне трансакције;
713500 – Други једнократни порези на имовину;
713600 – Други периодични порези на имовину.
Синтетички конто 713100 – Периодични порези на непокретности садржи аналитичка конта на којима се књиже посебан порез на необрађено обрадиво пољопривредно земљиште и порез на имовину.
Синтетички конто 713200 – Периодични порези на нето имовину садржи аналитички конто на којем се књиже периодични порези на нето имовину. 
	
Синтетички конто 713300 – Порези на заоставштину, наслеђе и поклон садржи аналитички конто на којем се књижи порез на наслеђе и поклон.
Синтетички конто 713400 – Порези на финансијске и капиталне трансакције садржи аналитичка конта на којима се књиже порез на финансијске трансакције и порез на капиталне трансакције.
Синтетички конто 713500 – Други једнократни порези на имовину садржи аналитички конто на којем се књиже други једнократни порези на имовину.
Синтетички конто 713600 – Други периодични порези на имовину садржи аналитички конто на којем се књижи порез на акције на име и уделе.
Група 714000 – Порез на добра и услуге садржи синтетичка конта, и то:
714100 – Општи порези на добра и услуге;
714300 – Добит фискалних монопола;
714400 – Порези на појединачне услуге;
714500 – Порези, таксе и накнаде на употребу добара, на дозволу да се добра употребљавају или делатности обављају;
714600 – Други порези на добра и услуге.
Синтетички конто 714100 – Општи порези на добра и услуге садржи аналитичка конта на којима се књиже порези на додату вредност, једнофазни порези на промет, кумулативни вишефазни порези на промет и порез на премије неживотних осигурања.
Синтетички конто 714300 – Добит фискалних монопола садржи аналитички конто на којем се књижи добит фискалних монопола.
Синтетички конто 714400 – Порези на појединачне услуге садржи аналитичка конта на којима се књиже комунална такса за приређивање музичког програма у угоститељским објектима, комунална такса за коришћење рекламних паноа и средства за ванредне ситуације. 
	
Синтетички конто 714500 – Порези, таксе и накнаде на употребу добара, на дозволу да се добра употребљавају или делатности обављају садржи аналитичка конта на којима се књиже порези, таксе и накнаде на моторна возила, порези на употребу, држање и ношење добара, републичке таксе и накнаде за посебне производе и посебне активности, накнаде за коришћење добара од општег интереса, концесионе накнаде и боравишне таксе, општинске и градске накнаде, општинске и градске комуналне таксе, накнаде за коришћење државних путева и накнаде за коришћење општинских путева и улица.
Синтетички конто 714600 – Други порези на добра и услуге садржи аналитички конто на којем се књиже други порези на добра и услуге. 
	
Група 715000 – Порез на међународну трговину и трансакције садржи синтетичка конта, и то:
715100 – Царине и друге увозне дажбине;
715200 – Порези на извоз;
715300 – Добит извозних или увозних монопола;
715400 – Добит по основу разлике између куповног и продајног девизног курса;
715500 – Порези на продају или куповину девиза;
715600 – Други порези на међународну трговину и трансакције.
Синтетички конто 715100 – Царине и друге увозне дажбине садржи аналитичка конта на којима се књиже царинске таксе, царинске дажбине и остале увозне дажбине и складиштење.
Синтетички конто 715200 – Порези на извоз садржи аналитички конто на којем се књиже порези на извоз.
Синтетички конто 715300 – Добит извозних или увозних монопола садржи аналитички конто на којем се књижи добит извозних или увозних монопола.
Синтетички конто 715400 – Добит по основу разлике између куповног и продајног девизног курса садржи аналитички конто на којем се књижи добит по основу разлике између куповног и продајног девизног курса.
Синтетички конто 715500 – Порези на продају или куповину девиза садржи аналитички конто на којем се књиже порези на продају или куповину девиза.
Синтетички конто 715600 – Други порези на међународну трговину и трансакције садржи аналитички конто на којем се књиже други порези на међународну трговину и трансакције.
Група 716000 – Други порези садржи синтетичка конта, и то:
716100 – Други порези које искључиво плаћају предузећа, односно предузетници;
716200 – Други порези које плаћају остала лица или који се не могу идентификовати.
Синтетички конто 716100 – Други порези које искључиво плаћају предузећа, односно предузетници садржи аналитички конто на којем се књижи комунална такса на фирму.
Синтетички конто 716200 – Други порези које плаћају остала лица или који се не могу идентификовати садржи аналитичка конта на којима се књиже средства прикупљена за време „Дечије недеље” и средства остварена продајом доплатне поштанске марке.
Група 717000 – Акцизе садржи синтетичка конта, и то:
717100 – Акцизе на деривате нафте;
717200 – Акцизе на дуванске прерађевине;
717300 – Акцизе на алкохолна пића;
717400 – Акцизе на освежавајућа безалкохолна пића;
717500 – Акцизе на кафу;
717600 – Друге акцизе.
Синтетички конто 717100 – Акцизе на деривате нафте садржи аналитичка конта на којима се књиже акцизе на деривате нафте произведене у земљи, акцизе на деривате нафте при увозу, акцизе на адитиве и екстендере за додавање у погонска горива произведена у земљи, акцизе при увозу адитива и екстендера за додавање у погонска горива и акцизе на биогорива и биотечности.
Синтетички конто 717200 – Акцизе на дуванске прерађевине садржи аналитичка конта на којима се књиже акцизе на дуванске прерађевине произведене у земљи, акцизе на дуванске прерађевине при увозу и акцизе на течности за пуњење електронских цигарета.
Синтетички конто 717300 – Акцизе на алкохолна пића садржи аналитичка конта на којима се књиже акцизе на алкохолна пића произведена у земљи и акцизе на алкохолна пића при увозу.
Синтетички конто 717400 – Акцизе на освежавајућа безалкохолна пића садржи аналитички конто на којем се књиже акцизе при увозу освежавајућих безалкохолних пића.
Синтетички конто 717500 – Акцизе на кафу садржи аналитички конто на којем се књиже акцизе при увозу кафе.
Синтетички конто 717600 – Друге акцизе садржи аналитички конто на којем се књиже друге акцизе.
Група 719000 – Једнократни порез на екстра профит и екстра имовину стечену коришћењем посебних погодности садржи синтетичка конта, и то:
719100 – Порез на доходак, добит и капиталну добит на терет физичких лица;
719200 – Порез на доходак, добит и капиталну добит на терет предузећа и осталих правних лица;
719300 – Порез на доходак, добит и капиталну добит нераспоредив између физичких и правних лица;
719400 – Остали једнократни порези на имовину;
719500 – Остали порези које плаћају искључиво предузећа и предузетници;
719600 – Остали порези које плаћају друга или неидентификована лица.
Синтетички конто 719100 – Порез на доходак, добит и капиталну добит на терет физичких лица садржи аналитички конто на којем се књижи једнократни порез по основу привилеговане исплате замрзнуте старе девизне штедње и штедње у пирамидалним банкама у износу већем од 10.000 DEM по штедном улогу.
Синтетички конто 719200 – Порез на доходак, добит и капиталну добит на терет предузећа и осталих правних лица садржи аналитичка конта на којима се књиже једнократни порез по основу коришћења средстава примарне и сиве емисије новца у финансијским трансакцијама, једнократни порез по основу куповине девиза по званичном курсу Народне банке Југославије у ситуацији када је тржишни курс био виши, једнократни порез по основу изношења девиза по основу авансног плаћања увоза који касније није реализован, односно по основу фактурисаних, а неизвршених услуга, једнократни порез по основу увоза и извоза производа на режиму контингента или квоте, остварен коришћењем посебних погодности за добијање контингента, односно квоте, једнократни порез по основу коришћења средстава правног лица на која нису плаћене прописане јавне дажбине (коришћење средстава непредатог пазара, других средстава од наплаћених потраживања која нису приказана као приход и др.) и једнократни порез на екстра профит и екстра имовину стечену употребом јавних средстава или других јавних ресурса под привилегованим условима.
Синтетички конто 719300 – Порез на доходак, добит и капиталну добит нераспоредив између физичких и правних лица садржи аналитичка конта на којима се књиже једнократни порез по основу коришћења кредита за стицање пословног простора или других непокретности, односно опреме, под условима повољнијим за дужника од тржишних, једнократни порез по основу пословања јавним средствима или средствима друштвених, мешовитих, односно државних предузећа или њихово коришћење, од стране физичког или правног лица, по основу трансферисања тих средстава у иностранство на рачун тога лица или на рачун другог физичког или правног лица и једнократни порез по основу коришћења средстава депонованих од стране грађана у пирамидалним банкама и штедионицама као позајмица.
Синтетички конто 719400 – Остали једнократни порези на имовину садржи аналитички конто на којем се књижи једнократни порез по основу злоупотреба у приватизацији предузећа од стране директора и чланова органа управљања или чланова њихових породица.
Синтетички конто 719500 – Остали порези које плаћају искључиво предузећа и предузетници садржи аналитички конто на којем се књижи једнократни порез по основу увоза и дистрибуције акцизних производа без плаћања царина, других увозних дажбина, акциза, других пореза на потрошњу и пореза на промет.
Синтетички конто 719600 – Остали порези које плаћају друга или неидентификована лица садржи аналитички конто на којем се књижи једнократни порез по различитим основама.
Категорија 720000 – Социјални доприноси садржи групе, и то: 
721000 – Доприноси за социјално осигурање;
722000 – Остали социјални доприноси. 
Група 721000 – Доприноси за социјално осигурање садржи синтетичка конта, и то:
721100 – Доприноси за социјално осигурање на терет запослених;
721200 – Доприноси за социјално осигурање на терет послодавца;
721300 – Доприноси за социјално осигурање лица која обављају самосталну делатност и незапослених лица;
721400 – Доприноси за социјално осигурање који се не могу разврстати.
Синтетички конто 721100 – Доприноси за социјално осигурање на терет запослених садржи аналитичка конта на којима се књиже доприноси за пензијско и инвалидско осигурање, доприноси за здравствено осигурање и доприноси за случај незапослености.
Синтетички конто 721200 – Доприноси за социјално осигурање на терет послодавца садржи аналитичка конта на којима се књиже доприноси за пензијско и инвалидско осигурање, доприноси за здравствено осигурање и доприноси за случај незапослености.
Синтетички конто 721300 – Доприноси за социјално осигурање лица која обављају самосталну делатност и незапослених лица садржи аналитичка конта на којима се књиже доприноси за пензијско и инвалидско осигурање, доприноси за здравствено осигурање, доприноси за случај незапослености, доприноси за пензијско и инвалидско осигурање самоопорезивањем, доприноси за здравствено осигурање самоопорезивањем и доприноси за случај незапослености самоопорезивањем.
Синтетички конто 721400 – Доприноси за социјално осигурање који се не могу разврстати садржи аналитичка конта на којима се књиже доприноси за пензијско и инвалидско осигурање, приходи по основу неуплаћеног доприноса за здравствено осигурање по судским решењима и доприноси за здравствено осигурање страних држављана на школовању или стручном усавршавању.
Група 722000 – Остали социјални доприноси садржи синтетичка конта, и то:
722100 – Социјални доприноси на терет осигураника;
722200 – Социјални доприноси на терет послодавца;
722300 – Импутирани социјални доприноси.
Синтетички конто 722100 – Социјални доприноси на терет осигураника садржи аналитички конто на којем се књиже социјални доприноси на терет осигураника.
Синтетички конто 722200 – Социјални доприноси на терет послодавца садржи аналитички конто на којем се књиже социјални доприноси на терет послодавца.
Синтетички конто 722300 – Импутирани социјални доприноси садржи аналитички конто на којем се књиже импутирани социјални доприноси.
Категорија 730000 – Донације, помоћи и трансфери садржи групе, и то: 
731000 – Донације од иностраних држава;
732000 – Донације и помоћи од међународних организација; 
733000 – Трансфери од других нивоа власти.
Група 731000 – Донације од иностраних држава садржи синтетичка конта, и то:
731100 – Текуће донације од иностраних држава;
731200 – Капиталне донације од иностраних држава.
Синтетички конто 731100 – Текуће донације од иностраних држава садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће донације од иностраних држава у корист нивоа Републике, текуће донације од иностраних држава у корист нивоа територијалних аутономија, текуће донације од иностраних држава у корист нивоа градова, текуће донације од иностраних држава у корист нивоа општина и текуће донације од иностраних држава у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 731200 – Капиталне донације од иностраних држава садржи аналитичка конта на којима се књиже капиталне донације од иностраних држава у корист нивоа Републике, капиталне донације од иностраних држава у корист нивоа територијалних аутономија, капиталне донације од иностраних држава у корист нивоа градова, капиталне донације од иностраних држава у корист нивоа општина и капиталне донације од иностраних држава у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 732000 – Донације и помоћи од међународних организација садржи синтетичка конта, и то:
732100 – Текуће донације од међународних организација;
732200 – Капиталне донације од међународних организација;
732300 – Текуће помоћи од ЕУ;
732400 – Капиталне помоћи од ЕУ.
Синтетички конто 732100 – Текуће донације од међународних организација садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће донације од међународних организација у корист нивоа Републике, текуће донације од међународних организација у корист нивоа територијалних аутономија, текуће донације од међународних организација у корист нивоа градова, текуће донације од међународних организација у корист нивоа општина и текуће донације од међународних организација у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 732200 – Капиталне донације од међународних организација садржи аналитичка конта на којима се књиже капиталне донације од међународних организација у корист нивоа Републике, капиталне донације од међународних организација у корист нивоа територијалних аутономија, капиталне донације од међународних организација у корист нивоа градова, капиталне донације од међународних организација у корист нивоа општина и капиталне донације од међународних организација у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 732300 – Текуће помоћи од ЕУ садржи аналитичка конта на којима се књиже текуће помоћи од ЕУ у корист нивоа Републике, текуће помоћи од ЕУ у корист нивоа територијалних аутономија, текуће помоћи од ЕУ у корист нивоа градова, текуће помоћи од ЕУ у корист нивоа општина, текуће помоћи ЕУ у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 732400 – Капиталне помоћи од ЕУ садржи аналитичка конта на којима се књиже капиталне помоћи од ЕУ у корист нивоа Републике, капиталне помоћи од ЕУ у корист нивоа територијалних аутономија, капиталне помоћи од ЕУ у корист нивоа градова, капиталне помоћи од ЕУ у корист нивоа општина, капиталне помоћи ЕУ у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 733000 – Трансфери од других нивоа власти садржи синтетичка конта, и то:
733100 – Текући трансфери од других нивоа власти;
733200 – Капитални трансфери од других нивоа власти.
Синтетички конто 733100 – Текући трансфери од других нивоа власти садржи аналитичка конта на којима се књиже текући трансфери од других нивоа власти у корист нивоа Републике, текући трансфери од других нивоа власти у корист нивоа територијалних аутономија, текући трансфери од других нивоа власти у корист нивоа градова, текући трансфери од других нивоа власти у корист нивоа општина и текући трансфери од других нивоа власти у корист организација за обавезно социјално осигурање. 
	
Синтетички конто 733200 – Капитални трансфери од других нивоа власти садржи аналитичка конта на којима се књиже капитални трансфери од других нивоа власти у корист нивоа Републике, капитални трансфери од других нивоа власти у корист нивоа територијалних аутономија, капитални трансфери од других нивоа власти у корист нивоа градова, капитални трансфери од других нивоа власти у корист нивоа општина и капитални трансфери од других нивоа власти у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Категорија 740000 – Други приходи садржи групе, и то:
741000 – Приходи од имовине;
742000 – Приходи од продаје добара и услуга;
743000 – Новчане казне и одузета имовинска корист; 
744000 – Добровољни трансфери од физичких и правних лица; 
745000 – Мешовити и неодређени приходи. 
Група 741000 – Приходи од имовине садржи синтетичка конта, и то:
741100 – Камате;
741200 – Дивиденде;
741300 – Повлачење прихода од квази корпорација;
741400 – Приход од имовине који припада имаоцима полиса осигурања;
741500 – Закуп непроизведене имовине;
741600 – Финансијске промене на финансијским лизинзима.
Синтетички конто 741100 – Камате садржи аналитичка конта на којима се књиже камате на средства консолидованог рачуна трезора Републике, камате на средства консолидованог рачуна трезора територијалних аутономија, камате на средства консолидованог рачуна трезора градова, камате на средства консолидованог рачуна трезора општина и камате на средства организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 741200 – Дивиденде садржи аналитичка конта на којима се књиже дивиденде СЦГ и НБС, дивиденде буџета Републике, дивиденде буџета територијалних аутономија, дивиденде буџета градова, дивиденде буџета општина и дивиденде организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 741300 – Повлачење прихода од квази корпорација садржи аналитички конто на којем се књижи повлачење прихода од квази корпорација.
Синтетички конто 741400 – Приход од имовине који припада имаоцима полиса осигурања садржи аналитички конто на којем се књижи приход од имовине који припада имаоцима полиса осигурања.
Синтетички конто 741500 – Закуп непроизведене имовине садржи аналитичка конта на којима се књиже накнаде за коришћење природних добара, накнаде за коришћење шумског и пољопривредног земљишта, накнаде за коришћење простора и грађевинског земљишта, накнаде за коришћење речних обала, 
	туристичких погодности, бања и водног добра, накнаде за коришћење добара од општег интереса у производњи електричне енергије и производњи нафте и гаса, коришћење ваздухопловног простора и накнаде за воде, накнаде за коришћење радио фреквенција и ТВ канала, накнаде за коришћење земљишта које припада државном путу и накнаде за заштиту животне средине.
Синтетички конто 741600 – Финансијске промене на финансијским лизинзима садржи аналитички конто на којем се књиже финансијске промене на финансијским лизинзима.
Група 742000 – Приход од продаје добара и услуга садржи синтетичка конта, и то:
742100 – Приходи од продаје добара и услуга или закупа од стране тржишних организација;
742200 – Таксе и накнаде;
742300 – Споредне продаје добара и услуга које врше државне нетржишне јединице;
742400 – Импутиране продаје добара и услуга.
Синтетички конто 742100 – Приходи од продаје добара и услуга или закупа од стране тржишних организација садржи аналитичка конта на којима се књиже приходи од продаје добара и услуга или закупа од стране тржишних организација у корист нивоа Републике, приходи од продаје добара и услуга или закупа од стране тржишних организација у корист нивоа територијалних аутономија, приходи од продаје добара и услуга или закупа од стране тржишних организација у корист нивоа градова, приходи од продаје добара и услуга или закупа од стране тржишних организација у корист нивоа општина, приходи од закупа од стране тржишних организација у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 742200 – Таксе и накнаде садржи аналитичка конта на којима се књиже конзуларне таксе, таксе у корист нивоа Републике, таксе у корист нивоа територијалних аутономија, таксе у корист нивоа градова, таксе у корист нивоа општина, таксе у корист организација за обавезно социјално осигурање, таксе у корист републичких судова, накнаде за приређивање игара на срећу и друге накнаде.
Синтетички конто 742300 – Споредне продаје добара и услуга које врше државне нетржишне јединице садржи аналитичка конта на којима се књиже приходи од споредне продаје добара и услуга које врше државне нетржишне јединице, приходи буџета Републике од споредне продаје добара и услуга које врше државне нетржишне јединице, приходи територијалних аутономија од споредне продаје добара и услуга које врше државне нетржишне јединице, приходи буџета града од споредне продаје добара и услуга које врше државне нетржишне јединице, приходи општинских органа од споредне продаје добара и услуга које врше државне нетржишне јединице, приходи организација за обавезно социјално осигурање од споредне продаје добара и услуга које врше државне нетржишне јединице и приходи индиректних корисника буџетских средстава који се остварују додатним активностима.
Синтетички конто 742400 – Импутиране продаје добара и услуга садржи аналитички конто на којем се књиже импутиране продаје добара и услуга.
Група 743000 – Новчане казне и одузета имовинска корист садржи синтетичка конта, и то:
743100 – Приходи од новчаних казни за кривична дела;
743200 – Приходи од новчаних казни за привредне преступе;
743300 – Приходи од новчаних казни за прекршаје;
743400 – Приходи од пенала;
743500 – Приходи од одузете имовинске користи;
743900 – Остале новчане казне, пенали и приходи од одузете имовинске користи.
Синтетички конто 743100 – Приходи од новчаних казни за кривична дела садржи аналитичка конта на којима се књиже приходи од новчаних казни за кривична дела у корист нивоа Републике, приходи од новчаних казни за кривична дела у корист нивоа територијалних аутономија, приходи од новчаних казни за кривична дела у корист нивоа градова, приходи од новчаних казни за кривична дела у корист нивоа општина и приходи од новчаних казни за кривична дела у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 743200 – Приходи од новчаних казни за привредне преступе садржи аналитичка конта на којима се књиже приходи од новчаних казни за привредне преступе у корист нивоа Републике, приходи од новчаних казни за привредне преступе у корист нивоа територијалних аутономија, приходи од новчаних казни за привредне преступе у корист нивоа градова, приходи од новчаних казни за привредне преступе у корист нивоа општина и приходи од новчаних казни за привредне преступе у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 743300 – Приходи од новчаних казни за прекршаје садржи аналитичка конта на којима се књиже приходи од новчаних казни за прекршаје у корист нивоа Републике, приходи од новчаних казни за прекршаје у корист нивоа територијалних аутономија, приходи од новчаних казни за прекршаје у корист нивоа градова, приходи од новчаних казни за прекршаје у корист нивоа општина и приходи од новчаних казни за прекршаје у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 743400 – Приходи од пенала садржи аналитичка конта на којима се књиже приходи од пенала у корист нивоа Републике, приходи од пенала у корист нивоа територијалних аутономија, приходи од пенала у корист нивоа градова, приходи од пенала у корист нивоа општина и приходи од пенала у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 743500 – Приходи од одузете имовинске користи садржи аналитичка конта на којима се књиже приходи од одузете имовинске користи у корист нивоа Републике, приходи од одузете имовинске користи у корист нивоа територијалних аутономија, приходи од одузете имовинске користи у корист нивоа градова, приходи од одузете имовинске користи у корист нивоа општина и приходи од одузете имовинске користи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 743900 – Остале новчане казне, пенали и приходи од одузете имовинске користи садржи аналитичка конта на којима се књиже остале новчане казне, пенали и приходи од одузете имовинске користи у корист нивоа Републике, остале новчане казне, пенали и приходи од одузете имовинске користи у корист нивоа територијалних аутономија, остале новчане казне, пенали и приходи од одузете имовинске користи у корист нивоа градова, остале новчане казне, пенали и приходи од одузете имовинске користи у корист нивоа општина и остале новчане казне, пенали и приходи од одузете имовинске користи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 744000 – Добровољни трансфери од физичких и правних лица садржи синтетичка конта, и то:
744100 – Текући добровољни трансфери од физичких и правних лица;
744200 – Капитални добровољни трансфери од физичких и правних лица.
Синтетички конто 744100 – Текући добровољни трансфери од физичких и правних лица садржи аналитичка конта на којима се књиже текући добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист нивоа Републике, текући добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист нивоа територијалних аутономија, текући добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист нивоа градова, текући добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист нивоа општина и текући добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 744200 – Капитални добровољни трансфери од физичких и правних лица садржи аналитичка конта на којима се књиже капитални добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист нивоа Републике, капитални добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист нивоа територијалних аутономија, капитални добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист нивоа градова, капитални добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист нивоа општина и капитални добровољни трансфери од физичких и правних лица у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 745000 – Мешовити и неодређени приходи садржи синтетички конто:
745100 – Мешовити и неодређени приходи.
Синтетички конто 745100 – Мешовити и неодређени приходи садржи аналитичка конта на којима се књиже приходи по основу посебних прописа, мешовити и неодређени приходи у корист нивоа Републике, мешовити и неодређени приходи у корист нивоа територијалних аутономија, мешовити и неодређени приходи у корист нивоа градова, мешовити и неодређени приходи у корист нивоа општина и мешовити и неодређени приходи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Категорија 770000 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода садржи групе, и то:
771000 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода;
772000 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода из претходне године.
Група 771000 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода садржи синтетички конто:
771100 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода.
Синтетички конто 771100 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода садржи аналитички конто на којем се књиже меморандумске ставке за рефундацију расхода.
Група 772000 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода из претходне године садржи синтетички конто:
772100 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода из претходне године.
Синтетички конто 772100 – Меморандумске ставке за рефундацију расхода из претходне године садржи аналитичка конта на којима се књиже меморандумске ставке за рефундацију расхода из претходне године и меморандумске ставке за рефундацију расхода из претходне године за финансиране пројекте из ЕУ.
Категорија 780000 – Трансфери између буџетских корисника на истом нивоу садржи групу:
781000 – Трансфери између буџетских корисника на истом нивоу.
Група 781000 – Трансфери између буџетских корисника на истом нивоу садржи синтетички конто:
781100 – Трансфери између буџетских корисника на истом нивоу;
781300 – Трансфери између организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 781100 – Трансфери између буџетских корисника на истом нивоу садржи аналитички конто на којем се књиже трансфери између буџетских корисника на истом нивоу.
Синтетички конто 781300 – Трансфери између организација за обавезно социјално осигурање садржи аналитичка конта на којима се књиже трансфери од организација за обавезно социјално осигурање у корист Републичког фонда за здравствено осигурање, трансфери од организација за обавезно социјално осигурање у корист Републичког фонда за ПИО осигураника запослених, осигураника пољопривредника и осигураника самосталних делатности, трансфери од организација за обавезно социјално осигурање у корист Националне службе за запошљавање и трансфери од организација за обавезно социјално осигурање у корист Фонда за социјално осигурање војних осигураника за доприносе за осигурање.
Категорија 790000 – Приходи из буџета садржи групу:
791000 – Приходи из буџета.
Група 791000 – Приходи из буџета садржи синтетички конто:
791100 – Приходи из буџета.
Синтетички конто 791100 – Приходи из буџета садржи аналитички конто на којем се књиже приходи из буџета.
*Службени гласник РС, број 107/2016
КЛАСА 800000 – ПРИМАЊА ОД ПРОДАЈЕ НЕФИНАНСИЈСКЕ ИМОВИНЕ
Члан 18.
Класа 800000 – Примања од продаје нефинансијске имовине садржи категорије, и то:
810000 – Примања од продаје основних средстава; 
820000 – Примања од продаје залиха; 
830000 – Примања од продаје драгоцености; 
840000 – Примања од продаје природне имовине.
Категорија 810000 – Примања од продаје основних средстава садржи групе, и то:
811000 – Примања од продаје непокретности;
812000 – Примања од продаје покретне имовине;
813000 – Примања од продаје осталих основних средстава.
Група 811000 – Примања од продаје непокретности садржи синтетички конто:
811100 – Примања од продаје непокретности.
Синтетички конто 811100 – Примања од продаје непокретности садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје непокретности у корист нивоа Републике, примања од продаје непокретности у државној својини које користе органи територијалних аутономија, примања од продаје непокретности у корист нивоа градова, примања од продаје непокретности у корист нивоа општина, примања од продаје непокретности у корист организација за обавезно социјално осигурање и примања од продаје непокретности у покрајинској својини које користе органи територијалних аутономија.
Група 812000 – Примања од продаје покретне имовине садржи синтетички конто:
812100 – Примања од продаје покретне имовине.
Синтетички конто 812100 – Примања од продаје покретне имовине садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје покретних ствари у корист нивоа Републике, примања од продаје покретних ствари у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје покретних ствари у корист нивоа градова, примања од продаје покретних ствари у корист нивоа општина и примања од продаје покретних ствари у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 813000 – Примања од продаје осталих основних средстава садржи синтетички конто:
813100 – Примања од продаје осталих основних средстава.
Синтетички конто 813100 – Примања од продаје осталих основних средстава садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје осталих основних средстава у корист нивоа Републике, примања од продаје осталих основних средстава у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје осталих основних средстава у корист нивоа градова, примања од продаје осталих основних средстава у корист нивоа општина и примања од продаје осталих основних средстава у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Категорија 820000 – Примања од продаје залиха садржи групе, и то:
821000 – Примања од продаје робних резерви;
822000 – Примања од продаје залиха производње;
823000 – Примања од продаје робе за даљу продају.
Група 821000 – Примања од продаје робних резерви садржи синтетички конто:
821100 – Примања од продаје робних резерви.
Синтетички конто 821100 – Примања од продаје робних резерви садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје робних резерви у корист буџета Републике, примања од продаје робних резерви у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје робних резерви у корист нивоа градова, примања од продаје робних резерви у корист нивоа општина и примања од продаје робних резерви у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 822000 – Примања од продаје залиха производње садржи синтетички конто:
822100 – Примања од продаје залиха производње.
Синтетички конто 822100 – Примања од продаје залиха производње садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје залиха производње у корист нивоа Републике, примања од продаје залиха производње у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје залиха производње у корист нивоа градова, примања од продаје залиха производње у корист нивоа општина и примања од продаје залиха производње у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 823000 – Примања од продаје робе за даљу продају садржи синтетички конто:
823100 – Примања од продаје робе за даљу продају.
Синтетички конто 823100 – Примања од продаје робе за даљу продају садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје робе за даљу продају у корист нивоа Републике, примања од продаје робе за даљу продају у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје робе за даљу продају у корист нивоа градова, примања од продаје робе за даљу продају у корист нивоа општина и примања од продаје робе за даљу продају у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Категорија 830000 – Примања од продаје драгоцености садржи групу: 
831000 – Примања од продаје драгоцености. 
Група 831000 – Примања од продаје драгоцености садржи синтетички конто:
831100 – Примања од продаје драгоцености.
Синтетички конто 831100 – Примања од продаје драгоцености садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје драгоцености у корист буџета Републике, примања од продаје драгоцености у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје драгоцености у корист нивоа градова, примања од продаје драгоцености у корист нивоа општина и примања од продаје драгоцености у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Категорија 840000 – Примања од продаје природне имовине садржи групе, и то:
841000 – Примања од продаје земљишта; 
842000 – Примања од продаје подземних блага;
843000 – Примања од продаје шума и вода.
Група 841000 – Примања од продаје земљишта садржи синтетички конто:
841100 – Примања од продаје земљишта.
Синтетички конто 841100 – Примања од продаје земљишта садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје земљишта у корист нивоа Републике, примања од продаје земљишта у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје земљишта у корист нивоа градова, примања од продаје земљишта у корист нивоа општина и примања од продаје земљишта у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 842000 – Примања од продаје подземних блага садржи синтетички конто:
842100 – Примања од продаје подземних блага.
Синтетички конто 842100 – Примања од продаје подземних блага садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје подземних блага у корист нивоа Републике, примања од продаје подземних блага у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје подземних блага у корист нивоа градова, примања од продаје подземних блага у корист нивоа општина и примања од продаје подземних блага у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 843000 – Примања од продаје шума и вода садржи синтетички конто, и то:
843100 – Примања од продаје шума и вода.
Синтетички конто 843100 – Примања од продаје шума и вода садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје шума и вода у корист нивоа Републике, примања од продаје шума и вода у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје шума и вода у корист нивоа градова, примања од продаје шума и вода у корист нивоа општина и примања од продаје шума и вода у корист организација за обавезно социјално осигурање.
КЛАСА 900000 – ПРИМАЊА ОД ЗАДУЖИВАЊАИ ПРОДАЈЕ ФИНАНСИЈСКЕ ИМОВИНЕ
Члан 19.
Класа 900000 – Примања од задуживања и продаје финансијске имовине садржи категорије, и то:
910000 – Примања од задуживања;
920000 – Примања од продаје финансијске имовине;
990000 – Контра књижење – Примања од задуживања и продаје финансијске имовине.
Категорија 910000 – Примања од задуживања садржи групе, и то:
911000 – Примања од домаћих задуживања;
912000 – Примања од иностраног задуживања; 
Група 911000 – Примања од домаћих задуживања садржи синтетичка конта, и то:
911100 – Примања од емитовања домаћих хартија од вредности, изузев акција;
911200 – Примања од задуживања од осталих нивоа власти;
911300 – Примања од задуживања од јавних финансијских институција у земљи;
911400 – Примања од задуживања од пословних банака у земљи;
911500 – Примања од задуживања од осталих поверилаца у земљи;
911600 – Примања од задуживања од домаћинстава у земљи;
911700 – Примања од домаћих финансијских деривата;
911800 – Примања од домаћих меница;
911900 – Исправка унутрашњег дуга.
Синтетички конто 911100 – Примања од емитовања домаћих хартија од вредности, изузев акција садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од емитовања домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа Републике, примања од емитовања домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа територијалних аутономија, примања од емитовања домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа градова, примања од емитовања домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа општина и примања од емитовања домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 911200 – Примања од задуживања од осталих нивоа власти садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од задуживања од осталих нивоа власти у корист нивоа Републике, примања од задуживања од осталих нивоа власти у корист нивоа територијалних аутономија, примања од задуживања од осталих нивоа власти у корист нивоа градова, примања од задуживања од осталих нивоа власти у корист нивоа општина и примања од задуживања од осталих нивоа власти у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 911300 – Примања од задуживања од јавних финансијских институција у земљи садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од задуживања од јавних финансијских институција у земљи у корист нивоа Републике, примања од задуживања од јавних финансијских институција у земљи у корист нивоа територијалних аутономија, примања од задуживања од јавних финансијских институција у земљи у корист нивоа градова, примања од задуживања од јавних финансијских институција у земљи у корист нивоа општина и примања од задуживања од јавних финансијских институција у земљи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 911400 – Примања од задуживања од пословних банака у земљи садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од задуживања од пословних банака у земљи у корист нивоа Републике, примања од задуживања од пословних банака у земљи у корист нивоа територијалних аутономија, примања од задуживања од пословних банака у земљи у корист нивоа градова, примања од задуживања од пословних банака у земљи у корист нивоа општина и примања од задуживања од пословних банака у земљи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 911500 – Примања од задуживања од осталих поверилаца у земљи садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од задуживања од осталих поверилаца у земљи у корист нивоа Републике, примања од задуживања од осталих поверилаца у земљи у корист нивоа територијалних аутономија, примања од задуживања од осталих поверилаца у земљи у корист нивоа градова, примања од задуживања од осталих поверилаца у земљи у корист нивоа општина и примања од задуживања од осталих поверилаца у земљи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 911600 – Примања од задуживања од домаћинстава у земљи садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од задуживања од домаћинстава у земљи у корист нивоа Републике, примања од задуживања од домаћинстава у земљи у корист нивоа територијалних аутономија, примања од задуживања од домаћинстава у земљи у корист нивоа градова, примања од задуживања од домаћинстава у земљи у корист нивоа општина и примања од задуживања од домаћинстава у земљи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 911700 – Примања од домаћих финансијских деривата садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од домаћих финансијских деривата у корист нивоа Републике, примања од домаћих финансијских деривата у корист нивоа територијалних аутономија, примања од домаћих финансијских деривата у корист нивоа градова, примања од домаћих финансијских деривата у корист нивоа општина и примања од домаћих финансијских деривата у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 911800 – Примања од домаћих меница садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од домаћих меница у корист нивоа Републике, примања од домаћих меница у корист нивоа територијалних аутономија, примања од домаћих меница у корист нивоа градова, примања од домаћих меница у корист нивоа општина и примања од домаћих меница у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 911900 – Исправка унутрашњег дуга садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од исправке унутрашњег дуга у корист нивоа Републике, примања од исправке унутрашњег дуга у корист нивоа територијалних аутономија, примања од исправке унутрашњег дуга у корист нивоа градова, примања од исправке унутрашњег дуга у корист нивоа општина и примања од исправке унутрашњег дуга у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 912000 – Примања од иностраног задуживања садржи синтетичка конта, и то:
912100 – Примања од емитовања хартија од вредности, изузев акција, на иностраном финансијском тржишту;
912200 – Примања од задуживања од иностраних држава;
912300 – Примања од задуживања од мултилатералних институција;
912400 – Примања од задуживања од иностраних пословних банака;
912500 – Примања од задуживања од осталих иностраних поверилаца;
912600 – Примања од иностраних финансијских деривата;
912900 – Исправка спољног дуга.
Синтетички конто 912100 – Примања од емитовања хартија од вредности, изузев акција, на иностраном финансијском тржишту садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од емитовања хартија од вредности, изузев акција, на иностраном финансијском тржишту у корист нивоа Републике, примања од емитовања хартија од вредности, изузев акција, на иностраном финансијском тржишту у корист нивоа територијалних аутономија, примања од емитовања хартија од вредности, изузев акција, на иностраном финансијском тржишту у корист нивоа градова, примања од емитовања хартија од вредности, изузев акција, на иностраном финансијском тржишту у корист нивоа општина и примања од емитовања хартија од вредности, изузев акција, на иностраном финансијском тржишту у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 912200 – Примања од задуживања од иностраних држава садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од задуживања од иностраних држава у корист нивоа Републике, примања од задуживања од иностраних држава у корист нивоа територијалних аутономија, примања од задуживања од иностраних држава у корист нивоа градова, примања од задуживања од иностраних држава у корист нивоа општина и примања од задуживања од иностраних држава у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 912300 – Примања од задуживања од мултилатералних институција садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од задуживања од мултилатералних институција у корист нивоа Републике, примања од задуживања од мултилатералних институција у корист нивоа територијалних аутономија, примања од задуживања од мултилатералних институција у корист нивоа градова, примања од задуживања од мултилатералних институција у корист нивоа општина и примања од задуживања од мултилатералних институција у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 912400 – Примања од задуживања од иностраних пословних банака садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од задуживања од иностраних пословних банака у корист нивоа Републике, примања од задуживања од иностраних пословних банака у корист нивоа територијалних аутономија, примања од задуживања од иностраних пословних банака у корист нивоа градова, примања од задуживања од иностраних пословних банака у корист нивоа општина и примања од задуживања од иностраних пословних банака у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 912500 – Примања од задуживања од осталих иностраних поверилаца садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од задуживања од осталих иностраних поверилаца у корист нивоа Републике, примања од задуживања од осталих иностраних поверилаца у корист нивоа територијалних аутономија, примања од задуживања од осталих иностраних поверилаца у корист нивоа градова, примања од задуживања од осталих иностраних поверилаца у корист нивоа општина и примања од задуживања од осталих иностраних поверилаца у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 912600 – Примања од иностраних финансијских деривата садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од иностраних финансијских деривата у корист нивоа Републике, примања од иностраних финансијских деривата у корист нивоа територијалних аутономија, примања од иностраних финансијских деривата у корист нивоа градова, примања од иностраних финансијских деривата у корист нивоа општина и примања од иностраних финансијских деривата у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 912900 – Исправка спољног дуга садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од исправке спољног дуга у корист нивоа Републике, примања од исправке спољног дуга у корист нивоа територијалних аутономија, примања од исправке спољног дуга у корист нивоа градова, примања од исправке спољног дуга у корист нивоа општина и примања од исправке спољног дуга у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Категорија 920000 – Примања од продаје финансијске имовине садржи групе, и то:
921000 – Примања од продаје домаће финансијске имовине;
922000 – Примања од продаје стране финансијске имовине.
Група 921000 – Примања од продаје домаће финансијске имовине садржи синтетичка конта, и то:
921100 – Примања од продаје домаћих хартија од вредности, изузев акција;
921200 – Примања од отплате кредита датих осталим нивоима власти;
921300 – Примања од отплате кредита датих домаћим јавним финансијским институцијама;
921400 – Примања од отплате кредита датих домаћим пословним банкама;
921500 – Примања од отплате кредита датих домаћим јавним нефинансијским институцијама;
921600 – Примања од отплате кредита датих физичким лицима и домаћинствима у земљи;
921700 – Примања од отплате кредита датих удружењима грађана у земљи;
921800 – Примања од отплате кредита датих нефинансијским приватним предузећима у земљи;
921900 – Примања од продаје домаћих акција и осталог капитала.
Синтетички конто 921100 – Примања од продаје домаћих хартија од вредности, изузев акција садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа Републике, примања од продаје домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа градова, примања од продаје домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа општина и примања од продаје домаћих хартија од вредности, изузев акција, у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 921200 – Примања од отплате кредита датих осталим нивоима власти садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих осталим нивоима власти у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих осталим нивоима власти у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих осталим нивоима власти у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих осталим нивоима власти у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих осталим нивоима власти у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 921300 – Примања од отплате кредита датих домаћим јавним финансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих домаћим јавним финансијским институцијама у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих домаћим јавним финансијским институцијама у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих домаћим јавним финансијским институцијама у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих домаћим јавним финансијским институцијама у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих домаћим јавним финансијским институцијама у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 921400 – Примања од отплате кредита датих домаћим пословним банкама садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих домаћим пословним банкама у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих домаћим пословним банкама у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих домаћим пословним банкама у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих домаћим пословним банкама у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих домаћим пословним банкама у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 921500 – Примања од отплате кредита датих домаћим јавним нефинансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих домаћим јавним нефинансијским институцијама у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих домаћим јавним нефинансијским институцијама у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих домаћим јавним нефинансијским институцијама у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих домаћим јавним нефинансијским институцијама у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих домаћим јавним нефинансијским институцијама у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 921600 – Примања од отплате кредита датих физичким лицима и домаћинствима у земљи садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих домаћинствима у земљи у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих домаћинствима у земљи у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих домаћинствима у земљи у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих домаћинствима у земљи у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих домаћинствима у земљи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 921700 – Примања од отплате кредита датих удружењима грађана у земљи садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих удружењима грађана у земљи у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих удружењима грађана у земљи у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих удружењима грађана у земљи у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих удружењима грађана у земљи у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих удружењима грађана у земљи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 921800 – Примања од отплате кредита датих нефинансијским приватним предузећима у земљи садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих нефинансијским приватним предузећима у земљи у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих нефинансијским приватним предузећима у земљи у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих нефинансијским приватним предузећима у земљи у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих нефинансијским приватним предузећима у земљи у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих нефинансијским приватним предузећима у земљи у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 921900 – Примања од продаје домаћих акција и осталог капитала садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје домаћих акција и осталог капитала у корист нивоа Републике, примања од продаје домаћих акција и осталог капитала у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје домаћих акција и осталог капитала у корист нивоа градова, примања од продаје домаћих акција и осталог капитала у корист нивоа општина и примања од продаје домаћих акција и осталог капитала у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Група 922000 – Примања од продаје стране финансијске имовине садржи синтетичка конта, и то:
922100 – Примања од продаје страних хартија од вредности, изузев акција;
922200 – Примања од отплате кредита датих страним владама;
922300 – Примања од отплате кредита датих међународним организацијама;
922400 – Примања од отплате кредита датих страним пословним банкама;
922500 – Примања од отплате кредита датих страним нефинансијским институцијама;
922600 – Примања од отплате кредита датих страним невладиним организацијама;
922700 – Примања од продаје страних акција и осталог капитала;
922800 – Примања од продаје стране валуте. 
Синтетички конто 922100 – Примања од продаје страних хартија од вредности, изузев акција садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје страних хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа Републике, примања од продаје страних хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје страних хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа градова, примања од продаје страних хартија од вредности, изузев акција, у корист нивоа општина и примања од продаје страних хартија од вредности, изузев акција, у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 922200 – Примања од отплате кредита датих страним владама садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих страним владама у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих страним владама у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих страним владама у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих страним владама у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих страним владама у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 922300 – Примања од отплате кредита датих међународним организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих међународним организацијама у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих међународним организацијама у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих међународним организацијама у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих међународним организацијама у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих међународним организацијама у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 922400 – Примања од отплате кредита датих страним пословним банкама садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих страним пословним банкама у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих страним пословним банкама у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих страним пословним банкама у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих страним пословним банкама у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих страним пословним банкама у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 922500 – Примања од отплате кредита датих страним нефинансијским институцијама садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих страним нефинансијским институцијама у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих страним нефинансијским институцијама у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих страним нефинансијским институцијама у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих страним нефинансијским институцијама у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих страним нефинансијским институцијама у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 922600 – Примања од отплате кредита датих страним невладиним организацијама садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од отплате кредита датих страним невладиним организацијама у корист нивоа Републике, примања од отплате кредита датих страним невладиним организацијама у корист нивоа територијалних аутономија, примања од отплате кредита датих страним невладиним организацијама у корист нивоа градова, примања од отплате кредита датих страним невладиним организацијама у корист нивоа општина и примања од отплате кредита датих страним невладиним организацијама у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 922700 – Примања од продаје страних акција и осталог капитала садржи аналитичка конта на којима се књиже примања од продаје страних акција и осталог капитала у корист нивоа Републике, примања од продаје страних акција и осталог капитала у корист нивоа територијалних аутономија, примања од продаје страних акција и осталог капитала у корист нивоа градова, примања од продаје страних акција и осталог капитала у корист нивоа општина и примања од продаје страних акција и осталог капитала у корист организација за обавезно социјално осигурање.
Синтетички конто 922800 – Примања од продаје стране валуте садржи аналитички конто на којем се књиже примања од продаје стране валуте.
Категорија 990000 – Контра књижење – Примања од задуживања и продаје финансијске имовине садржи групу: 
	
999000 – Контра књижење – Примања од задуживања и продаје финансијске имовине.
Група 999000 – Контра књижење – Примања од задуживања и продаје финансијске имовине садржи синтетички конто: 
	
999900 – Контра књижење – Примања од задуживања и продаје финансијске имовине.
Синтетички конто 999900 – Контра књижење – Примања од задуживања и продаје финансијске имовине садржи аналитички конто на којем се врши контра књижење, односно затвара класа 900000 на крају обрачунског периода.
IV. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 20.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о стандардном класификационом оквиру и Контном плану за буџетски систем („Службени гласник РС”, бр. 103/11, 10/12, 18/12, 95/12, 99/12, 22/13, 48/13, 61/13, 63/13 – исправка, 106/13, 120/13, 20/14, 64/14, 81/14, 117/14, 128/14, 131/14, 32/15, 59/15, 63/15, 97/15 и 105/15).
Члан 21.
Овај правилник ступа на снагу 1. марта 2016. године.
Број 110-00-1/2016-001-003
У Београду, 25. фебруара 2016. године
Министар, 
Душан Вујовић, с.р. 
 
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: 
Правилником о 

изменама Правилника о стандардном класификационом 
	оквиру и Контном плану за буџетски систем ("Службени гласник РС", број 
	49/2016) измењен је 

Прилог 2 – Контни план, класа 700000 – ТЕКУЋИ ПРИХОДИ (види члан 1. 
	Правилника).
Правилником о изменама и допунама 

Правилника о стандардном класификационом 
	оквиру и Контном плану за буџетски систем ("Службени гласник РС", број 
	107/2016) измењен је 

Прилог 2 – Контни план, класа 700000 - ТЕКУЋИ ПРИХОДИ, и класа 800000 - 
	ПРИМАЊА ОД НЕФИНАНСИЈСКЕ ИМОВИНЕ (види члан 2. 
	Правилника).

	ПРИЛОГ 1 - ШЕМА 
	ФУНКЦИОНАЛНЕ КЛАСИФИКАЦИЈЕ

	 

	ПРИЛОГ 2 - 
	КОНТНИ ПЛАН



КЛАСА 000000 – 
	НЕФИНАНСИЈСКА ИМОВИНА



КЛАСА 100000 – 
	ФИНАНСИЈСКА ИМОВИНА



КЛАСА 200000 – 
	ОБАВЕЗЕ



КЛАСА 300000 – 
	ИЗВОРИ КАПИТАЛА, УТВРЂИВАЊЕ РЕЗУЛТАТА ПОСЛОВАЊА И ВАНБИЛАНСНА ЕВИДЕНЦИЈА



КЛАСА 400000 – 
	ТЕКУЋИ РАСХОДИ



КЛАСА 500000 – 
	ИЗДАЦИ ЗА НЕФИНАНСИЈСКУ ИМОВИНУ



КЛАСА 600000 – 
	ИЗДАЦИ ЗА ОТПЛАТУ ГЛАВНИЦЕ И НАБАВКУ ФИНАНСИЈСКЕ ИМОВИНЕ



КЛАСА 700000 – 
	ТЕКУЋИ ПРИХОДИ



КЛАСА 800000 – 
	ПРИМАЊА ОД ПРОДАЈЕ НЕФИНАНСИЈСКЕ ИМОВИНЕ



КЛАСА 900000 – 
	ПРИМАЊА ОД ЗАДУЖИВАЊА И ПРОДАЈЕ ФИНАНСИЈСКЕ ИМОВИНЕ