На основу члана 8. став 1. Закона о буџетском систему („Службени гласник РС”, бр. 54/09, 73/10, 101/10, 101/11, 93/12, 62/13, 63/13 – испрaвка, 108/13, 142/14, 68/15 – др. закон, 103/15 и 99/16),
Министар финансија доноси
ПРАВИЛНИК
о Списку корисника јавних средстава 
"Службени гласник РС", број 107 од 29. 
				децембра 2016.
   
Члан 1.
Овим правилником утврђује се Списак корисника јавних средстава, у оквиру којег су посебно евидентирани директни и индиректни корисници средстава буџета Републике Србије, односно буџета локалне власти, корисници средстава организација за обавезно социјално осигурање, јавне агенције, организације на које се примењују прописи о јавним агенцијама или су контролисане од стране државе, као и други корисници јавних средстава који су укључени у систем консолидованог рачуна трезора, на основу података Агенције за привредне регистре, односно одговарајућег регистра, као и корисници јавних средстава који нису укључени у систем консолидованог рачуна трезора, а припадају јавном сектору.
Списак корисника јавних средстава одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део.
Члан 2.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о Списку корисника јавних средстава (,,Службени гласник РС”, број 112/15). 
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу 1. јануара 2017. године.
Број 110-00-9/2016-001-005
У Београду, 27. децембрa 2016. године
Министар,
 Списак корисника јавних средстава