Ha основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), 
	
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Националног савета за привредни опоравак

"Службени гласник РС", број 86 од 5. 
	септембра 2012.
 
1. Образује се Национални савет за привредни опоравак (у даљем тексту: Савет), на време потребно за извршење задатака из тачке 2. ове одлуке.
2. Задаци Савета су да изврши анализу постојећег стања у привреди Републике Србије и да на основу те анализе припреми одговарајуће извештаје и припреми предлоге мера за привредни опоравак и подстицање привредног развоја, структурно прилaгођавањe привреде и предлоге мера за спровођење економске политике за привредни раст, као и предлоге мера које се односе на инвестиције и побољшање положаја привредних друштава и других привредних субјеката у Републици Србији.
3. У Савет се именују:
– за председника:
Ивица Дачић,
– за потпредседнике:
1) Млађан Динкић;
2) Драгиња Ђурић, Банка Интеза, Београд;
3) Бранислав Грујић, ПСП-ФАРМАН , Београд,
– за чланове:
1) проф. др Ђорђе Ђукић, Економски факултет, Београд;
2) проф. др Драган Ђуричин, Економски факултет, Београд;
3) проф. др Стипе Ловрета, Економски факултет, Београд;
4) проф. др Бојан Димитријевић, Факултет за услужни бизнис, Сремска Каменица;
5) мр Томислав Миленковић, дипломирани економиста, Београд;
6) Махмут Бушатлија, саветник за инвестиције;
7) Милош Бугарин, Привредна комора Србије;
8) Милан Јанковић, Привредна комора Београда;
9) Никола Павличић, Компанија „Таргет Синтелон”;
10) Драгољуб Вукадиновић, Холдинг „Металац”, Горњи Милановац;
11) Станка Пејановић, Компанија „Меркатор-С”;
12) Јелена Крстовић, Делта холдинг;
13) Горан Перчевић, Компанија „Интеркомерц”, Београд;
14) Топлица Спасоjевић, ИТМ , Београд;
15) Драган Томић, Симпо, Врање;
16) Жељко Жунић, Беохемија, Београд;
17) Ивица Смолић, Комерцијална банка;
18) Мила Јездимировић, Дунав осигурање;
19) Славко Царић, Ерсте банка;
20) Владимир Чупић, Хипо Алпе-Адриа-Банка;
21) Срђан Цекић, Поштанска штедионица;
22) Владан Ђорђевић, АИК банка.
4. Савет може, ради обављања послова из тачке 2. ове одлуке да ангажује стручне институције и истакнуте стручњаке.
5. Савет може, од органа државне управе, јавних предузећа и других организација да тражи податке, документа и извештаје који су од значаја за задатке Савета.
Савет може, по потреби, позивати представнике органа и организација из става 1. ове тачке на своје седнице.
6. Стручне и административно-техничке послове за потребе Савета обављаће Генерални секретаријат Владе, као и Кабинет председника Владе и надлежна министарства у оквиру свог законом утврђеног делокруга.
7. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-5595/2012
У Београду, 2. септембра 2012. године

Влада
Председник,

Ивица Дачић, с.р.