Редакцијски пречишћен текст
 
 
Ha основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади ( „Службени гласник PC”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), 
	
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Радне групе за спровођење договора у области интегрисане контроле административне линије
"Службени гласник РС", бр. 
	96 од 5. октобра 2012, 109 од 16. новембра 2012.
 
 
1. Образује се Радна група за спровођење договора у области интегрисане контроле административне линије према Аутономној покрајини Косово и Метохија (у даљем тексту: Радна група).
 
2. Задатак Радне групе је да припрема Влади предлоге мера и аката у вези са спровођењем и применом договора у области интегрисане контроле административне линије према Аутономној покрајини Косово и Метохија, а нарочито да припрема за Канцеларију за стручне и оперативне послове у преговарачком процесу смернице рада и платформе за даље преговоре у примени интегрисане контроле административне линије.
 
3. У Радну групу се именују:
1) за председника:
– Дејан Павићевић, Канцеларија за стручне и оперативне послове у преговарачком процесу.
2) за чланове:
– генерал полиције Младен Курибак, Министарство унутрашњих послова;
– Раде Крунић, Министарство унутрашњих послова;
– потпуковник* Бранко Поповић, Министарство одбране;
– Борислав* Ињац, Министарство финансија и привреде – Управа царина;
– Синиша Котур, Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде – Управа за ветерину;
– Драгољуб Брајовић, Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде – Управа за заштиту биља;
– брисана је 
	алинеја седма (види тачку 1. Одлуке - 109/2012-6)
– проф. др Дејан Ђурђевић, Републички секретаријат за законодавство;
– Ранка Вујовић, Републички секретаријат за законодавство;
– Марко Шуговић*, 
	Канцеларија за Косово и Метохију;*
– Живојин Митровић, 
	Посебно одељење Пореске управе Министарства финансија и привреде;*
– Бранислав 
	Младеновић, Републички геодетски завод.*
 

*Службени гласмик РС, број 109/2012
 
4. Стручне и административно-техничке послове за потребе Радне групе обављаће Канцеларија за стручне и оперативне послове у преговарачком процесу и Генерални секретаријат Владе.
 
5. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 
05 број 02-6708/2012
У Београду, 4. октобра 2012. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, с.р.