Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Радне групе за израду Националне стратегије за развој спорта за период од 2014. до 2018. године и акционог плана за њену примену

	"Службени гласник РС", бр. 63 од 19. јула 2013, 118
	од 30. децембра 2013, 28 од 12. марта 2014.
 
1. Образује се Радна група за израду Националне стратегије за развој спорта за период од 2014. до 2018. године и акционог плана за њену примену (у даљем тексту: Радна група).
2. Задатак Радне групе је да изради Националну стратегију за развој спорта за период од 2014. до 2018. године и акциони план за њену примену у року од годину дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
3. У Радну групу именују се:
– за председника:
Предраг Перуничић, Министарство омладине и спорта;
– за чланове:
1) мр Драган Атанасов, Министарство омладине и спорта;
2) Загорка Петровић Златановић, Министарство омладине и спорта;


	3) Ненад Боровчанин, Министарство омладине и спорта;*
4) Зорица Арсенић Јовановић, Министарство омладине и спорта;
5) Бранко Вујовић, Покрајински секретаријат за спорт и омладину;
6) Марија Јоксимовић, Министарство просвете, науке и технолошког развоја;
7) пуковник Драган Ђини, Министарство одбране;


	8) Владимир Пешић, Министарство рада, запошљавања и социјалне политике;*
9) Наташа Гудовић, Министарство здравља;


	10) Борка Рајшић, Министарство културе и информисања;*
11) Петар Павловић, Министарство регионалног развоја и локалне самоуправе;
12) мр Игор Тодороски, Министарство правде и државне управе;
13) Зоран Мисић, Министарство унутрашњих послова;
14) доц. др Ненад Јанковић, Факултет спорта и физичког васпитања Универзитета у Београду;
15) проф. др Зоран Милошевић, Факултет спорта и физичког васпитања Универзитета у Новом Саду;
16) проф. др Славко Обадов, Факултет спорта и физичког васпитања Универзитета у Новом Саду;
17) проф. др Милован Братић, Факултет спорта и физичког васпитања Универзитета у Нишу;
18) доц. др Зоран Савић, Факултет спорта и физичког васпитања у Лепосавићу Универзитета у Приштини;
19) др Фахрудин Маврић, Државни универзитет у Новом Пазару;
20) Ацо Гајевић, Завод за спорт и медицину спорта Републике Србије;
21) проф. др Драган Вукмировић, Републички завод за статистику;
22) мр сци. мед. Јелена Гудељ Ракић, Институт за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић Батут”;
23) Зорица Личина, Привредна комора Србије;


	24) Маја Кнежевић, Стална конференција градова и општина;*
25) проф. др Слободан Унковић, Факултет за туризам и хотелијерство Универзитета Сингидунум; 
	
26) проф. др Миливоје Павловић, Факултет за културу и медије Мегатренд Универзитета;
27) др Саша Виријевић Јовановић, Висока школа модерног бизниса Београд;
28) Предраг Манојловић, Олимпијски комитет Србије;
29) проф. др Ненад Ђурђевић, Спортски савез Србије;
30) Властимир Голубовић, Параолимпијски комитет Србије;
31) Миодраг Шебек, Спортски савез Србије;
32) Борисав Станковић, Савез за школски спорт Србије;
33) Зорана Аруновић, Олимпијски комитет Србије;
34) проф. др Душан Митић, Асоцијација спорт за све Србије;
35) Зоран Аврамовић, члан Савета за спорт;
36) Ивана Дукић, експерт;

	37) Срећко Отовић, Спортски савез Србије;*

	38) Марија Блечић, Министарство енергетике, развоја и заштите животне 
	средине;*

	39) Василије Белобрковић, Покрет треће доба Србије.**
 
*Службени гласник РС, 
	број 118/2013
**Службени гласник РС, 
	број 28/2014
 
4. Радна група доставља надлежном одбору извештај о раду најмање сваких 60 дана, а Влади најмање сваких 90 дана.
5. Стручну и административно-техничку потпору Радној групи пружа Министарство омладине и спорта.
6. Брисана је (види тачку 1. Одлуке - 118/2013-3)
7. Брисана је (види тачку 1. Одлуке - 118/2013-3)
8. Брисана је (види тачку 1. Одлуке - 118/2013-3)
9. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-6016/2013
У Бeoгрaду, 16. јула 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, 
	с.р.