На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Радне групе за усклађивање активности председавања Републике Србије Организацијом за европску безбедност и сарадњу (ОЕБС)
"Службени 
				гласник РС", број 98 од 9. септембра 2014.
 
1. Образује се Радна група за усклађивање активности председавања Републике Србије Организацијом за европску безбедност и сарадњу (ОЕБС) (у даљем тексту: Радна група) на време од две године.
2. Задатак Радне групе је усклађивање активности у предузимању организационих, кадровских, техничких и других неопходних мера, у земљи и иностранству, за обављање стручних и оперативних послова, укључујући учешће на скуповима у вези са председавањем Републике Србије ОЕБС.
3. У Радну групу именују се:
1) за председника:
– Дејан Шаховић, Министарство спољних послова;
2) за заменика председника:
– Тамара Растовац Сиамашвили, Министарство спољних послова;
3) за чланове:
– Огњен Пантелић, Министарство финансија;
– Биљана Филиповић, Министарство пољопривреде и заштите животне средине;
– Ивана Девић, Министарство рударства и енергетике;
– Бојана Тодоровић, Министарство трговине, туризма и телекомуникација;
– Владимир Давидовић, Министарство правде;
– Јасмина Бенмансур, Министарство државне управе и локалне самоуправе;
– Тања Сантрач, Министарство унутрашњих послова;
– Зоран Ђорђевић, Министарство одбране;
– Зорана Лужанин, Министарство просвете, науке и технолошког развоја;
– Драгана Савић, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања;
– Александра Кнежевић, Министарство омладине и спорта; 
– Саша Мирковић, Министарство културе и информисања; 
– Катарина Терзић, Кабинет министра без портфеља задуженог за европске интеграције;
– Јелена Милић, Канцеларија за Косово и Метохију; 
– Сузана Пауновић, Канцеларија за људска и мањинска права;
– Јелена Пајовић van Reenen, Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом;
– Данијела Поповић Роко, Комесаријат за избеглице и миграције; 
4) за заменике чланова:
– Дијана Ђинђић, Министарство финансија;
– Биљана Ранђеловић, Министарство пољопривреде и заштите животне средине;
– Дејан Ђурић, Министарство рударства и енергетике;
– Јасмина Роскић, Министарство трговине, туризма и телекомуникација;
– Неда Марковић, Министарство правде;
– Бранислав Пејчић, Министарство државне управе и локалне самоуправе;
– Наташа Ђукановић, Министарство унутрашњих послова; 
– Стевица Прчић, Министарство одбране;
– Горан Бујишић, Министарство одбране;
– Снежана Вуковић, Министарство просвете, науке и технолошког развоја;
– Аница Милковић, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања;
– Весна Видојевић, Министарство омладине и спорта;
– Јагода Стаменковић, Министарство културе и информисања;
– Ања Ровић, Кабинет министра без портфеља задуженог за европске интеграције;
– Јелена Рајчевић, Канцеларија за Косово и Метохију;
– Снежана Тркуља, Канцеларија за људска и мањинска права;
– Ђорђе Поповић, Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом;
– Јелена Павловић, Комесаријат за избеглице и миграције.
4. Радна група подноси извештаје о раду Одбору за односе са иностранством сваких 60 дана, а Влади сваких 90 дана.
5. Стручне и административно-техничке послове за потребе Радне групе обављаће Министарство спољних послова.
6. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о образовању Радне групе за усклађивање активности председавања Републике Србије Организацијом за европску безбедност и сарадњу (ОЕБС) („Службени гласник РС”, број 20/14).
7. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-02-9952/2014
У Београду, 4. септембра 2014. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.