Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Савета за развој одбрамбене индустрије
"Службени 
				гласник РС", бр. 25 од 13. марта 2015, 40 од 7. маја 2015.
 
1. Образује се Савет за развој одбрамбене индустрије (у даљем тексту: Савет).
2. У Савет се именују:
1) за председника:
Томислав Николић, председник Републике;
2) за чланове:
– др Расим Љајић, потпредседник Владе и министар трговине, туризма и телекомуникација;
– Братислав Гашић, министар одбране;
– др Душан Вујовић, министар финансија;
– Жељко Сертић, министар привреде;
– генерал мајор Бојан Зрнић, начелник Управе за одбрамбене технологије у Министарству одбране;
– пуковник Зоран Рајић, директор Војнотехничког института у Министарству одбране;
– Добросав Андрић, директор „Први партизан” АД, Ужице;
– Милојко Брзаковић, директор „Застава оружје” а.д. 
				Крагујевац,*
– Југослав Петковић, в.д. директора ЈП „Југоимпорт – 
				СДПР”, Београд.*
*Службени гласник РС, број 40/2015
 
3. Задаци Савета су да разматра питања и даје предлоге у области развоја одбрамбене индустрије.
4. Савет може ангажовати стручна лица ради извршења задатака из тачке 3. ове одлуке.
5. Стручне и административно-техничке послове за потребе рада Савета обављаће Министарство одбране.
6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-2767/2015
У Београду, 12. марта 2015. године
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.