Ha основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник PC”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Радне групе за координацију активности на уређењу односа између Предузећа за телекомуникације „Телеком Србија” акционарско друштво Београд и Јавног предузећа „Пошта Србије” по питању закупа некретнина
"Службени гласник РС", број 48 од 2. јуна 
				2015.
 
1. Образује се Радна група за координацију активности на уређењу односа између Предузећа за телекомуникације „Телеком Србија” акционарско друштво Београд (у даљем тексту: Телеком) и Јавног предузећа „Пошта Србије” (у даљем тексту: Пошта) по питању закупа некретнина (у даљем тексту: Радна група).
2. Задатак Радне групе је да координира активности на уређењу односа Поште и Телекома по питању закупа некретнина (канцеларијског, технолошког и магацинског простора) од стране Телекома над којима Пошта има право власништва или коришћења и да припреми предлог мера и аката у вези са закупом наведених некретнина. 
3. У Радну групу именују се:
– за руководиоца:
проф. др Ирини Рељин, вршилац дужности помоћника министра трговине, туризма и телекомуникација;
– за заменика руководиоца:
Марија Вучинић, начелник Одељења за поштански саобраћај и надзор у Министарству трговине, туризма и телекомуникација;   
– за чланове:
1) Јелена Благојевић, саветник у Министарству трговине, туризма и телекомуникација, коју замењује др Небојша Васиљевић, виши саветник у Министарству трговине, туризма и телекомуникација;
2) Мирјана Ћојбашић, помоћник министра финансија, коју замењује Ана Васовић, саветник у Министарству финансија;
3) Дубравка Дракулић, помоћник министра привреде, коју замењује Јелена Илић, самостални саветник у Министарству привреде;
4) Љиљана Матовић, Републичка дирекција за имовину Републике Србије, коју замењује Александра Соколовић, Републичка дирекција за имовину Републике Србије;
5) Небојша Добранић, Телеком, кога замењује Марко Вуксановић, Телеком;
6) Драган Ђурђевић, Телеком, кога замењује Јелена Ранкусовић, Телеком;
7) Вера Ракчевић, Телеком, коју замењује Славица Трикић, Телеком;
8) мр Владимир Димитријевић, извршни директор за правне послове и стратегију у Пошти, кога замењује Милица Ћатић, директор Дирекције за правне послове у Пошти;
9) др Михаило Јовановић, извршни директор за информационе технологије, електронске комуникације и развој у Пошти, кога замењује Зоран Баћановић, Пошта;
10) Веселинка Тотић, директор Самосталног сектора за интерну ревизију у Пошти, коју замењује Рајко Баралић, извршни директор за економске послове и послове набавки у Пошти.
4. За секретара Радне групе одређује се Марија Костадиновић, Министарство трговине, туризма и телекомуникација.
5. У рaду Рaднe групe мoгу учeствoвaти прeдстaвници других oргaнa рaди дaвaњa стручних мишљeњa у вeзи сa пojeдиним питaњимa из делокруга Рaднe групe.
6. Радна група, ради обављања послова из тачке 2. ове одлуке, може да тражи податке, документа и извештаје од државних органа и других организација од значаја за делокруг рада Радне групе. 
7. Рок за реализацију задатака из тачке 2. ове одлуке је 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
8. Стручне и административно-техничке послове за потребе Радне групе обавља Министарство трговине, туризма и телекомуникација.
9. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-6029/2015-1
У Београду, 1. јуна 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.