Одлуке  о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске  царинске организације на свом 36. заседању  септембра 2005. године
 „Службени гласник РС“, број 107 од 23. децембра 2009.

        На основу члана 3а став 4. Закона о Царинској тарифи („Службени гласник Републике Србије”, бр. 62/05, 61/07 и 5/09) објављују се Одлуке о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације (у даљем тексту: СЦО) на свом 36. заседању септембра 2005. године објављене на сајту СЦО у јануару 2006. године, а у складу са уговором потписаним између СЦО и Управе царина Републике Србије од 28. априла 2008. године, које у оригиналу на енглеском језику и у преводу на српски језик гласе:        
         
          


          
          
          
          Следећа листа садржи одлуке о сврставању робе (осим оних које су предмет ограђивања) које је донео Комитет за ХС (36. заседање – септембар 2005. године) за специфичне производе, заједно са тарифном ознаком и, у извесним случајевима, основом за сврставање (Основна правила за примењивање Царинске тарифе, у даљем тексту: ОПП). 

          Савет
          Чланицама које желе да увезу или извезу робу обухваћену одлуком, саветује се да провере да ли земља из које увозе или у коју извозе робу примењује одлуку, у зависности од случаја.