Одлуке  о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске  царинске организације (у даљем тексту: СЦО) на свом 37. заседању марта  2006. године
„Службени гласник РС“, број 107 од 23. децембра 2009.
 
          На основу члана 3а став 4. Закона о Царинској тарифи („Службени гласник Републике Србије", бр. 62/05, 61/07 и 5/09) објављују се Одлуке о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације (у даљем тексту: СЦО) на свом 37. заседању марта 2006. године објављене на сајту СЦО у јуну 2006. године, а у складу са уговором потписаним између СЦО и Управе царина Републике Србије од 28. априла 2008. године, које у оригиналу на енглеском језику и у преводу на српски језик гласе:    
         
           

  
          
                    
          Следећа листа садржи одлуке о сврставању робе (осим оних које су предмет ограђивања) које је донео Комитет за ХС (37. заседање – март 2006. године) за специфичне производе, заједно са тарифном ознаком и, у извесним случајевима, основом  за сврставање (Основна правила за примењивање Царинске тарифе, у даљем тексту: ОПП). 

          Савет
          Чланицама које желе да увезу или извезу робу обухваћену одлуком, саветује се да провере да ли земља из које увозе или у коју извозе робу примењује одлуку, у зависности од случаја.