Одлуке  о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске  царинске организације (у даљем тексту: СЦО) на 42. заседању октобра  2008. године
 "Службени гласник РС", број 15 од 27. фебруара 2009.
На основу члана 3а став 4. Закона о Царинској тарифи („Службени гласник Републике Србије”, бр. 62/05, 61/07 и 5/09) објављују се Одлуке о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације (у даљем тексту: СЦО) на 42. заседању октобра 2008. године објављене на сајту СЦО у јануару 2009. године, а у складу са Уговором потписаним између СЦО и Управе царина Републике Србије од 28. априла 2008. године, које у оригиналу на енглеском језику и у преводу на српски језик гласе:
  



 
 
 
Следећа листа садржи одлуке о сврставању робе (осим оних које су предмет ограђивања) које је донео Комитет за ХС (42. заседање – октобар 2008. године) за специфичне производе, заједно са тарифном ознаком и, у извесним случајевима, основом за сврставање (Основна правила за примењивање Царинске тарифе, у даљем тексту: ОПП). 
 
 
Савет
 
Чланицама које желе да увезу или извезу робу обухваћену одлуком, саветује се да провере да ли земља из које увозе или у коју извозе робу примењује одлуку, у зависности од случаја.
 
 





бр.


Опис производа


Сврставање


Разматране 
тар. ознаке


Основ
сврставања




1.


Прехрамбени производ у облику праха, који се састоји   од протеинског изолата соје (75.05%), концентрата беланчевина из сурутке 80%   (24.5%), ароме ваниле (0.25%) и  силицијум диоксида (0.20%), припремљен   за продају на мало, у судовима нето тежине 240 г. Производ је намењен да се   конзумира са храном или пићима (5 г, 1 до 4 пута дневно). Производ има мирис   и укус ваниле.


21.06


19.01 и 21.06


ОПП 1.




2.


Препарат који се састоји од екстракта меснатог дела   кокоса (57%) и воде (43%), користи се у кулинарске сврхе. Производ је   припремљен за продају на мало у лименкама од 400 мл.


2106.90


20.08 и 21.06


ОПП 1. и 6.




3.


Лонаприсан.


2937.29


 


ОПП 1. и 6.




4.


„Полиуретанска пена (заптивна пена)” у виду тамно   браон течности, испоручена за продају на мало у спреј дозни (750 мл). Спреј   дозна се празни притиском на вентил, при чему из ње излази самоекспандирајућа   пена која под атмосферским условима поприма белу боју. Пена, уз присуство   влаге из ваздуха, очвршћава  након 10 минута. Употребљава се за монтажу   оквира за прозоре и врата, попуњавање шупљина, заптивање отвора на кровној   конструкцији и изолационим материјалима, формирање звучне изолације,   испуњавање шупљина око цеви, фиксирање и изолацију зидних панела, кровних   плочица и црепова, итд. Састав производа је: полиетар полиол (20¸25%),   дифенилметан-4,4’-диизоцијанат (40¸50%), трис(2-хлороизопропил)фосфат   (0¸15%), С14-17 хлоровани парафини (0¸15%), полисилоксан кополимер (0.5¸1%),   Н,Н’-диморфолиндиетил етар (0.2¸0.5%), диметил етар (2¸9%), потисни гасови:   бутан (5¸10%), изобутан (5¸10%), пропан (3¸6%).


3214.10


32.14 и 39.09


ОПП 1. и 6.




5.


Производ направљен за учвршћивање и заптивање држача   са навојима који захтевају нормално расклапање стандардним ручним алатима.   Производ је бледо плава течност која се састоји од полигликол диметакрилата   (65%), полигликол диоктаноата (10% до 30%), сахарина (1% до 5%), кумол   хидропероксида (1%), поли(винил ацетата) (1% до 5%) и силицијума (1% до 5%).   Испоручује се у пластичним бочицама од 50 мл са дозатором.3506.10


3506,10


32.14, 35.06,
38.24 и 39.07


 ОПП 1. и 6.




6.


Спољна расхладна јединица за „сплит-систем уређај”   за климатизацију компресионог типа састоји се из компресора, кондензатора,   вентилатора на електромоторни погон, који служи за извлачење ваздуха преко   кондензатора ради одвођења топлоте, и осталих компоненти за контролу и   заштиту расхладне јединице, смештених заједно у истом кућишту. Ова јединица   је тако конструисана да се може повезати на бакарни цевовод кроз који се   расхладни флуид „пумпа” до једне или више унутрашњих испаривачких јединица   (спољна јединица само за хлађење).


8415.90


84.15 и 84.18


ОПП 1.
(Напомена 2   (б) уз Одељак XВИ) и 6.




7.


Спољна јединица за реверзибилни (хлађење и   загревање) „сплит-систем уређај” за климатизацију, компресионог типа која се   састоји из компресора, кондензатора, вентилатора на електромоторни погон који   служи за извлачење топлоте преко кондензатора, четворосмерног вентила за   промену циклуса и других компоненти за контролу и заштиту јединице, смештених   заједно у истом кућишту. Ова јединица је тако конструисана да се може   повезати  на бакарни цевовод кроз који се „пумпа” расхладни флуид до   једне или више унутрашњих испаривачких јединица (спољна јединица са   реверзибилном топлотном пумпом).


8415.90


84.15 и 84.18


ОПП 1.
(Напомена 2   (б) уз Одељак XВИ) и 6.




8.


Мало, услужно, моторно возило на четири точка чије   су карактеристике: предње седиште и отворен простор на задњој страни. Возило   се покреће или бензинским или електричним мотором и има максималну брзину   кретања 24.1 односно 22.5 км/х. Носивост возила је 544.4 кг или 453.6 кг у   зависности од типа мотора. Возило је дугачко 2.8 м и широко 122 цм са   радијусом окретања 3.2 м. Произвођач продаје возило за све врсте послова око   одржавања травњака.


8704.31 (са   бензинским мотором)/ 8704.90 (са електричним мотором)


87.04 и 87.09


ОПП 1. и 6.




9.


Машина за пеглање конструисана за професионално   пеглање, која се састоји од:
(i) електрично загреваног правоугаоног стола за   пеглање (димензија: 125 цм (Д) x 75 цм (Ш) x 87 цм (В);тежине: 58 кг) са   плочом за пеглање рукава и уграђеним аспиратором;
(ii) генератора паре (тежине: 15.5 кг) опремљеног   силицијумским држачем за пеглу, уређајем за мерење притиска паре, видно   осветљеним мерачем нивоа воде, грејним елементом са сигурносним термостатом,   посудом за дестиловану воду и пумпом; и
(iii) електричне пегле  на пару (800 W).
Сто за пеглање је повезан за генератор паре помоћу   црева, и пара се усисава у сто помоћу педале причвршћене за сто која се   налази на поду. Пегла на пару је конструисана тако да се повезује на   генератор паре помоћу црева за пару и електричног кабла.


8451.30


84.51 и 85.16


ОПП 1.   (Напомена 4 уз Одељак XВИ) и 6.




10.


Правоугаони сто за пеглање са даском за пеглање   рукава и уграђеним аспиратором. Површина стола се електрично загрева горњим   грејним елементом и температура  на површини се регулише помоћу   термостата. Сто је конструисан да се повеже са генератором паре. Пара се   усисава у сто помоћу педале причвршћене за сто која се налази на поду. Сто је   намењен за употребу заједно са генератором паре и електричном пеглом на пару   за професионално коришћење; генератор и пегла се не испоручују са столом.


8451.90


84.51 и 85.16


ОПП 1.   (Напомена 2 (б) уз Одељак XВИ) и 6.





 
 

Оригинално објављено од стране СЦО на енглеском и француском под насловима:
Harmonized System Committee Decisions
http://www.wcoomd.org/ie/en/en.html 
Décisions du Comité du Système Harmonisé
http://www.wcoomd.org/ie/fr/fr.html
© јануар 2009. године, Светска царинска организација (СЦО), Брисел, Белгија,
Сва права задржана
© Управа царина Републике Србије, јануар 2009. године за издање из јануара 2009. године
Објављено споразумно са СЦО, Брисел, Белгија.
Квалитет овог превода и његова повезаност са службеним текстом су одговорност Управе царина Републике Србије. Управа царина наводи да су само француска и енглеска верзија службене и могу се користити као референтне.