Одлуке  о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске  царинске организације на свом 39. заседању марта  2007. године

"Службени гласник РС", број 77 од 22. августа 2009.

На основу члана 3а став 4. Закона о Царинској тарифи (”Службени гласник Републике Србије”, бр. 62/05 и 61/07) објављују се Одлуке о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације (у даљем тексту: СЦО) на свом 39. заседању марта 2007. године објављене на сајту СЦО у јуну 2007. године, а у складу са Уговором потписаним између СЦО и Управе царина Републике Србије од 28. априла 2008. године, које у оригиналу на енглеском језику и у преводу на српски језик гласе: