Редакцијски пречишћен текст
  
  
  
На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Радне групе за решавање проблема мешовитих миграционих токова
"Службени гласник РС", бр. 54 од 22. јуна 
				2015, 60 од 8. јула 2015, 72 од 19. августа 2015, 78 од 11. 
				септембра 2015, 75 од 7. септембра 2016.
 
1. Образује се Радна група за решавање проблема мешовитих миграционих токова (у даљем тексту: Радна група),
2. Задатак Радне групе је да прати, анализира и разматра питања мешовитих миграционих токова у Републици Србији са посебним освртом на проблеме у овој области, даје анализе стања и предлоге мера за решавање уочених проблема и усклађивање ставова надлежних државних органа и других организација и институција које се баве питањем мешовитих миграционих токова.
3. У Радну групу именују се:
(1) за председника: 
Александар Вулин, министар за рад, запошљавање, борачка и социјална питања;

				(1а) за заменика председника:

				Ненад Иванишевић, државни секретар у Министарству за рад, 
				запошљавање, борачка и социјална питања;
(2) за чланове:
– др Небојша Стефановић, потпредседник 
				Владе и министар унутрашњих послова,
– Зоран Ђорђевић министар одбране,


– Ивица Дачић, први потпредседник Владе и министар 
				спољних послова
– др Златибор Лончар, министар здравља, 
– Јадранка Јоксимовић, министар без портфеља задужен за европске интеграције, 
– Владимир Цуцић, комесар за избеглице и миграције,

				– Весна Миленовић, генерални секретар Црвеног крста Србије
(3) за заменике чланова: 
– Јелена Васиљевић, Министарство унутрашњих послова, 
– генерал-потпуковник Јовица Драганић, Министарство одбране, 


– Зорана Влатковић, шеф Кабинета првог потпредседника 
				Владе и министра спољних послова,
– др Весна Књегињић, Министарство здравља, 
– Владимир Атељевић, Кабинет министра без портфеља задуженог за европске интеграције, 
– Светлана Велимировић, заменик комесара за избеглице и миграције.
(4) за секретара:
– Данијел 
				Николић, шеф Кабинета генералног секретара Владе.
*Службени гласник РС, број 60/2015
**Службени гласник РС, број 72/2015
***Службени гласник РС, број 78/2015
****Службени гласник РС, број 75/2016
 
4. Радна група може ангажовати стручњаке из различитих области ради извршења задатака из тачке 2. ове одлуке.
5. Чланови Радне групе, као ни стручњаци ангажовани од стране Радне групе, немају право на накнаду за рад.
6. Стручну и административно-техничку потпору Радној групи пружа Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања.
7. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-6733/2015
У Београду, 18. јуна 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.