Допуна листе Одлука 
	о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске 
	царинске организације на свом 47. заседању марта 2011. године
 

"Службени гласник РС", број 15 од 2. марта 
	2012.
 
На основу члана 3а став 4. Закона о Царинској тарифи („Службени гласник Републике Србије”, бр. 62/05, 61/07 и 5/09) објављују се Одлуке о сврставању робе које је донео Комитет за Хармонизовани систем Светске царинске организације (у даљем тексту: СЦО) на свом 47. заседању марта 2011. године објављене на сајту СЦО 2011. године, а у складу са Уговором потписаним између СЦО и Управе царина Републике Србије од 28. априла 2008. године, које у оригиналу на енглеском језику и у преводу на српски језик гласе:

 
ДОПУНАлисте Одлука о сврставању које је донео Комитет за Хармонизовани систем на свом 47. заседању (март 2011. година) 
	
Одлуке о сврставању које је донео Комитет за Хармонизовани систем на свом 47. заседању (март 2011. година), а односе се на сврставање одређених INN производа (видети „INN List 103” доле), сматрају се одобреним од стране Савета од 1. јуна 2011. године
Савет:
Чланицама које желе да увезу или извезу робу обухваћену одлуком, саветује се да провере да ли земља из које увозе или у коју извозе робу примењује одлуку, у зависности од случаја.
СВРСТАВАЊЕ „INN” ПРОИЗВОДА (INN LIST 103)




INN

Сврставање



trastuzumab emtansin

3002.10



i
i Оригинално објављено од стране СЦО на енглеском и француском под насловима:
Harmonized System Committee Decisions
http://www.wcoomd.org/ie/en/en.html
Décisions du Comité du Systéme Harmonisé
http://www.wcoomd.org/ie/fr/fr.html
© 2011. година, Светска царинска организација (СЦО), Брисел, Белгија
Сва права задржана
© Управа царина Републике Србије, 2012. година за издање из 2011. године
Објављено споразумно са СЦО, Брисел, Белгија
Квалитет овог превода и његова повезаност са службеним текстом су одговорност Управе царина Републике Србије.
Управа царина наводи да су само француска и енглеска верзија службене и могу се користити као референтне.i