ЗАКОН


о изради биланса стања 

Народне 
банке 

Југославије 
у Социјалистичкој Федеративној Републици Југославији, о изради биланса стања


Народне 
банке 

Југославије 
у Савезној Републици Југославији и о покрићу вишка расхода над приходима

„Службени лист СРЈ“, број
11 од 27. фебруара 2002.

 
 

Члан
1.

Народна банка Југославије ће до 28.
фебруара 2002. године, са 
стањем

на

дан
31. 
децембра 2001. 
године, 

израдити

биланс

стања

Народне

банке

Југославије

у

СФР

Југославији

и

биланс

стања

Народне

банке

Југославије

у

СР

Југославији.

 

Члан
2.

На основу Закона о
потврђивању Споразума о питањима сукцесије и извршеног разграничења потраживања
и обавеза између СР Југославије и бивших република СФР Југославије – Народна
банка Југославије искњижиће из биланса Народне банке Југославије у СФР
Југославији потраживања и обавезе бивших република СФР Југославије, а
потраживања и обавезе који се односе на СР Југославију прекњижиће у биланс
Народне банке Југославије.

 

Члан
3.

Вишак расхода над
приходима по Годишњем рачуну Народне банке Југославије за 2001. годину настао
по основу исправке вредности пласмана из примарне емисије насталих у периоду од
1992. до 2000. године и припадајућих камата, као и по основу камата према
међународним финансијским организацијама за тај период – Народна банка Југославије
покриће на терет капитала Народне банке Југославије.

Наплаћена потраживања за
која је извршена исправка вредности по Годишњем рачуну Народне банке
Југославије за 2001. годину на начин из става 1. овог члана – усмериће се у
корист капитала Народне банке Југославије.

 

Члан
4.

Годишњи рачун Народне
банке Југославије за 2001. годину донеће гувернер Народне банке Југославије до
30. јуна 2002. Године и доставиће га Савезној скупштини на потврђивање, заједно
са извештајем ревизора.

 

Члан
5.

Овај закон ступа на снагу
наредног дана од дана објављивања у “Службеном листу СРЈ”.