На основу члана 18. став 1. тачка 3) и члана 68. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/03, 55/04, 85/05 – др. закон, 44/10, 76/12, 106/12, 14/15 и 40/15 – одлука УС), 
Гувернер Народне банке Србије доноси
ОДЛУКУ
о достављању података банака о стању динарских штедних улога становништва 
"Службени гласник РС", број 98 од 8. децембра 
				2016.
   
1. Овом одлуком прописују се подаци које су банке обавезне да достављају Народној банци Србије ради праћења динарских штедних улога становништва који су положени код банака, као и начин достављања тих података.
2. Податке из тачке 1. ове одлуке банке достављају на Обрасцу ДШ (Прилог 1, који је одштампан уз ову одлуку и њен је саставни део) – на начин прописан овом одлуком.
3. У Обрасцу ДШ, у колонe 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16 и 18 уноси се број партија динарских штедних улога, а у колоне 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17 и 19 – подаци о стању на књиговодственим рачунима наведеним у колони 1 тог обрасца, који су прописани одлуком којом се уређују контни оквир и садржина рачуна у контном оквиру за банке, са шифрама које су прописане одлуком којом се уређују прикупљање, обрада и достављање података о стању и структури рачуна из контног оквира. 
4. Банке су дужне да на Обрасцу ДШ исказују податке са стањем на последњи календарски дан у месецу.
Банке ће податке из става 1. ове тачке Народној банци Србије достављати после окончања завршних књижења за сваки месец, а најкасније у року који је одлуком којом се уређују прикупљање, обрада и достављање података о стању и структури рачуна из контног оквира утврђен за достављање извештаја из те одлуке.
5. Податке на Обрасцу ДШ банке ће Народној банци Србије – Сектору за информационо-комуникационе технологије достављати електронски, у складу са упутством којим се уређују израда и електронско достављање података Народној банци Србије. 
6. Први извештај с подацима на Обрасцу ДШ, у смислу ове одлуке, банке ће доставити до 26. децембра 2016. године, према књиговодственом стању података на дан 30. новембра 2016. године.
7. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
О. број 10
У Београду, 7. децембра 2016. године
Гувернер 
Народне банке Србије,
др Јоргованка Табаковић, с.р.

				Прилог 1 - Образац ДШ - Динарски штедни улози становништва