Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Организационог одбора за обележавање 5. августа – Дана сећања на страдање и прогон Срба
"Службени гласник РС", бр. 60 од 8. јула 
				2015, 63 од 17. јула 2015, 65 од 24. јула 2015.
 
1. Образује се Организациони одбор за обележавање 5. августа – Дана сећања на страдање и прогон Срба.
2. Задатак Одбора је да изради Програм обележавања 5. августа – Дана сећања на страдање и прогон Срба и координира активности везане за његову реализацију.
3. У Одбор се именују, као представници Републике Србије:

– за председника:**

1) Александар Вулин, министар за рад, запошљавање, 
				борачка и социјална питања;**
– за чланове:
1) брисана је (види тачку 1. Одлуке - 65/2015-8)
2) Никола Селаковић, министар правде,
3) Братислав Гашић, министар одбране,
4) Небојша Стефановић, министар унутрашњих послова,
5) Иван Тасовац, министар културе и информисања,
6) Срђан Вербић, министар просвете, науке и технолошког 
				развоја,*


7) Драгутин Матановић, саветник председника Владе;*

– за секретара:*

1) Данијел Николић, шеф Кабинета Генералног секретара 
				Владе.*
*Службени гласник РС, број 63/2015
*Службени гласник РС, број 65/2015
 
4. Председник Републике Српске и Влада Републике Српске одредиће своје представнике у Одбору за обележавање Дана сећања на страдање и прогон Срба.
5. Чланови Одбора немају право на накнаду.
6. Одбор је дужан да достави Влади извештај о планираним и реализованим активностима најкасније у року од 15 дана од дана обележавања Дана сећања на страдање и прогон Срба.
7. Стручне и административно-техничке послове за Одбор обавља Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања.
8. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 02-7475/2015
У Београду, 6. јула 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.