На основу члана 
23. став 1. тачка 2. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”, бр. 
72/2003, 55/2004 и 44/2010), на предлог Извршног одбора Народне банке Србије, а 
уз сагласност Владе Републике Србије,

Савет гувернера 
Народне банке Србије доноси

 

 

ОДЛУКУ

о утврђивању 
режима курса динара 

"Службени 
гласник РС, број 95 од 17. децембра 2010.

 

 

1. Овом одлуком 
утврђује се режим руковођено пливајућег курса динара. 

2. Режим 
руковођено пливајућег курса динара спроводиће Народна банка Србије.

3. Ова одлука 
ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”. 


   

СГ НБС број 6


У Београду, 13. 
децембра 2010. године

Председник 
Савета гувернера 

Народне банке 
Србије,

проф. др 
Бошко Живковић, с.р.