Редакцијски пречишћен текст
 
 

 
 

На основу члана 
14. тачка 6, а у вези с чланом 41. Закона о Народној банци Србије („Службени 
гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 

Монетарни одбор 
Народне банке Србије доноси

 

ОДЛУКУ

о висини 
есконтне стопе Народне банке Србије

"Службени 
гласник РС", бр. 104 од 16. децембра 2009, 17 од 23. марта 2010, 31 од 11. маја 
2010.

 

 

1. Есконтна 
стопа Народне банке Србије утврђује се у висини 100% референтне каматне 
стопе** Народне банке Србије по основу операција на новчаном тржишту. 


Есконтна 
стопа исказује се у процентима, с два децимална места.*

 

*Службени 
гласник РС, број 17/2010

**Службени 
гласник РС, број 31/2010

 

2. Даном ступања 
на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о висини есконтне стопе Народне 
банке Србије („Службени гласник РС”, број 133/2003).

 

3. Ова одлука 
ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”.

  

МО НБС број 27

У Београду, 14. 
децембра 2009. године

Председавајући 
седницом

Монетарног 
одбора Народне банке Србије

гувернер

Народне банке 
Србије,

Радован 
Јелашић, 
с.р.