На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
"Службени гласник РС", број 68 од 4. 
				августа 2015.
 
1. Образује се Радна група за израду Предлога националне стратегије за борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење (у даљем тексту: Радна група).
2. Председник Радне групе:
Александар Николић, државни секретар у Министарству унутрашњих послова;
Заменик председника Радне групе:
Радослав Ђиновић, Министарство унутрашњих послова;
Секретар Радне групе:
Жељко Бркић, Министарство унутрашњих послова.
Чланови Радне групе и заменици чланова Радне групе:
1) Лепосава Тошић, Министарство унутрашњих послова, члан;
2) Весна Радовић, Министарство унутрашњих послова, члан;
3) Милош Анђић, Министарство унутрашњих послова, члан;
4) Зоран Алимпић, Министарство унутрашњих послова, члан;
5) Миленко Божовић, Министарство унутрашњих послова, члан;
6) Милан Димитријевић, Министарство унутрашњих послова, члан;
7) Спасоје Вулевић, Министарство унутрашњих послова, члан;
8) Бојан Томић, Министарство унутрашњих послова, члан;
9) Бобан Стевановић, Министарство унутрашњих послова, члан;
10) Владимир Давидовић, Министарство правде, члан;
11) Слободан Јоксимовић, Министарство одбране, члан;
– Драган Татомир, заменик члана;
12) Зоран Стојановић, Министарство одбране, члан;
– Марко Недељковић, заменик члана;
13) Владимир Маринковић, Министарство одбране, члан;
– Милован Лазовић, заменик члана;
14) Милован Миловановић, Министарство финансија, Управа за спречавање прања новца и финансирања тероризма, члан;
15) Бранимир Филиповић, Министарство спољних послова, члан;
– Игор Кужелка, заменик члана;
16) Александар Симић, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, члан;
– Милан Ракић, заменик члана;
17) Жељко Радошевић, Министарство пољопривреде и заштите животне средине, члан;
– Душан Дабовић, заменик члана;
18) Мирјана Филиповић, Министарство рударства и енергетике, члан;
– Јелена Симовић, заменик члана;
19) проф. др Предраг Саздановић, Министарство здравља, члан;
– др Никола Урошевић, заменик члана;
20) Дејан Симић, Безбедносно-информативна агенција, члан;
21) Мирослав Панић, Безбедносно-информативна агенција, члан;
22) Гордана Јанићијевић, Републичко јавно тужилаштво, члан;
23) Јовица Јовановић, Тужилаштво за организовани криминал, члан;
24) др Горан Матић, Канцеларија Савета за националну безбедност и заштиту тајних података, члан;
– Сања Дашић – заменик члана;
25) проф. др Младен Бајагић, Криминалистичко-полицијска академија, члан;
26) проф. др Драгана Коларић, Криминалистичко-полицијска академија, члан;
27) проф. др Саша Мијалковић, Криминалистичко-полицијска академија, члан.
3. Задатак Радне групе је да сачини Предлог националне стратегије за борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење.
Радна група се образује на период до израде Предлога националне стратегије за борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење, а најкасније до 30. јуна 2016. године.
4. У раду Радне групе, ради пружања стручне помоћи, могу учествовати представници других државних органа, факултета, научних института и других организација и институција.
5. Радна група може образовати стручне тимове ради пружања помоћи у одређеним случајевима.
6. Стручне и административно-техничке послове за потребе Радне групе обавља Министарство унутрашњих послова, Кабинет министра – Биро за стратешко планирање.
7. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о образовању Радне групе за израду Националне стратегије за борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење („Службени гласник РС”, број 28/13).
8. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-7692/2015
У Београду, 23. јула 2015. године
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.