На основу члана 134. Пословника
Народне скупштине Републике Србије
(„Службени гласник
РС”, број 56/05 – пречишћен текст и
81/06), Народна
скупштина Републике
Србије, на седници Седмог
ванредног заседања у 2007. години, одржаној 25. јула 2007. године,
донела је
 
 
ОДЛУКУ
о прихватању Извештаја Државног преговарачког тима за Косово
и Метохију о преговорима вођеним у Бечу од 21. фебруара
до 2. марта 2007. године
„Службени гласник
РС“, број 69 од 25. јула 2007.
 
 
I

Прихвата се Извештај Државног преговарачког тима за Косово и Метохију
о преговорима вођеним у Бечу од 21. фебруара
до 2. марта 2007. године, број 02-2547/07, који 
је поднела Влада 23. јула 2007. године.
 
II

Ову одлуку објавити у
„Службеном гласнику
Републике Србије”.
  
РС број 28
У Београду, 25. јула
2007. године

Народна скупштина
Републике Србије
Председник,
др 
Оливер
Дулић, с.р.