На основу члана 173. став 4. Закона о платним услугама („Службени гласник РС”, број 139/14) и члана 59. став 2. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/03, 55/04, 85/05 – др. закон, 44/10, 76/12, 106/12, 14/15 и 40/15 – одлука УС),
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о минималној вредности платних трансакција које се морају извршавати у битном платном систему 
"Службени гласник РС", број 57 од 29. јуна 
				2015.
 
1. Овом одлуком утврђује се минимална вредност домаћих платних трансакција у динарима које се морају извршавати у платном систему који је утврђен као битан у складу с чланом 166. Закона о платним услугама (у даљем тексту: битан платни систем). 
2. У битном платном систему обавезно се извршавају платне трансакције по основу трансфера одобрења и директних задужења чији је појединачни износ 300.000 динара или већи.
Платне трансакције из става 1. ове тачке не обухватају платне трансакције по основу трансфера одобрења и директних задужења код којих се пренос новчаних средстава обавља преко рачуна који се воде код истог пружаоца платних услуга.
3. Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу 1. октобра 2015. године.
 
О. број 18
У Београду, 26. јуна 2015. године
Гувернер
Народне банке Србије,
др Јоргованка Табаковић, с.р.