Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 34. Закона о платним услугама („Службени гласник РС, број 139/14) и члана 18. став 1. тачка 3) Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС, број 72/03, 55/04, 85/05 – др. закон, 44/10, 76/12, 106/12, 14/15 и 40/15 – одлука УС),
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о облику, садржини и начину коришћења образаца платних налога за извршење платних трансакција у динарима
"Службени гласник РС", бр. 55 од 25. јуна 
				2015, 78 од 11. септембра 2015.
 
1. Овом одлуком уређују се облик, садржина и начин коришћења образаца платних налога за извршење платних трансакција у динарима преко текућег рачуна.
Облик, садржину и начин коришћења образаца платних налога за извршење платних трансакција у динарима преко других платних рачуна – пружаоци платних услуга утврђују својим интерним актима како би се кориснику платне услуге омогућило да на сигуран, разумљив и једноставан начин захтева извршење платних услуга, у складу с прописима.
2. Платни налози из тачке 1. став 1. ове одлуке, јесу:
1) налог за уплату;
2) налог за исплату;
3) налог за пренос.
3. Налог за уплату је платни налог који се користи за уплате готовог новца на текући рачун (уплате дневног пазара, плаћање обавеза у готовом новцу и друге уплате на текући рачун).
Налог за уплату садржи следеће елементе:
1) назив платиоца;
2) назив примаоца плаћања;
3) број текућег рачуна примаоца плаћања;
4) ознаку валуте (РСД);
5) износ; 
6) сврху уплате;
7) шифру плаћања;
8) број модела позива на број одобрења;
9) позив на број одобрења;
10) место и датум пријема;
11) датум извршења;
12) печат и потпис платиоца (оверу).
4. Налог за исплату је платни налог који се користи за исплате готовог новца са текућег рачуна. 
Налог за исплату садржи следеће елементе:
1) назив платиоца;
2) назив примаоца плаћања;
3) број текућег рачуна платиоца;
4) ознаку валуте (РСД);
5) износ; 
6) сврху исплате;
7) шифру плаћања;
8) број модела позива на број задужења;
9) позив на број задужења;
10) место и датум пријема;
11) датум извршења;
12) печат и потпис платиоца (оверу).
5. Налог за пренос је платни налог који се користи за пренос новчаних средстава са текућег рачуна на текући рачун. 
Налог за пренос садржи следеће елементе:
1) начин извршења налога – хитно;
2) назив платиоца;
3) назив примаоца плаћања;
4) број текућег рачуна платиоца;
5) број текућег рачуна примаоца плаћања;
6) ознаку валуте (РСД);
7) износ; 
8) сврху плаћања;
9) шифру плаћања;
10) број модела позива на број задужења;
11) позив на број задужења;
12) број модела позива на број одобрења;
13) позив на број одобрења;
14) место и датум пријема;
15) датум извршења;
16) печат и потпис платиоца/примаоца (оверу).
6. Платни налог из тачке 2. ове одлуке садржи оне елементе прописане тач. 3. до 5. те одлуке који су неопходни за његово извршење, а пружалац платних услуга може, поред тих елемената, за потребе извршења платних трансакција утврдити и додатне елементе на платном налогу (бар код, оптичко препознавање карактера – OCR и сл).
Поред елемената из става 1. ове тачке, платни налог из тог става који се издаје у електронском облику мора да садржи и елементе на основу којих се врши провера аутентичности његовог подносиоца, као и тачности и комплетности података из тог налога. 
7. Обрасци платних налога из тачке 2. ове одлуке који се издају на папиру правоугаоног су облика и јединствених димензија 99 х 210 mm, што одговара 1/3 папира формата А4. 
Изглед и распоред елемената на обрасцима платних налога из става 1. ове тачке дају се у Прилогу 1, који је одштампан уз ову одлуку и њен је саставни део. 
Изузетно од ст 1. и 2. ове тачке, пружалац платних услуга може због потреба корисника платних услуга утврдити другачије димензије обрасца платног налога из става 1. те тачке, његов изглед и распоред елемената (нпр. платни налог у једном примерку са уздужном перфорацијом).
8. Садржај и начин попуњавања елемената на обрасцима платних налога из тачке 2. ове одлуке дати су у Прилогу 2, који је одштампан уз ову одлуку и њен је саставни део.
Подаци на елементима образаца платних налога из тачке 2. ове одлуке исписују се описно и нумеричким знаковима и распоређени су на тим обрасцима према карактеру тих знакова.
Шифре плаћања из тачке 3. одредба под 7), тачке 4. одредба под 7) и тачке 5. одредба под 9) ове одлуке утврђене су у Прилогу 3, који је одштампан уз ову одлуку и њен је саставни део. Шифре плаћања прописује Народна банка Србије на предлог министарства надлежног за послове финансија.
Обрасци платних налога из тачке 2. ове одлуке издају се и попуњавају на српском језику – ћириличним, односно латиничним писмом.
9. Пружалац платних услуга одбиће извршење платног налога који није попуњен и издат у складу са овом одлуком и другим прописом. 
10. Даном ступања на снагу ове одлуке престају да важе Одлука о облику, садржини и начину коришћења јединствених инструмената платног промета („Службени гласник РС, бр. 57/04, 82/04, 98/13 и 104/14), Одлука о електронском начину обављања платног промета („Службени гласник РС”, број 57/04), Упутство за спровођење Одлуке о електронском начину обављања платног промета (Г. бр. 11390 од 9. јула 2010. године) и Упутство о формату и намени порука за размену података у обављању послова платног промета (Г. бр. 10456 од 13. новембра 2009. године).
11. Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу 1. октобра 2015. године. 
 
О. број 12
У Београду, 19. јуна 2015. године
Гувернер
Народне банке Србије,
др Јоргованка Табаковић, с.р.
 
 
Прилози
 
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Одлуком о  о 
				измени и допуни Одлуке о облику, садржини и начину коришћења 
				образаца платних налога за извршење платних трансакција у 
				динарима ("Службени гласник РС", број 78/2015) измењен је Прилог 
				3. (види тачку 1. Одлуке - 48/2015-47)
 
Прилог 1 -
				Изглед и 
				распоред елемената на обрасцима платних налога који се издају на 
				папиру
Прилог 2 -
				
Eлементи на 
				обрасцима платних налога – садржај и начин попуњавања
Прилог 3 - 
				Шифре плаћања