Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 47a. став 6. Закона о платном промету („Службени лист СРЈ”, бр. 3/2002 и 5/2003 и „Службени гласник РС”, бр. 43/2004, 62/2006 и 31/2011),
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о ближим условима, садржини и начину вођења Регистра меница и овлашћења

"Службени гласник РС", бр. 
	56 од 29. јула 2011, 80 од 21. септембра 2015, 76 од 9. септембра 
	2016.
 
1. Овом одлуком прописују се ближи услови под којима и начин на који Народна банка Србије води Регистар меница и овлашћења које је дужник дао својој банци и свом повериоцу (у даљем тексту: Регистар), садржина Регистра, као и начин брисања података из Регистра.
 
2. У Регистру се евидентирају менице по којима су дужници правна лица и физичка лица која обављају делатност (у даљем тексту: дужник) и које су издате у складу са законом којим се уређује меница, односно евидентирају се овлашћења издата у складу са одлуком којом се прописују општа правила за обављање директних задужења по основу овлашћења.
Менице из става 1. ове тачке (у даљем тексту: меница) издате до 31. маја 2004. године и овлашћења из тог става (у даљем тексту: овлашћење) издата пре 1. априла 2010. године не евидентирају се у Регистру, а могу се извршавати кроз принудну наплату.

	Овлашћења издата до 30. септембра 2015. године која доспевају за 
	наплату након тог датума – могу се евидентирати у Регистру и извршавати кроз 
	принудну наплату.

	Дужник не може издавати овлашћења својој банци и свом повериоцу нити 
	подносити захтев за њихову регистрацију, односно евидентирање у Регистру, 
	почев од 1. октобра 2015. године.
*Службени гласник РС, број 80/2015
 
3. Захтев за регистрацију менице дужник подноси 
	својој банци, и то на обрасцу Захтев за регистрацију/брисање менице (Прилог 
	1).
Захтев за регистрацију менице подноси се банци 
	непосредно, у два примерка, од којих један остаје банци, а други, који банка 
	оверава, задржава подносилац захтева, или се подноси електронски, на начин 
	који договоре банка и подносилац захтева.
Уз захтев за регистрацију менице, дужник банци 
	подноси на увид меницу коју региструје, односно електронски доставља њену 
	копију.
*Службени гласник РС, број 76/2016
 
4. У захтев за регистрацију менице уносе се подаци 
	утврђени Прилогом 1.
У захтеву за регистрацију меничног бланкета, који садржи само потпис издаваоца или акцептанта (бланко меница) уноси се серијски број менице, основ по коме је издата и износ из основа.
Код бланко меница код којих није могуће утврдити износ из основа уноси се само серијски број менице и основ издавања. 
	
Ако је дужник по једном основу издао више меница, оне се у захтеву за регистрацију менице уносе под једним редним бројем и везују за један основ.
*Службени гласник РС, број 76/2016
 
5. Након што провери да 
	ли су подаци из захтева за регистрацију менице идентични подацима на меници 
	и да ли печат и потпис одговарају печату и потпису на картону депонованих 
	потписа подносиоца захтева, банка пријем захтева потврђује његовом овером.
*Службени гласник РС, број 76/2016
 
6. После издавања потврде из тачке 5. ове одлуке, банка Народној банци Србије електронски доставља податке за евидентирање 
	менице у Регистру, на начин прописан упутством којим се уређује електронска размена података за Регистар.
Ако је банка при слању података у Регистар начинила грешку, исправља ја на начин прописан упутством из става 1. ове тачке.
*Службени гласник РС, број 76/2016
 
7. Податке преузете од банака Народна банка Србије објављује на својој Интернет страници, и то наредног дана од дана добијања тих података.
Као датум и време регистровања менице/овлашћења сматрају се датум и време када су на Интернет страници Народне банке Србије објављени подаци из става 1. ове тачке, чиме се дужнику потврђује регистрација менице/овлашћења.
 
8. Брисање из регистра врши се на основу захтева 
	који може поднети:
1) банка дужника која је исплатила 
	меницу/овлашћење с рачуна дужника;
2) дужник који сам поседује меницу коју је издао.
Захтев из става 1. ове тачке дужник из тог става 
	подноси својој банци, и то на обрасцу Захтев за регистрацију/брисање менице 
	(Прилог 1), односно на обрасцу Захтев за брисање овлашћења (Прилог 2), уз 
	достављање менице/овлашћења на увид.
*Службени гласник РС, број 76/2016
 
9. Менице/овлашћења исплаћени кроз принудну наплату или повучени из принудне наплате бришу се из Регистра. 
	
Менице/овлашћења за које није покренут поступак принудне наплате бришу се из Регистра после истека 
	осам дана од датума доспећа менице/овлашћења.

Народна банка Србије брише менице/овлашћења из Регистра кад од 
	надлежног суда прими решење о отварању стечајног поступка над дужником или 
	решење о отварању стечаја, потврђивању усвајања унапред припремљеног плана 
	реорганизације и обустављању стечајног поступка,
или ликвидације над 
	дужником или решење о покретању поступка 
	ликвидације над банком или друштвом за осигурање, кад је дужник брисан из регистра код Агенције за привредне 
	регистре,
	без обзира на основ 
	брисања, као и кад прими решење надлежног суда донето у складу са одредбама 
	закона којима се уређује меница а које се односе на амортизацију менице.
*Службени гласник РС, број 80/2015
**Службени гласник РС, број 76/2016
 
10. На Интернет страници Народне банке Србије објављују се подаци о меницама/овлашћењима који нису доспели на наплату, као и о онима који су доспели а за које је поступак принудне наплате у току, и то са стањем од претходног радног дана.
Народна банка Србије уписује у Регистар привремену меру о забрани извршења менице/овлашћења на основу решења надлежног органа.
 
11. Брисана је (види тачку 7. Одлуке - 
	76/2016-12)
 
12. Менице/овлашћења по којима је банка дужник – банка доставља Народној банци Србије на начин прописан упутством из тачке 6. ове одлуке.
 
12а. Прилози из ове одлуке одштампани су уз 
	ту одлуку и њен су саставни део.
*Службени гласник РС, број 76/2016
 
13. Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику РС” и ступа на снагу 1. фебруара 2012. године. 
	
 
О. број 17
У Београду, 27. јула 2011. године
Гувернер
Народне банке Србије,
др 
	Дејан Шошкић, с.р.
 
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Одлуком о изменама и допунама 
	Одлуке о ближим условима, садржини и начину вођења Регистра меница и 
	овлашћења ("Службени гласник РС", број 76/2016) Прилог 2 замењен је новим 
	прилогом (види тачку 9. Одлуке 76/2016-12).