Нa основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Радне групе за праћење и спровођење Националне стратегије за младе за период од 2015. до 2025. године
"Службени гласник РС", број 3 од 15. 
				јануара 2016.
 
1. Образује се Радна група за праћење и спровођење Националне стратегије за младе за период од 2015. до 2025. године (у даљем тексту: Радна група), на време до 2018. године.
2. Задатак Радне групе је предлагање мера ради усклађивања активности на спровођењу Националне стратегије за младе (у даљем тексту: Стратегија) према динамици утврђеној Акционим планом са спровођење Стратегије, праћење реализације Стратегије, учешће у евалуацији и припреми годишњих извештаја за Владу о реализацији Стратегије.
3. У Радну групу се именују:
1) за председника:
– Ненад Боровчанин, Министарство омладине и спорта;
2) за заменика председника:
– Снежана Клашња, Министарство омладине и спорта;
3) за чланове:
– Снежана Кусовац, Министарство трговине, туризма и телекомуникација;
– Александра Ђорђевић, Министарство културе и информисања;
– др Снежана Пантић Аксентијевић, Министарство здравља;
– Јелена Васић, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања;
– Мирјана Бојанић, Министарство просвете, науке и технолошког развоја;
– Слободан Живановић, Министарство пољопривреде и заштите животне средине;
– Александра Вучетић, Министарство привреде;
– Тамара Бабић, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
– Марија Дујаковић, Министарство унутрашњих послова;
– Јелена Матић, Министарство унутрашњих послова;
– Јасна Бујуклић, Министарство правде;
– Душан Радовановић, Републички завод за статистику;
– Владимир Пашајлић, Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом;
– Јована Коњевић, Комесаријат за избеглице и миграције;
– Тања Срећковић, Канцеларија за људска и мањинска права;
– Оливер Петковић, Покрајински секретаријат за спорт и омладину;
– Маја Кнежевић, Стална конференција градова и општина;
– Ђорђе Јовићевић, Кровна организација младих Србије;
– Ивана Андрашевић, Савез извиђача Србије;
– Милкица Димитријевић, Удружење студената са хендикепом;
– Јелена Стојановић, Национална асоцијација практичара/ки омладинског рада;
– Маја Жмукић, Национална асоцијација локалних канцеларија за младе;
– Рената Еремић, дипломирани филолог из Зрењанина.
4. Радна група доставља надлежном одбору извештај о раду најмање сваких 60 дана, а Влади најмање сваких 90 дана.
5. Стручну и административно-техничку потпору Радној групи пружа Министарство омладине и спорта.
6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-02-190/2016
У Београду, 14. јануара 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.