Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 17. став 1. и члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси 
 
ОДЛУКУ
о oбразовању Одбора за реализацију, праћење и унaпређивање Стратегије развоја водног саобраћаја Републике Србије од 2015. до 2025. године за период до 2020. године
"Службени гласник РС". бр. 27 од 11. 
				марта 2016, 88 од 28. октобра 2016.
 
1. Образује се Одбор за реализацију, праћење и унапређивање Стратегије развоја водног саобраћаја Републике Србије од 2015. до 2025. године (у даљем тексту: Одбор), за период до 2020. године.
2. Задатак Одбора је да надгледа спровођење, праћење, вредновање и ажурирање Стратегије развоја водног саобраћаја Републике Србије од 2015. до 2025. године (у даљем тексту: Стратегија), да континуирано прати спровођење активности из Акционог плана за спровођење Стратегије за период од 2015. до 2020. године (у даљем тексту: Акциони план) у надлежности појединог органа државне управе, да координира активности између појединих органа државне управе, односно уклања уочене сметње у спровођењу Акционог плана, да извештава о спровођењу активности из Акционог плана и учествује у вредновању Стратегије. 
3. У Одбор се именују: 
1) за председника:
– Зоран Лакићевић, државни секретар у 
				Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
2) за заменика председника: 
– Вељко Ковачевић, вршилац дужности 
				помоћника министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
3) за чланове: 
– Лепосава Сојић, вршилац 
				дужности помоћника министра грађевинарства, саобраћаја и 
				инфраструктуре,
– Љубиша Михајловић, вршилац дужности директора Дирекције за водне путеве,
– Милан Блануша, Министарство унутрашњих послова,
– Горан Стојановић, Министарство унутрашњих послова,
– Зоран Лазовић, Министарство унутрашњих послова,
– Александар Радосављевић, Министарство унутрашњих послова,
– Марија Јаковљевић, Министарство унутрашњих послова,
– Предраг Алексић, Министарство финансија,
– Миодраг Трајковић, Министарство привреде, 
– Душан Добричић, Републичка дирекција за воде, 
– Зоран Остојић, Министарство трговине, туризма и телекомуникација,
– Мирјана Међешки Трбук, Министарство просвете, науке и технолошког развоја,
– Ивана Кунц, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре,
– Милан Николић, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре,
– Вељко Ковачевић, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре,
– Срђа Љешевић, Агенција за управљање лукама,
– Ивана Стефановић, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре,
– Зоран Спасић, Завод за унапређивање образовања и васпитања,
– Душан Жугић, Управа за утврђивање способности бродова за пловидбу.
*Службени гласник РС, број 88/2016
 
4. Одбор се, по потреби, може консултовати са представницима других државних органа и организација, локалних самоуправа, привредних удружења и удружења грађана.
5. Одбор одржава седнице свака три месеца, а доставља извештаје о раду Влади сваке друге године.
6. Стручну и административно-техничку подршку раду Одбора пружа Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
7. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-2611/2016-1
У Београду, 11. марта 2016. године
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.