На основу члана 13. став 2. тачка 3), члана 26. став 3. и члана 35. став 4. Закона о рачуноводству („Службени гласник РС”, број 62/13) и члана 18. став 1. тачка 3) Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/03, 55/04, 85/05 – др. закон, 44/10, 76/12, 106/12, 14/15 и 40/15 – одлука УС), а у вези с чл. 98, 99, 100, 134, 161. и 162. Закона о платним услугама („Службени гласник РС”, број 139/14),
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о спровођењу одредаба Закона о рачуноводству које се односе на Контни оквир, финансијске извештаје и статистички извештај за платне институције и институције електронског новца
"Службени гласник РС", број 55 од 25. јуна 
				2015.
 
1. Овoм одлуком прописују се Контни оквир и садржина рачуна у Контном оквиру, садржина и форма образаца финансијских извештаја за привредна друштва која су добила дозволу Народне банке Србије да, као платне институције, односно институције електронског новца, пружају платне услуге, односно издају електронски новац, као и да обављају друге послове у складу са одредбама Закона о платним услугама („Службени гласник РС”, број 139/14).
Одредбе ове одлуке примењују се и на хибридне платне институције, у делу њиховог пословања које се односи на пружање платних услуга, односно на институције електронског новца у делу пословања које се односи на издавање електронског новца и пружање платних услуга ако се ове институције баве другим пословним активностима које нису повезане са издавањем електронског новца или пружањем платних услуга, као и у делу пословања које се односи на управљање платним системом.
Под институцијом у смислу ове одлуке подразумевају се платна институција и институција електронског новца.
2. Институција пословне промене у вези са пружањем платних услуга, издавањем електронског новца, односно са управљањем платним системом књижи одвојено на рачунима у складу сa прописом којим је утврђен Контни оквир и садржина рачуна у Контном оквиру за привредна друштва, а који на основу одредаба закона којим се уређује рачуноводство доноси министар надлежан за послове финансија.
3. Институција је дужна да за потребе јединственог информисања и статистичке обраде саставља и обелодањује финансијске извештаје са садржином и у форми у складу сa прописом којим је утврђена садржина и форма образаца финансијских извештаја за привредна друштва, а који на основу одредаба закона којим се уређује рачуноводство доноси министар надлежан за послове финансија.
4. Институција која је дужна да, на основу одредаба закона којим се уређује рачуноводство и других прописа, за статистичке и друге потребе, државном органу надлежном за вођење привредних регистара доставља статистичке и друге извештаје, дужна је да те извештаје саставља у облику и са садржајем, у складу са прописом којим је утврђен облик и садржај статистичког извештаја за привредна друштва, а који на основу одредаба закона којим се уређује рачуноводство доноси министар надлежан за послове финансија.
5. Институција примењује одредбе прописа из тач. од 2. до 4. ове одлуке водећи рачуна о правној природи и специфичностима делатности којима се бави.
6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. октобра 2015. године.
 
О. број 15
У Београду, 19. јуна 2015. године
Гувернер
Народне банке Србије,
др Јоргованка Табаковић, с.р.