На основу члана 35. став 4. Закона о рачуноводству („Службени гласник РС”, брoj 62/13), 
Министар финансија доноси
 
ПРАВИЛНИК
о облику и садржају Статистичког извештаја за привредна друштва, задруге и предузетнике 
"Службени 
				гласник РС", број 127 од 21. новембра 2014.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Овим правилником прописује се облик и садржај Статистичког извештаја за привредна друштва, задруге и предузетнике (у даљем тексту: правно лице и предузетник), који пословне књиге воде по систему двојног књиговодства. 
Овај правилник примењује се и на огранке и друге организационе делове страних правних лица који обављају привредну делатност у Републици Србији, у складу са законом.
Члан 2.
Образац Статистичког извештаја за привредна друштва, задруге и предузетнике (у даљем тексту: Статистички извештај), одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део. 
У погледу садржине група рачуна и рачуна у Статистичком извештају поступа се према одредбама Правилника о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за привредна друштва, задруге и предузетнике („Службени гласник РС”, брoj 95/14).
У Статистичком извештају износи се уписују у хиљадама динара, а број акција и запослених у целом броју.
Члан 3.
Новоосновано правно лице и предузетник приказује податке о пословању у извештајној години у периоду који је краћи од календарске године или је највише једнак календарској години, али не приказује стање на дан 1. јануар извештајне године, као ни пословање у претходној години. На Статистичком извештају новоосновано правно лице и предузетник ставља назнаку: „новоосновано”.
На начин из става 1. овог члана поступа и предузетник који је у току извештајне године почео да води пословне књиге по систему двојног књиговодства.
II. САДРЖАЈ СТАТИСТИЧКОГ ИЗВЕШТАЈА
Члан 4.
У Статистичком извештају, правно лице и предузетник уносе податке у све табеле од I до XII, на све позиције осим АОП 9090 – Лична примања предузетника из нето добитка, на којој податке исказује само предузетник. 
Подаци се уносе у све предвиђене колоне према садржини група рачуна и рачуна означених у табели.
Члан 5. 
У табелу I – ОПШТИ ПОДАЦИ О ПРАВНОМ ЛИЦУ И ПРЕДУЗЕТНИКУ, под ознаком АОП 9001 – Број месеци пословања, уноси се број месеци пословања у календарској години, као цео број у интервалу од 1 до 12. Новоосновано правно лице и предузетник не попуњавају колону 4.
Под ознаком АОП 9002 – Ознака за власништво, уноси се статистичка ознака за власништво према следећем: 1 за друштвено, 2 за приватно, 3 за задружно, 4 за мешовито (два или више облика власништва) и 5 за државно власништво. Предузетници уносе ознаку 2. 
Под ознаком АОП 9003 – Број страних (правних или физичких) лица која имају учешће у капиталу, уноси се број правних или физичких лица са седиштем у иностранству која имају учешће, уделе или улоге у основном капиталу правног лица. Предузетник не попуњава ову позицију.
Под ознаком АОП 9004 – Број страних (правних или физичких) лица чије је учешће у капиталу 10% или више од 10%, уноси се број правних или физичких лица са седиштем у иностранству чије учешће, удели или улози у основном капиталу правног лица чине 10% или више од 10% основног капитала. Предузетник не попуњава ову позицију.
Под ознаком АОП 9005 – Просечан број запослених на основу стања крајем сваког месеца, у колону 3 уноси се податак утврђен као годишњи просек бројчаног стања запослених на крају сваког месеца у извештајној години, а у колону 4 број запослених у претходној години утврђен на исти начин. Годишњи просек представља збир запослених на крају сваког месеца у току обрачунског периода, подељен бројем месеци пословања. Број запослених исказује се као цео број, без децимала. 
Члан 6.
У табелу II – БРУТО ПРОМЕНЕ НЕМАТЕРИЈАЛНЕ ИМОВИНЕ И НЕКРЕТНИНА, ПОСТРОЈЕЊА, ОПРЕМЕ И БИОЛОШКИХ СРЕДСТАВА, под ознакама АОП 9006 до 9020 уносе се подаци са одговарајуће групе рачуна 01, 02 и 03, и то: стање на почетку године, промене у току године (набавке, смањења и ревалоризације) и стање на крају године, тако што се у колону 4 уносе бруто вредности, у колону 5 исправка вредности, а у колону 6 нето вредности. Подаци унети у колону 6 (нето вредности) одговарају подацима из Биланса стања, и то: за ознаку АОП 9006 колона 6 = АОП 0003 колона 6, АОП 9010 колона 6 = АОП 0003 колона 5, АОП 9011 колона 6 = АОП 0010 колона 6, АОП 9015 колона 6 = АОП 0010 колона 5, АОП 9016 колона 6 = АОП 0019 колона 6, АОП 9020 колона 6 = АОП 0019 колона 5.
Члан 7.
У табелу III – СТРУКТУРА ОСНОВНОГ КАПИТАЛА, под ознакама АОП 9021, 9023, 9025, 9027 до 9031 уноси се стање рачуна 300 до 309, а под ознакама АОП 9022, 9024 и 9026 уноси се део који се односи на износ страног капитала. Под ознаком АОП 9032 – Свега, уноси се износ основног капитала који одговара податку унетом у Биланс стања на ознаци АОП 0402, колона 5 за текућу, односно колона 6 за претходну годину.
Члан 8.
У табелу IV – СТРУКТУРА АКЦИЈСКОГ КАПИТАЛА, под ознакама АОП 9033 и 9035 уноси се апсолутни број обичних, односно приоритетних акција на крају текуће (колона 4) и претходне године (колона 5). Под ознакама АОП 9034 и 9036 уноси се номинална вредност обичних, односно приоритетних акција, добијена множењем броја акција и номиналне вредности по једној акцији. Под ознаком АОП 9037 – Свега, уноси се укупна номинална вредност акција која је једнака износу акцијског капитала под ознаком АОП 9021. 
Члан 9.
У табелу V – СТРУКТУРА ИСПЛАЋЕНИХ ДИВИДЕНДИ И УЧЕШЋА У ДОБИТКУ, ПО СЕКТОРИМА, под ознакама АОП 9038 до 9045 уноси се износ исплаћених дивиденди (односно учешћа у добитку) по секторима: привредна друштва (домаћа правна лица); физичка лица; држава и институције и организације које се финансирају из буџета; финансијске институције; непрофитне организације, фондације и фондови непрофитног карактера; страна физичка лица; страна правна лица; европске финансијске и развојне институције. Под ознаком АОП 9046 – Свега, уноси се укупан износ исплаћених дивиденди који одговара податку унетом у Извештај о токовима готовине на ознаци АОП 3037, колона 3 за текућу, односно колона 4 за претходну годину. 
Члан 10.
У табелу VI – ПОТРАЖИВАЊА И ОБАВЕЗЕ, под ознаком АОП 9047 – Потраживања у току године од друштава за осигурање за накнаду штете, уноси се укупна вредност одштетних захтева по основу накнада штета од друштава за осигурање у току године (повећање – дуговни промет без почетног стања рачуна 226, у делу који се односи на потраживања од друштава за осигурање).
Под ознакама АОП 9048 до 9050 – Обавезе за нето зараде и накнаде зарада, порез и доприносе на зараде и накнаде зарада, уноси се укупан годишњи износ према обрачуну зарада – повећање у току године (потражни промет без почетног стања) са рачуна 450, 451 и 452.
Под ознаком АОП 9051 – Обавезе за дивиденде, учешће у добитку и лична примања послодавца, уноси се укупан годишњи износ обрачунатих дивиденди и учешћа у добитку према расподели резултата извршеној у току године (повећање у току године – потражни промет без почетног стања). На овој позицији уноси се и евентуална аконтациона исплата међудивиденди власницима и члановима друштва (рачун 723 – Лична примања послодавца). 
Под ознаком АОП 9052 – Обавезе према физичким лицима за накнаде по уговорима, уноси се повећање у току године (потражни промет без почетног стања) обавеза за накнаде физичким лицима по основу уговора о делу, ауторству, привременим и повременим пословима, заступању и посредовању, допунском раду и других уговора уз накнаду.
Члан 11.
У табелу VII – ДРУГИ ТРОШКОВИ И РАСХОДИ, уносе се подаци у колоне 4 и 5 према садржини рачуна означених у колони 1. 
Под ознаком АОП 9056 – Трошкови накнада физичким лицима (бруто) по основу уговора, уноси се збир стања на рачунима 522 – Трошкови накнада по уговору о делу, 523 – Трошкови накнада по ауторским уговорима, 524 – Трошкови накнада по уговорима о привременим и повременим пословима и 525 – Трошкови накнада физичким лицима по основу осталих уговора.
Под ознаком АОП 9059 – Трошкови закупнина, уноси се годишњи износ закупнина по основу уговора о закупу основних средстава: опреме, пословног, складишног, канцеларијског и другог простора, земљишта и сл., без обзира на то да ли је закуподавац правно или физичко лице. Ова позиција требало би да одговара збиру коначног стања рачуна 533 – Трошкови закупнина и аналитичког рачуна у оквиру рачуна 525 на којем се књиже трошкови накнада физичким лицима по основу других уговора (уговора о закупу када је закуподавац физичко лице и др.), према годишњем закључку пословних књига. У случају дугорочног закупа који се књижи на рачуну 014 – Остала нематеријална имовина, тј. уколико је закупнина плаћена за период дужи од једне године, уписује се део који припада извештајној години.
Под ознаком АОП 9060 – Трошкови закупнина земљишта, уноси се годишњи износ закупнине за земљиште узето у закуп према уговору о закупу. Ова позиција одговара збиру коначног стања аналитичког рачуна у оквиру рачуна 533 на којем се књижи закупнина земљишта правних лица и предузетника и аналитичког рачуна у оквиру рачуна 525 на којем се књиже трошкови накнада физичким лицима по основу других уговора (уговора о закупу када је закуподавац физичко лице и др.), у делу који се односи на закуп земљишта, према годишњем закључку пословних књига. У случају дугорочног закупа који се књижи на рачуну 014 – Остала нематеријална имовина, тј. уколико је закупнина плаћена за период дужи од једне године, уписује се део који припада извештајној години.
Под ознаком АОП 9067 – Расходи камата и део финансијских расхода, уноси се годишњи износ (повећање) обрачунатих расхода камата по кредитима, по обавезама из дужничко-поверилачких односа, финансијском лизингу, затезне и друге камате прокњижене на рачуну 562 – Расходи камата (према трећим лицима). Поред наведеног, уноси се и годишњи обрачунати износ свих врста камата по основу обавеза према матичним, зависним и повезаним правним лицима прокњижених на рачунима 560 и 561. 
Под ознаком АОП 9068 – Расходи камата по кредитима од банака и других финансијских институција, уноси се годишњи износ (повећање) обрачунатих расхода камата по основу кредита узетих од пословних банака и других финансијских институција према уговору о кредиту. Укључује се део рачуна 562 који се искључиво односи на камате по кредитима, као и евентуални део камата по кредитима од банака по основу обавеза према матичним, зависним и повезаним правним лицима прокњижених на рачунима 560 и 561. У томе, под ознаком АОП 9069 – Расходи камата по краткорочним кредитима у земљи, под ознаком АОП 9070 – Расходи камата по краткорочним кредитима у иностранству, под ознаком АОП 9071 – Расходи камата по дугорочним кредитима у земљи и под ознаком АОП 9072 – Расходи камата по дугорочним кредитима у иностранству, стање на крају текуће, односно претходне године.
Под ознаком АОП 9073 – Расходи за хуманитарне, научне, верске, културне, здравствене, образовне и за спортске намене, као и за заштиту човекове средине, уноси се годишњи износ издатака за наведене сврхе прокњижен на аналитичким рачунима у оквиру рачуна 579, и то на аналитичком рачуну на којем се књиже издаци за хуманитарне, културне, здравствене, образовне, научне и верске намене, за заштиту човекове средине и за спортске намене, као и на аналитичком рачуну на којем се књиже давања у новчаном износу или натуралном облику правним лицима и предузетницима ради ублажавања последица елементарних непогода или других ванредних догађаја.
Под ознаком АОП 9074 – Остали непоменути расходи, уноси се годишњи износ осталих расхода за које није прописан посебан рачун у оквиру групе рачуна 57. 
Члан 12.
У табелу VIII – ДРУГИ ПРИХОДИ, уносе се подаци у колоне 4 и 5 према садржини рачуна означених у колони 1. 
Под ознаком АОП 9079 – Приходи од чланарина, уносе се приходи од чланарине пословних и других удружења прокњижени на рачуну 651. 
Под ознаком АОП 9080 – Приходи од камата, уносе се приходи од камата по датим кредитима, по потраживањима из дужничко-поверилачких односа, финансијском лизингу, затезним и другим каматама прокњиженим на рачуну 662. Поред наведеног, уносе се и приходи од свих врста камата по основу потраживања из односа са матичним, зависним и повезаним правним лицима евидентираним на рачунима 660 и 661.
Под ознаком АОП 9081 – Приходи од камата по рачунима и депозитима, у банкама и осталим финансијским институцијама, уноси се годишњи износ (повећање) обрачунатих камата по депозитима, и рачунима у банкама и другим финансијским институцијама. Уноси се део рачуна 662 који се односи на камате по депозитима, као и евентуални део камата по депозитима прокњижен на рачунима 660 и 661 по основу потраживања из односа са матичним, зависним и повезаним правним лицима.
Под ознаком АОП 9082 – Приходи по основу дивиденди и учешћа у добитку, уноси се годишњи износ прихода по основу дивиденди и учешћа у добитку прокњижен на рачуну 669. Поред наведеног, уносе се и приходи од дивиденди и учешћа у добитку оствареном у односу са матичним, зависним и осталим повезаним правним лицима која се евидентирају на рачунима 660 и 661.
Члан 13.
У табелу IX – ОСТАЛИ ПОДАЦИ, под ознаком АОП 9084 – Обавезе за акцизе (према годишњем обрачуну акциза), уноси се укупан годишњи износ обрачунатих акциза према годишњем обрачуну и пореској пријави.
Под ознаком АОП 9085 – Обрачунате царине и друге увозне дажбине, уноси се укупан годишњи износ обрачунатих царина и других увозних дажбина према царинској и другој документацији у вези са увозом.
Под ознаком АОП 9086 – Капиталне субвенције и друга државна додељивања за изградњу и набавку основних средстава и нематеријалне имовине, уносе се државна додељивања намењена за изградњу и набавку основних средстава (пословни простор и зграде, опрема, возила и остало), примљена основна средства без накнаде, као и државна помоћ за реконструкцију, модернизацију и друга унапређења основних средстава. Такође, уноси се и отпис дугова по основу пореза и доприноса, као и прилив средстава у циљу покрића губитака кумулираних током више пословних година. Обухвата се и државна помоћ у циљу надокнаде штете и покрића губитака насталих као последица природних непогода и других ванредних околности (део групе рачуна 68 који се односи на помоћ државе и њених органа и фондова). На овој позицији уноси се укупан (бруто) износ новопримљених средстава у току године по основу државних додељивања за набавку и изградњу основних средстава и нематеријалне имовине. Уноси се искључиво износ нових државних додељивања примљених у току године у бруто износу (у случају да је извршено временско разграничење примљених државних додељивања преко рачуна 495, неопходно је приказати укупан (бруто) износ примљеног додељивања, односно донације у току године, а не годишњи део који се преноси са рачуна 495 на рачуне групе 64). Укидање одложених прихода по основу додељивања из претходних година се искључује.
Под ознаком АОП 9087 – Државна додељивања за премије, регрес и покриће текућих трошкова пословања, уносе се државна додељивања у виду премија, регреса, додељивања за покриће текућих трошкова пословања и пословних губитака, односно само она додељивања која су непосредно везана за производњу производа и услуга и која се примају по основу количине или вредности остварене производње.
Под ознаком АОП 9088 – Остала државна додељивања, уносе се сви претходно непоменути видови државне помоћи у новцу или натури. Обухватају се примања без условљене намене и без директне везе са производњом производа и услуга, као што су дотације за новозапослена лица, за заштиту човекове околине и уградњу одговарајуће опреме, за истраживање и развој, повраћај пореских дажбина по основу извоза производа и услуга и сл.
Под ознаком АОП 9089 – Примљене донације из иностранства и друга бесповратна средства у новцу или натури од иностраних правних и физичких лица, уносе се донације и сва остала бесповратна средства из иностранства примљена у току године у бруто износу (у новцу или натури). Обухватају се не само приходи од условљених донација (део групе рачуна 64), већ и донације за које уговором није предвиђен услов нити намена и које се књиже у корист осталих прихода, као и приходи од накнада штета од катастрофа и других непредвиђених догађаја (део рачуна 679). Укидање одложених прихода по основу донација из претходних година се искључује.
Под ознаком АОП 9090 – Лична примања предузетника из нето добитка, уноси се део нераспоређеног нето добитка предузетника из ранијих година (смањење рачуна 340) који је предузетник подигао у готовини за сопствене потребе у току године. На овој позицији се уписују и износи готовине које је предузетник аконтационо подигао у току године на име свог нето прихода (рачун 723 – Лична примања послодавца).
Члан 14.
У табелу X – РАЗГРАНИЧЕНИ НЕГАТИВНИ НЕТО ЕФЕКТИ УГОВОРЕНЕ ВАЛУТНЕ КЛАУЗУЛЕ И КУРСНИХ РАЗЛИКА, податке уносе правно лице и предузетник који су у годишњим финансијским извештајима за 2008, 2009, 2010, 2012. и 2013. годину вршили разграничење нето ефеката обрачунате уговорене валутне клаузуле и нето ефеката обрачунатих курсних разлика, у складу са чл. 77а – 77л Правилника о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за привредна друштва, задруге, друга правна лица и предузетнике („Службени гласник РС”, бр. 114/06, 119/08, 9/09, 4/10, 3/11 и 101/12) за текућу и претходну годину. 
Под ознаком АОП 9092 – Почетно стање разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле, уноси се салдо са рачуна 289 – Остала активна временска разграничења, део који је настао по основу разграничења негативног нето ефекта уговорене валутне клаузуле из претходних година.
Под ознаком АОП 9093 – Разграничени нето ефекат уговорене валутне клаузуле, уноси се негативан нето ефекат уговорене валутне клаузуле који је разграничен по годишњем финансијском извештају у текућој години. 
Под ознаком АОП 9094 – Сразмерни део укинутог разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле, уноси се део или у целини укинут разграничени негативан нето ефекат уговорене валутне клаузуле који је пренет у Биланс успеха у текућој години.
Под ознаком АОП 9095 – Преостали износ разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле, исказује се салдо на рачуну 289 – Остала активна временска разграничења на крају текуће године.
Под ознаком АОП 9096 – Почетно стање разграниченог нето ефекта курсних разлика, уноси се салдо са рачуна 289 – Остала активна временска разграничења, део који је настао по основу разграничења негативног нето ефекта курсних разлика из претходних година.
Под ознаком АОП 9097 – Разграничени нето ефекат курсних разлика, уноси се негативан нето ефекат курсних разлика који је разграничен по годишњем финансијском извештају у текућој години. 
Под ознаком АОП 9098 – Сразмерни део укинутог разграниченог нето ефекта курсних разлика, уноси се део или у целини укинут разграничени нето ефекат курсних разлика који је пренет у Биланс успеха у текућој години.
Под ознаком АОП 9099 – Преостали износ разграниченог нето ефекта курсних разлика, исказује се салдо на рачуну остала активна временска разграничења на крају текуће године.
Члан 15.
У табелу XI – РАЗГРАНИЧЕНИ ПОЗИТИВНИ НЕТО ЕФЕКТИ УГОВОРЕНЕ ВАЛУТНЕ КЛАУЗУЛЕ И КУРСНИХ РАЗЛИКА, податке уносе правно лице и предузетник који су у годишњим финансијским извештајима за 2008, 2009, 2010, 2012. и 2013. годину вршили разграничење нето ефеката обрачунате уговорене валутне клаузуле и нето ефеката обрачунатих курсних разлика, у складу са чл. 77а – 77л Правилника о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за привредна друштва, задруге, друга правна лица и предузетнике („Службени гласник РС”, бр. 114/06, 119/08, 9/09, 4/10, 3/11 и 101/12) за текућу и претходну годину. 
Под ознаком АОП 9100 – Почетно стање разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле, уноси се салдо са рачуна 499 – Остала пасивна временска разграничења, део који је настао по основу разграничења позитивног нето ефекта уговорене валутне клаузуле из претходних година.
Под ознаком АОП 9101 – Разграничени нето ефекат уговорене валутне клаузуле, уноси се позитиван нето ефекат уговорене валутне клаузуле који је разграничен по годишњем финансијском извештају у текућој години. 
Под ознаком АОП 9102 – Сразмерни део укинутог разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле, уноси се део или у целини укинут разграничени позитиван нето ефекат уговорене валутне клаузуле који је пренет у Биланс успеха у текућој години.
Под ознаком АОП 9103 – Преостали износ разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле, исказује се салдо на рачуну 499 – Остала пасивна временска разграничења, на крају текуће године.
Под ознаком АОП 9104 – Почетно стање разграниченог нето ефекта курсних разлика, уноси се салдо са рачуна 499 – Остала пасивна временска разграничења, део који је настао по основу разграничења позитивног нето ефекта курсних разлика из претходних година. 
Под ознаком АОП 9105 – Разграничени нето ефекат курсних разлика, уноси се позитиван нето ефекат курсних разлика који је разграничен по годишњем финансијском извештају у текућој години. 
Под ознаком АОП 9106 – Сразмерни део укинутог разграниченог нето ефекта курсних разлика, уноси се део или у целини укинут разграничени позитиван нето ефекат курсних разлика који је пренет у Биланс успеха у текућој години.
Под ознаком АОП 9107 – Преостали износ разграниченог нето ефекта курсних разлика, исказује се салдо на рачуну остала пасивна временска разграничења на крају текуће године. 
Члан 16.
У табелу XII – БРУТО ПОТРАЖИВАЊА ЗА ДАТЕ КРЕДИТЕ И ЗАЈМОВЕ, ПРОДАТЕ ПРОИЗВОДЕ, РОБУ И УСЛУГЕ И ДАТЕ АВАНСЕ И ДРУГА ПОТРАЖИВАЊА, уносе се подаци који се односе на стање на крају године тако што се у колону 4 уносе бруто вредности, у колону 5 исправке вредности, а у колону 6 нето вредности. 
Под ознаком АОП 9108 уносе се подаци о краткорочним финансијским пласманима који су разграничени и исказани ознакама од АОП 9109 до 9112. На овим позицијама уносе се подаци са одговарајућих рачуна који су наведени у табеларном прегледу, с тим што је потребно разграничити кредите и зајмове на кредите и зајмове дате физичким лицима, домаћим правним лицима и предузетницима, матичним и зависним правним лицима у иностранству, и на остале краткорочне финансијске пласмане. Под тачкама 1.1, 1.2. и 1.3. уносе се само подаци за кредите и зајмове, а не уносе се подаци који се односе на хартије од вредности и учешћа. Подаци унети у колону 6 (нето вредност) за АОП 9108 треба да одговарају подацима из колоне 5, Биланса стања под ознаком АОП 0062. 
Под ознаком АОП 9113 уносе се подаци о дугорочним финансијским пласманима и дугорочним потраживањима који су разграничени и исказани ознакама од АОП 9114 до 9116. На овим позицијама уносе се подаци са одговарајућих рачуна који су наведени у табеларном прегледу, с тим што је потребно разграничити кредите и зајмове на кредите и зајмове дате физичким лицима, домаћим правним лицима и предузетницима и на остале дугорочне финансијске пласмане и део дугорочних потраживања. Подаци унети у колону 6 (нето вредност) под ознаком АОП 9113 треба да одговарају подацима из колоне 5, Биланса стања по ознакaмa АОП 0028, 0029, 0030, 0031, 0033, 0035 и 0036 збирно. 
Под ознаком АОП 9117 уносе се подаци о продатим производима, роби и услугама и датим авансима који су разграничени и исказани ознакама од АОП 9118 до 9123. На овим позицијама уносе се подаци са одговарајућих рачуна који су наведени у табеларном прегледу, с тим што је потребно разграничити потраживања (продати производи, роба и услуге и дати аванси) на потраживања према физичким лицима, јавним предузећима, домаћим правним лицима и предузетницима, републичким органима и организацијама, јединицама локалне самоуправе и на остала потраживања по основу продаје и остали аванси. Подаци унети у колону 6 (нето вредност) под ознаком АОП 9117 треба да одговарају подацима из колоне 5, Биланса стања по ознакама АОП 0009, 0018, 0023, 0037, 0038, 0040, 0050, 0052, 0054, 0056 и 0058 збирно. 
Под ознаком АОП 9124 уносе се подаци о другим потраживањима који су разграничени и исказани ознакама од АОП 9125 до 9130. На овим позицијама уносе се подаци са одговарајућих рачуна који су наведени у табеларном прегледу, с тим што је потребно разграничити друга потраживања на потраживања према физичким лицима, јавним предузећима, домаћим правним лицима и предузетницима, републичким органима и организацијама, јединицама локалне самоуправе и на остала потраживања. Подаци унети у колону 6 (нето вредност) под ознаком АОП 9124 треба да одговарају подацима из колоне 5, Биланса стања по ознакама АОП 0039, 0041, 0059 и 0060 збирно. 
Под јавним предузећима, у смислу овог табеларног прегледа, подразумевају се сва јавна и јавно-комунална предузећа која обављају делатност од општег значаја, а које оснива Република Србија, аутономна покрајина или јединица локалне самоуправе.
Под домаћим правним лицима и предузетницима, у смислу овог табеларног прегледа, подразумевају се домаћа привредна друштва и предузетници који не припадају финансијском сектору.
Под републичким органима и организацијама, у смислу овог табеларног прегледа, подразумевају се републички органи и организације, републичке агенције, регулаторна тела и фондови, државни универзитети и факултети, клиничко-болнички центри и институције и тела од националног значаја, изузев фондова социјалног осигурања. 
Под јединицама локалне самоуправе, у смислу овог табеларног прегледа, подразумевају се покрајински органи и организације, општине и градови, и друге институције и установе на нивоу покрајине, општине и града.
Под осталим краткорочним финансијским пласманима и осталим дугорочним финансијским пласманима и делу дугорочних потраживања (ред. бр. 1.4 и 2.3) и осталим потраживањима (ред. бр. 3.6. и 4.6), у смислу овог табеларног прегледа, подразумевају се сва остала потраживања која се налазе у оквиру наведених ознака за АОП, а нису обухваћена траженим финансијским инструментима и траженим секторским категоријама (физичка лица, јавна предузећа, домаћа правна лица и предузетници, републички органи и организације и јединице локалне самоуправе).
III. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 17.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о садржини позиција у обрасцу Статистички извештај за привредна друштва, задруге и предузетнике („Службени гласник РС”, број 118/13). 
Члан 18.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се почев од састављања финансијских извештаја за 2014. годину.
Број 110-00-416/2014-16 
У Београду, 13. новембра 2014. године 
Министар,
др Душан Вујовић, с.р.
Статистички извештај за привредна друштва, задруге и предузетнике 




Попуњава правно лице – предузетник




Матични број


Шифра делатности


ПИБ




Назив




Седиште




СТАТИСТИЧКИ ИЗВЕШТАЈза 20____годину
I. ОПШТИ ПОДАЦИ О ПРАВНОМ ЛИЦУ И ПРЕДУЗЕТНИКУ




ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




1


2


3


4




1. Број месеци пословања (ознака од 1 до 12)


9001








2. Ознака за власништво (ознака од 1 до 5)


9002








3. Број страних (правних или физичких) лица која имају учешће у капиталу


9003








4. Број страних (правних или физичких) лица чије је учешће у капиталу 10% или вишe од 10%


9004








5. Просечан број запослених на основу стања крајем сваког месеца (цео број)


9005








II. БРУТО ПРОМЕНЕ НЕМАТЕРИЈАЛНЕ ИМОВИНЕ И НЕКРЕТНИНА, ПОСТРОЈЕЊА, ОПРЕМЕ И БИОЛОШКИХ СРЕДСТАВА
– износи у хиљадама динара – 




Група рачуна, рачун


ОПИС


Озн. за АОП


Бруто


Исправка вредности


Нето (кол. 4 – 5)




1


2


3


4


5


6




01


1. Нематеријална имовина














1.1. Стање на почетку године


9006












1.2. Повећања (набавке) у току године


9007












1.3. Смањења у току године


9008












1.4. Ревалоризација


9009












1.5. Стање на крају године  (9006 + 9007 – 9008 + 9009)


9010










02


2. Некретнине, постројења и опрема 














2.1. Стање на почетку године


9011












2.2. Повећања (набавке) у току године


9012












2.3. Смањења у току године


9013












2.4. Ревалоризационе резерве


9014












2.5. Стање на крају године (9011 + 9012 – 9013 + 9014)


9015










03


3. Биолошка средства














3.1. Стање на почетку године


9016












3.2. Повећања (набавке) у току године


9017












3.3. Смањења у току године


9018












3.4. Ревалоризација


9019












3.5. Стање на крају године (9016 + 9017 – 9018 + 9019)


9020










III. СТРУКТУРА ОСНОВНОГ КАПИТАЛА
– износи у хиљадама динара – 




Група рачуна, рачун


ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




1


2


3


4


5




300


1. Акцијски капитал


9021










у томе: страни капитал


9022








301


2. Удели друштава с ограниченом одговорношћу


9023










у томе: страни капитал


9024








302


3. Улози 


9025










у томе: страни капитал


9026








303


4. Државни капитал


9027








304


5. Друштвени капитал


9028








305


6. Задружни удели


9029








306


7. Емисиона премија 


9030








309


8. Остали основни капитал


9031








30


9. СВЕГА (9021 + 9023 + 9025 + 9027 + 9028 + 9029 + 9030 + 9031 = 0402)


9032








IV. СТРУКТУРА АКЦИЈСКОГ КАПИТАЛА 
– број акција као цео број – 
– износи у хиљадама динара – 




Група рачуна, рачун


ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




1


2


3


4


5






1. Обичне акције












1.1. Број обичних акција


9033








део 300


1.2. Номинална вредност обичних акција – укупно


9034










2. Приоритетне акције












2.1. Број приоритетних акција


9035








део 300


2.2. Номинална вредност приоритетних акција – укупно


9036








300


3. СВЕГА – номинална вредност акција (9034 + 9036 = 9021)


9037








V. СТРУКТУРА ИСПЛАЋЕНИХ ДИВИДЕНДИ И УЧЕШЋА У ДОБИТКУ, ПО СЕКТОРИМА
– износи у хиљадама динара – 




ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




2




4


5




1. Привредна друштва (домаћа правна лица)


9038








2. Физичка лица


9039








3. Држава и институције и организације које се финансирају из буџета 


9040








4. Финансијске институције


9041








5. Непрофитне организације, фондације и фондови непрофитног карактера


9042








6. Страна физичка лица


9043








7. Страна правна лица 


9044








8. Европске финансијске и развојне институције


9045








9. СВЕГА (9038 + 9039 + 9040 + 9041 + 9042 + 9043 + 9044 + 9045  = 3037)


9046








VI. ПОТРАЖИВАЊА И ОБАВЕЗЕ
– износи у хиљадама динара – 




Група рачуна, рачун


ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




1


2


3


4


5




 226


1. Потраживања у току године од друштава за осигурање за накнаду штете (дуговни промет без почетног стања)


9047








450


2. Обавезе за нето зараде и накнаде зарада, осим накнада зарада које се рефундирају (потражни промет без почетног стања)


9048








451


3. Обавезе за порез на зараде и накнаде зарада на терет запосленог (потражни промет без почетног стања)


9049








452


4. Обавезе за доприносе на зараде и накнаде зарада на терет запосленог (потражни промет без почетног стања)


9050








461, 462 и 723


5. Обавезе за дивиденде, учешће у добитку и лична примања послодавца (потражни промет без почетног стања)


9051








465


6. Обавезе према физичким лицима за накнаде по уговорима (потражни промет без почетног стања)


9052










7. Контролни збир (од 9047 до 9052)


9053








VII. ДРУГИ ТРОШКОВИ И РАСХОДИ
– износи у хиљадама динара – 




Група рачуна, рачун


ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




1


2


3


4


5




520


1. Трошкови зарада и накнада зарада (бруто)


9054








521


2. Трошкови пореза и доприноса на зараде и накнаде зарада на терет послодавца


9055








522, 523, 524 и 525 


3. Трошкови накнада физичким лицима (бруто) по основу уговора


9056








526


4. Трошкови накнада директору, односно члановима органа управљања и надзора


9057








529


5. Остали лични расходи и накнаде


9058








део 525, 533, и део 54 


6. Трошкови закупнина


9059








део 525, део 533, и део 54 


7. Трошкови закупнина земљишта 


9060








536 и 537


8. Трошкови истраживања и развоја


9061








552


9. Трошкови премија осигурања


9062








553


10. Трошкови платног промета


9063








554


11. Трошкови чланарина


9064








555


12. Трошкови пореза


9065








556


13. Трошкови доприноса


9066








део 560, део 561 и 562


14. Расходи камата и део финансијских расхода


9067








део 560, део 561 и део 562


15. Расходи камата по кредитима од банака и других финансијских институција (укупно): 


9068










15.1. Расходи камата по краткорочним кредитима у земљи


9069










15.2. Расходи камата по краткорочним кредитима у иностранству


9070










15.3. Расходи камата по дугорочним кредитима у земљи


9071










15.4. Расходи камата по дугорочним кредитима у иностранству


9072








део 579


16. Расходи за хуманитарне, научне, верске, културне, здравствене, образовне и за спортске намене, као и за заштиту човекове средине


9073








579


17. Остали непоменути расходи 


9074










18. Контролни збир (од 9054 до 9074)


9075








VIII. ДРУГИ ПРИХОДИ
– износи у хиљадама динара – 




Група рачуна, рачун


ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




1


2


3


4


5




640


1. Приходи од премија, субвенција, дотација, регреса, компензација и повраћаја пореских дажбина


9076








део 641


2. Приходи по основу условљених донација


9077








део 650


3. Приходи од закупнина за земљиште


9078








 651


4. Приходи од чланарина


9079








део 660, део 661 и 662


5. Приходи од камата


9080








део 660, део 661 и део 662


6. Приходи од камата по рачунима и депозитима у банкама и осталим финансијским институцијама


9081








део 660, део 661 и део 669


7. Приходи по основу дивиденди и учешћа у добитку 


9082










8. Контролни збир (од 9076 до 9082)


9083








IX. ОСТАЛИ ПОДАЦИ
– износи у хиљадама динара – 




ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




1


2


3


4




1. Обавезе за акцизе (према годишњем обрачуну акциза)


9084








2. Обрачунате царине и друге увозне дажбине (укупан годишњи износ према обрачуну)


9085








3. Капиталне субвенције и друга државна додељивања за изградњу и набавку основних средстава и нематеријалне имовине


9086








4. Државна додељивања за премије, регрес и покриће текућих трошкова пословања


9087








5. Остала државна додељивања


9088








6. Примљене донације из иностранства и друга бесповратна средства у новцу или натури од иностраних правних и физичких лица


9089








7. Лична примања предузетника из нето добитка (попуњавају само предузетници)


9090








8. Контролни збир (од 9084 до 9090)


9091








X. РАЗГРАНИЧЕНИ НЕГАТИВНИ НЕТО ЕФЕКТИ УГОВОРЕНЕ ВАЛУТНЕ КЛАУЗУЛЕ И КУРСНИХ РАЗЛИКА
– износи у хиљада динара – 




ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




1


2


3


4




1. Почетно стање разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле


9092








2. Разграничени нето ефекат уговорене валутне клаузуле 


9093








3. Сразмерни део укинутог разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле 


9094








4. Преостали износ разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле (ред. бр. 1. + ред. бр. 2. – ред. бр. 3.)


9095








5. Почетно стање разграниченог нето ефекта курсних разлика


9096








6. Разграничени нето ефекат курсних разлика


9097








7. Сразмерни део укинутог разграниченог нето ефекта курсних разлика


9098








8. Преостали износ разграниченог нето ефекта курсних разлика (ред. бр. 5. + ред. бр. 6. – ред. бр. 7.)


9099








XI. РАЗГРАНИЧЕНИ ПОЗИТИВНИ НЕТО ЕФЕКТИ УГОВОРЕНЕ ВАЛУТНЕ КЛАУЗУЛЕ И КУРСНИХ РАЗЛИКА
– износи у хиљадама динара – 




ОПИС


Озн. за АОП


Текућа година


Претходна година




1


2


3


4




1. Почетно стање разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле


9100








2. Разграничени нето ефекат уговорене валутне клаузуле 


9101








3. Сразмерни део укинутог разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле 


9102








4. Преостали износ разграниченог нето ефекта уговорене валутне клаузуле (ред. бр. 1. + ред. бр. 2. – ред. бр. 3.)


9103








5. Почетно стање разграниченог нето ефекта курсних разлика


9104








6. Разграничени нето ефекат курсних разлика


9105








7. Сразмерни део укинутог разграниченог нето ефекта курсних разлика


9106








8. Преостали износ разграниченог нето ефекта курсних разлика (ред. бр. 5. + ред. бр. 6. – ред. бр. 7.)


9107








XII. БРУТО ПОТРАЖИВАЊА ЗА ДАТЕ КРЕДИТЕ И ЗАЈМОВЕ, ПРОДАТЕ ПРОИЗВОДЕ, РОБУ И УСЛУГЕ И ДАТЕ АВАНСЕ И ДРУГА ПОТРАЖИВАЊА




Група рачуна, рачун


ФИНАНСИЈСКИ ИНСТРУМЕНТИ


Озн. за АОП


Бруто 


Исправка вредности


Нето 
(кол. 4-5)




1


2 


3


4


5


6




23, осим 
236 и 237


1. Краткорочни финансијски пласмани (9109 + 9110 + 9111 + 9112)


9108










део 232, део 234, део 238 и део 239


1.1. Пласмани физичким лицима (кредити и зајмови)


9109










део 230, део 231, део 232, део 234, део 238 и део 239


1.2. Пласмани домаћим правним лицима и предузетницима (кредити и зајмови)


9110










део 230 и део 239


1.3. Пласмани матичним и зависним правним лицима у иностранству (кредити и зајмови)


9111










део 230, део 231, део 232, 233, део 234, 235, део 238 и део 239


1.4. Остали краткорочни финансијски пласмани


9112










 део 04 и део 05


2. Дугорочни финансијски пласмани и дугорочна потраживања (9114 + 9115 + 9116)


9113










део 048 и део 049


2.1. Пласмани физичким лицима (кредити и зајмови)


9114










део 043, део 045, део 048, део 049, део 050, део 051 и део 059


2.2. Пласмани домаћим правним лицима и предузетницима (кредити и зајмови) и део дугорочних потраживања од домаћих правних лица и предузетника 


9115










део 043, 044, део 045, 048, део 049, део 050, део 051 и део 059


2.3. Остали дугорочни финансијски пласмани и део дугорочних потраживања


9116










016, део 019, 028 ,део 029, 038 део 039, 052, 053, 055, део 059, 15, 159 200, 202, 204, 206 и део 209


3. Продати производи, роба и услуге и дати аванси (9118 + 9119 + 9120 + 9121 + 9122 + 9123)


9117










део 016, део 019, део 028, део 029, део 038, део 039 део 052, део 053, део 055, део 059,
део 202, део 204, 
део 206 и део 209


3.1. Продати производи, роба и услуге и дати аванси физичким лицима


9118










део 15, део 159 део 016, део 019 део 028 део 029, део 038, део 039,
део 052, део 053 део 055, део 059 део 200, део 202, део 204, део 206 и део 209


3.2. Продати производи, роба и услуге и дати аванси јавним предузећима


9119










део 15, део 159 део 016, део 019 део 028, део 029 део 038, део 039
део 052, део 053, део 055, део 059 део 200, део 202, део 204, део 206 и део 209


3.3. Продати производи, роба и услуге и дати аванси домаћим правним лицима и предузетницима 


9120










део 15, део 159 део 016, део 019, део 028, део 029 део 038, део 039, део 052, део 053, део 055, део 059 део 204, део 206 и део 209


3.4. Продати производи, роба и услуге и дати аванси републичким органима и организацијама 


9121










део 15, део 159, део 016, део 019, део 028 део 029, део 038, део 039
део 052, део 053, део 055, део 059 део 204, део 206 и део 209


3.5. Продати производи, роба и услуге и дати аванси јединицама локалне самоуправе 


9122










део 15, део 159, део 016, део 019, део 028, део 029, део 038 део 039,
део 052, део 053, део 055 део 059 део 200, део 202, део 204, део 206 и део 209


3.6. Остала потраживања по основу продаје и остали аванси


9123










054, 056, део 059, 21, 22


4. Друга потраживања (9125 + 9126 + 9127 + 9128 + 9129 + 9130)


9124










део 054, део 056, део 059 део 220, 221, део 228 и део 229


4.1. Потраживања од физичких лица


9125










део 054, део 056, део 059, део 21 део 220, део 228 и део 229


4.2. Потраживања од јавних предузећа


9126










део 054, део 056, део 059, део 21, део 220, део 228 и део 229


4.3. Потраживања од домаћих правних лица и предузетника


9127










део 056, део 059, део 220, 222, део 223, део 224, део 225, , део 228 и део 229


4.4. Потраживања од републичких органа и организација


9128










део 056 део 059, део 220, део 222, део 223, део 224, део 225, део 228 и део 229


4.5. Потраживања од јединица локалне самоуправе


9129










део 054, део 056, део 059, део 21 део 220, део 224, део 225, део 226, део 228 и део 229


4.6. Остала потраживања


9130














У _____________________
дана __________20____ године




М.П.


Законски заступник
__________________