На основу члана 47. став 1. тачка 11) Закона о ревизији („Службени гласник РС”, број 62/13), члана 13. став 1. тачка 11) и члана 17. став 1. тачка 8) Статута Коморе овлашћених ревизора,
Скупштина Коморе овлашћених ревизора, на петнаестој седници одржаној 20. новембра 2013. године, доноси 
	
 
ПРАВИЛНИК 
	
о износу посебног чланског доприноса за чланове Коморе овлашћених ревизора

	"Службени гласник РС", број 3 од 15. јануара 2014.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Овим правилником уређује се посебан члански допринос за обављање контроле квалитета рада друштава за ревизију, самосталних ревизора и лиценцираних овлашћених ревизора који плаћају чланови Коморе овлашћених ревизора (у даљем тексту: Комора), начин и рокови плаћања.
Износи изражени у ЕУР у овом правилнику плаћају се у динарској противвредности по званичном средњем курсу Народне банке Србије који важи на дан уплате.
II. ЧЛАНАРИНА
Обвезници чланског доприноса
Члан 2.
Обвезници плаћања чланског доприноса су друштва за ревизију и самостални ревизори.
Члан 3.
Друштва за ревизију и самостални ревизори уписани у регистар Коморе, плаћају Комори посебан члански допринос за обављање контроле квалитета рада друштава за ревизију, самосталних ревизора и лиценцираних овлашћених ревизора у висини од 0,3% на основицу коју чини остварен пословни приход од услуга ревизије за претходну календарску годину.
Услуге ревизије, у смислу овог правилника су:
1) ревизија финансијских извештаја:
(1) ревизија појединачних финансијских извештаја састављених у складу са законом којим се уређује рачуноводство;
(2) ревизија консолидованих финансијских извештаја састављених у складу са законом којим се уређује рачуноводство;
(3) ревизија појединачних и консолидованих финансијских извештаја састављених у складу са Међународним стандардима финансијског извештавања (МСФИ) и било којим другим међународним оквиром за састављање финансијских извештаја;
(4) ревизија финансијских извештајних пакета састављених за потребе консолидације групе;
(5) ревизија пројеката (непрофитабилне организације);
(6) друге ревизије по закону којим се уређују привредна друштва;
(7) ревизија појединачних финансијских извештаја малих правних лица;
(8) ревизија финансијских извештаја за специјалне сврхе;
(9) сродне услуге на које се односе Међународни стандарди ревизије (МСР).
2) Друге услуге којима се пружа уверавање, у смислу овог правилника су:
(1) преглед финансијских извештаја;
(2) преглед пројектованих финансијских информација;
(3) уверавање о интерним контролама;
(4) провера усаглашености са одредбама уговора о приватизацији.
Члански допринос из става 1. овог члана уплаћује се на посебан рачун (подрачун) Коморе квартално у текућој години у сразмерним једнаким износима, најкасније до истека текућег квартала. Број посебног рачуна ће бити назначен приликом достављања инструкција за плаћање друштвима за ревизију.
Новоосновано друштво за ревизију и самостални ревизор, које је у току прве године пословања постало члан Коморе, за ту годину плаћа аконтацију чланског доприноса у висини од 0,3%, на основицу коју чине планирани пословни приходи остварени од услуга ревизије.
Наредне године друштва за ревизију и самостални ревизори из става 4. овог члана, утврђују коначан годишњи члански допринос у висини од 0,3% на основицу из става 1. овог члана. Уколико је износ аконтације варијабилног годишњег чланског доприноса мањи од износа коначног варијабилног годишњег чланског доприноса, друштво за ревизију и самостални ревизор дужни су да разлику уплате на посебан рачун Коморе најкасније до 31. марта текуће године. Уколико је износ аконтације годишњег посебног чланског доприноса већи од износа коначног посебног годишњег чланског доприноса, друштво за ревизију и самостални ревизор имају право на повраћај више плаћеног дела аконтације, или право на умањење за исти износ посебног годишњег чланског доприноса за текућу календарску годину.
Плаћени члански допринос из става 1. овог члана не може се вратити друштву за ревизију и самосталном ревизору који су брисани из регистра Коморе.
Члан 4.
Друштва за ревизију и самостални ревизори дужни су да доставе Комори изјаву законског заступника у којој ће бити наведен укупан пословни приход друштава за ревизију остварених од услуга ревизије, наведених у члану 3. став 2. овог правилника, у претходној календарској години, односно пословни приход од услуга ревизије који новоосновано друштво за ревизију и самостални ревизор планира да оствари у текућој години, а којом ће бити потврђено под потпуном одговорношћу да су дати подаци тачни.
Члан 5.
У износима чланарина по овом правилнику није урачунат ПДВ на основу члана 9. став 1. Закона о порезу на додату вредност („Службени гласник РС”, бр. 84/04, 86/04, 61/05, 61/07, 92/12 и 108/13).
III. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 6.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Пре објављивања овог правилника у смислу става 1. овог члана, Комора је дужна да прибави сагласност министарства надлежног за послове финансија (у даљем тексту: Министарство) на овај правилник у складу са Законом.
Сагласност Министарства из става 2. овог члана прилаже се уз овај правилник и чини његов саставни део.
Након објављивања овог правилника у „Службеном гласнику Републике Србије”, исти се објављује и на интернет страници Коморе.
 
Број 65/13
У Београду, 20. новембра 2013. године
Скупштина Коморе овлашћених ревизора
Председник,
Петар Грубор, 
	с.р.