На основу члана 8. став 1. Закона о Народној скупштини („Службени гласник РС”, број 9/10),
Народна скупштина Републике Србије, на Другој посебној седници одржаној 26. априла 2013. године, донела је
 
ОДЛУКУ
о прихватању Извештаја о досадашњем процесу политичког и техничког дијалога са Привременим институцијама самоуправе у Приштини уз посредовање Европске уније, укључујући процес имплементације постигнутих договора
"Службени гласник РС", број 38 од 26. 
				априла 2013.
 
I
Прихвата се Извештај о досадашњем процесу политичког и техничког дијалога са Привременим институцијама самоуправе у Приштини уз посредовање Европске уније, укључујући процес имплементације постигнутих договора, који је поднела Влада.
II
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
РС број 21
У Београду, 26. априла 2013. године
Народна скупштина Републике Србије
Председник,
мр Небојша Стефановић, с.р.