На основу члана 18. став 1. тачка 3, а у вези с чланом 55. став 1. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/03, 55/04, 85/05 – др. закон, 44/10, 76/12 и 106/12),
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 1, 2 и 5 динара
"Службени гласник РС", број 56 од 28. јуна 
				2013.
 
1. Народна банка Србије издаће ковани новац апоена од 1, 2 и 5 динара.
2. Ковани новац из тачке 1. ове одлуке израђиваће се од вишеслојног материјала чије је језгро нискоугљенички челик, двоструко пресвучен галванском превлаком, и то првим слојем бакра (Cu) дебљине наноса 8 + 2,5 µm и другим слојем месинга (Cu67 Zn 33) дебљине наноса 7,5 ± 2,5 µm. 
3. Ковани новац из тачке 1. ове одлуке имаће следећу масу и следеће пречнике:
1) ковани новац од 1 динара – масу 4,20 g и пречник 20 mm,
2) ковани новац од 2 динара – масу 5,05 g и пречник 22 mm,
3) ковани новац од 5 динара – масу 5,78 g и пречник 24 mm.
Допуштено одступање од масе сваког појединачног комада кованог новца из става 1. ове тачке је ± 3,5 %.
Допуштено одступање од пречника сваког појединачног комада кованог новца из става 1. ове тачке је ± 0,1mm.
4. Изглед лица (аверса) кованог новца из тачке 1. ове одлуке је следећи:
– на кованом новцу од 1 динара у средишњем делу је рељефни приказ зграде Народне банке Србије, изнад је реч „динар” исписана ћирилицом и латиницом, с леве стране је ознака вредности „1”, а испод ње је година ковања „2013”;
– на кованом новцу од 2 динара у средишњем делу је рељефни приказ манастира Грачаница, изнад је реч „динара” исписана ћирилицом и латиницом, с леве стране је ознака вредности „2”, испод ње је година ковања „2013”, а између ознаке вредности и ознаке ковања полукружно уз обод ћирилицом је исписана реч „Грачаница”;
– на кованом новцу од 5 динара у средишњем делу је рељефни приказ манастира Крушедол, изнад је реч „динара” исписана ћирилицом и латиницом, испод ње је година ковања „2013”, с леве стране је ознака вредности „5”, а између ознаке вредности и године ковања полукружно уз обод ћирилицом је исписана реч „Крушедол”.
5. Изглед наличја (реверса) кованог новца из тачке 1. ове одлуке је следећи: у централном делу је Велики грб Републике Србије. Изнад и око грба је полукружно, ћирилицом и латиницом, исписан текст „РЕПУБЛИКА СРБИЈА”, међусобно раздвојен цртицом, а испод грба је на исти начин исписан текст „НБС”, такође међусобно раздвојен цртицом, а од текста „РЕПУБЛИКА СРБИЈА” раздвојен тачкама.
6. По ободу кованог новца из тачке 1. ове одлуке, и то на дужинама кружних лукова од 72 степена, распоређена је равна површина, иза које следе вертикалне заобљене канауре полупречника 0,15 mm.
7. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
О. број 9
У Београду, 26. јуна 2013. године
Гувернер
Народне банке Србије,
др Јоргованка Табаковић, с.р.