На основу члана 18. став 1. тачка 3, а у вези с чланом 55. став 1. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/03, 55/04, 85/05 – др. закон, 44/10, 76/12 и 106/12), 
	
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о издавању и основним обележјима новчанице од 100 динара

"Службени гласник РС", број 44 од 21. маја 
	2013.
 
1. Народна банка Србије издаће новчаницу од 100 динара.
2. Новчаница од 100 динара штампаће се на тонираној заштићеној хартији с мултитонским воденим знаком у виду портрета Николе Тесле и са уграђеном испрекиданом заштитном нити сребрне боје, која садржи микротекст у негативу „ДИНАР DINAR”, са знаком „~”. Микротекст се континуирано понавља и чита и с лица и с наличја новчанице (заштитна нит и микротекст су с лица јасно видљиви, а с наличја под светлошћу која новчаницу чини транспарентном). У папир су уграђена и видљива заштитна влаканца у жутој, плавој и црвеној боји, од којих жута и црвена под светлошћу лампе са ултраљубичастим зрацима флуоресцирају жуто и црвено. 
	
Новчаница ће се штампати у комбинованој техници – лице у дубокој и вишебојној офсет штампи, а наличје у вишебојној офсет штампи и техници високе штампе за нумерацију. 
	
Нумерација садржи две словне ознаке и седам нумеричких и штампана је два пута на наличју новчанице – једном у црној, а једном у црвеној боји. Нумерација штампана у црној боји смештена је у горњем делу између грба Републике Србије и ознаке вредности апоена „100” дате у позитиву, и под ултраљубичастим зрацима флуоресцира жутозелено. Нумерација штампана у црвеној боји смештена је уз десну ивицу пуног штампаног дела, изнад ознаке вредности апоена „100”, и под ултраљубичастим зрацима флуоресцира наранџастоцрвено.
Новчаница од 100 динара имаће димензије 68 х 143 mm.
Лице новчанице
3. Диспозиција је хоризонтална.
На левој страни је портрет Николе Тесле изведен техником дубоке штампе. У доњем левом углу, у позитиву, ћирилицом и латиницом исписане су речи „Никола Тесла”, а испод њих године његовог рођења и смрти „1856–1943”.
У горњем делу новчанице, десно од портрета, исписана је формула

(муње), а у доњем делу композиције, у позадини, стилизовано је приказан (назире се) део једног Теслиног постројења.
Ознака вредности апоена „100”, дата у негативу, смештена је у горњем десном углу пуног штампаног дела, а она дата у позитиву – у доњем делу беле површине.
Текст „Народна банка Србије”, изведен у техници дубоке штампе и исписан латиницом у два реда, смештен је на белој површини у десном делу, а исти текст, такође у техници дубоке штампе и исписан ћирилицом у два реда, смештен је у близини леве маргине новчанице – и то речи „Народна банка” у позитиву, а реч „Србије” у негативу.
Изнад речи „Србије” исписане ћирилицом у негативу, техником дубоке штампе изведена је ознака за слепе (мали црни круг у већем белом кругу уписаном у црни квадрат). Лево од те речи, истом техником, ћирилицом и латиницом изведен је микротекст „НБС”, у шест редова.
У горњем делу беле површине новчанице изведен је техником дубоке штампе тзв. кип-ефекат елипсоидног облика, који приказује знак Народне банке Србије. Ова слика се претвара у текст „НБС” који се уочава само при посматрању новчанице под одређеним угловима (правац гледања мора бити што ближи равни новчанице окренут за 45 степени у оба смера ротације), дајући при томе његову слику и у негативу и у позитиву. Уз горњу и доњу ивицу тог елемента налази се микротекст „НБС”, који се понавља – горе дат у ћирилици, а доле у латиници. 
	
У доњем десном делу беле површине новчанице, изнад ознаке вредности апоена „100”, техником дубоке штампе изведен је још један кип-ефекат, правоугаоног облика, који садржи ћирилицом исписан текст „НБС”, а изнад и испод њега микротекст „НБС” – горе дат у ћирилици, а доле у латиници. Овај кип-ефекат сагледава се на исти начин као и онај у горњем делу беле површине.
У доњем десном углу пуног штампаног дела новчанице, лево од ознаке апоена „100” у позитиву, изведен је прозирни регистар, који представља половину укупне слике чија се целина може сагледати тек заједно са одговарајућим делом слике на наличју новчанице (четири дела намотаја видљива с лица заједно с четири дела намотаја видљива с наличја формирају стилизовани калем с намотајима). 
	
Десно од цифре „100” у негативу латиницом је исписан текст „сто динара”, док је исти текст изведен ћирилицом смештен у доњем делу новчанице, десно од портрета.
Уз десну ивицу новчанице, на светлоплавој подлози, ћирилицом и латиницом исписан је текст „фалсификовање се кажњава по закону”, док је у наставку дискретно назначена ознака вредности апоена „100”.
Наличје новчанице
4. Диспозиција је вертикална.
Примарни мотив је фигура Николе Тесле са сијалицом у руци (мотив преузет са оригиналне фотографије из Музеја Николе Тесле у Београду). 
	
У централном делу дат је линијски приказ Теслиног електромагнетног мотора, изнад кога је Теслина голубица, а лево од ње стилизовано је дат Теслин електромагнетни мотор. 
	
Ознака вредности апоена „100” дата у позитиву смештена је у горњем десном делу новчанице на светлоплавој подлози, а она дата у негативу – у доњем левом углу пуног штампаног дела.
У горњем десном углу пуног штампаног дела исписан је текст „сто динара“, и то у позитиву ћирилицом, а испод тога у негативу латиницом. У доњем десном делу беле површине ћирилицом и латиницом исписане су у три реда, одозго надоле, речи „Београд”, „година” и „гувернер”, са ознаком године „2013” у негативу. Испод њих је факсимил потписа гувернера Јоргованке Табаковић. Уз горњу и доњу ивицу пуног штампаног дела исписан је текст „Народна банка Србије – Завод за израду новчаница и кованог новца – Топчидер” (у горњем делу ћирилицом, а у доњем латиницом). У доњем десном углу пуног штампаног дела исписан је у позитиву, наизменично ћирилицом и латиницом, у шест редова, микротекст „100 динара”. Изнад микротекста је ознака вредности апоена „100”.
У горњем левом углу новчанице, на светлоплавој подлози, налази се Велики грб Републике Србије. Ту подлогу испод грба чини мултипликована цифра „100” – и то у негативу са сенком, а у доњем делу у микротексту. 
	
У горњем левом делу новчанице, на граници беле површине и пуног штампаног дела, налази се други део прозирног регистра из тачке 3. став 9. ове одлуке.
5. На лицу и наличју новчанице преовлађују тонови плаве боје уз додатак окержутих и зелених тонова. Окержута боја на лицу и наличју новчанице под светлошћу лампе са ултраљубичастим зрацима флуоресцира жуто.
6. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
О. број 7
У Београду, 20. маја 2013. године
Гувернер
Народне банке Србије,
др 
	Јоргованка Табаковић, с.р.