На
основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”,
бр. 72/2003 и 55/2004), 

Гувернер
Народне банке Србије доноси
         

ОДЛУКУ
о пуштању у оптицај кованог новца апоена од
1, 2, 5, 10 и 20 динара
„Службени гласник РС“, број 47 од 26. јуна
2009. 
 
 

1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 26. јуна 2009. године ковани новац апоена
од 1 и 5 динара са ознаком године ковања „2009” и обележјима утврђеним Одлуком о
издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 1, 5 и 10 („Службени гласник
РС”, број 56/2005), ковани новац апоена од 2 динара са ознаком године ковања
„2009” и обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима кованог новца
апоена од 2 динара („Службени гласник РС”, број 114/2006) и ковани новац апоена
од 10 и 20 динара са ознаком године ковања „2009” и обележјима утврђеним Одлуком
о издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 10 и 20 динара („Службени
гласник РС”, број 47/2009)

	 

2.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
РС”.
 
         
О. број 49
         
У Београду, 19. јуна 2009. године
         
Гувернер
         
Народне банке Србије,
         
Радован Јелашић, с.р