На
основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”,
бр. 72/2003 и 55/2004), 

Гувернер
Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о пуштању у оптицај кованог новца апоена од
1 и 2 динара
 „Службени гласник РС“, број 20 од
19.
марта 2009.
 
 

1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 20. марта 2009. године ковани новац
апоена од 1 и 2 динара са ознаком године ковања „2009” и обележјима утврђеним
Одлуком о издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 1 и 2 динара
(„Службени гласник РС”, број 20/2009). 

2.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику РС”. 
 
О. број 25 
У Београду, 17. марта 2009. године 
Гувернер 
Народне банке Србије, 
Радован Јелашић, с.р.