На
основу члана 55. став 1. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”,
бр. 72/2003 и 55/2004), 

Гувернер
Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о издавању и основним обележјима кованог
новца апоена од 1 и 2 динара
 „Службени гласник РС“, број 20 од
19.
марта 2009.
 
 

1.
Народна банка Србије издаће ковани новац апоена од 1 и 2 динара. 
 

2.
Ковани новац апоена из тачке 1. ове одлуке израђиваће се од вишеслојног
материјала, чије је језгро нискоугљенични челик, обострано електрохемијски
платиран основним слојем бакра (Cu), дебљине наноса 17,5 ± 3,5 mm и завршним
слојем месинга (Cu Zn 33) дебљине наноса 7,5 ± 1,5 mm. 
 

3.
Апоени кованог новца из тачке 1. ове одлуке имаће следећу масу и следеће
пречнике: 

1)
апоен од 1 динара – масу 4,20 g и пречник 20 mm, 

2)
апоен од 2 динара – масу 5,05 g и пречник 22 mm. 

Допуштено
одступање од масе сваког појединачног комада кованог новца из става 1. ове
тачке је ± 4%. 

Допуштено
одступање од пречника сваког појединачног комада кованог новца из става 1. ове
тачке је ± 0,15 mm. 
 

4.
Изглед лица (аверса) кованог новца из тачке 1. ове одлуке је следећи: 

–
на апоену од 1 динара у средишњем делу је рељефни приказ зграде Народне банке
Србије, изнад кога је исписана реч „динар” ћирилицом и латиницом. С леве стране
је ознака вредности „1”, а испод ње година ковања „2009”; 

–
на апоену од 2 динара у средишњем делу је рељефни приказ манастира Грачаница,
изнад кога је реч „динара” исписана ћирилицом и латиницом. С леве стране је
ознака вредности „2”, испод ње је година ковања „2009”, а између њих полукружно
уз обод ћирилицом је исписана реч „Грачаница”. 
 

5.
Изглед наличја (реверса) кованог новца из тачке 1. ове одлуке је следећи: у
централном делу је Велики грб Републике Србије. Изнад и око грба је полукружно,
ћирилицом и латиницом, исписан текст „РЕПУБЛИКА СРБИЈА”, међусобно раздвојен
цртицом, а испод грба, на исти начин, исписан је текст „НБС”, такође међусобно
раздвојен цртицом, а од текста „РЕПУБЛИКА СРБИЈА” раздвојен тачкама. 
 

6.
По ободу кованог новца из тачке 1. ове одлуке, и то на дужинама кружних лукова
од 72 степена, распоређена је равна површина, иза које следе вертикалне
заобљене канауре полупречника 0,15 mm. 
 

7.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику РС”. 
 
О. број 24 
У Београду, 17. марта 2009. године 
Гувернер 
Народне банке Србије, 
Радован Јелашић, с.р.