На основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци
Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004),
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о пуштању у оптицај
кованог новца апоена од 1, 2 и 5 динара

„Службени гласник
РС”, број 87 од 22. септембра 2008.
 
 
1. Народна банка Србије пустиће у оптицај 26. септембра
2008. године ковани новац апоена од 1 и 5 динара са ознаком године ковања
„2008” и обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима кованог
новца апоена од 1, 5 и 10 динара („Службени гласник РС”, број 56/2005), као и
ковани новац апоена од 2 динара са ознаком ковања „2008” и обележјима утврђеним
Одлуком о издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 2 динара
(„Службени гласник РС”, број 114/2006).

2. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у
„Службеном гласнику РС”.
 
О. број 41
У Београду, 22. септембра
2008. године
Гувернер
Народне банке Србије,
Радован Јелашић, с.р.