На основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци
Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о пуштању у оптицај
новчанице од 500 динара
“Службени гласник
РС”, број 50 од 1. јуна 2007. 
 
 
1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 4. јуна 2007. године новчаницу од 500
динара, са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима
новчанице од 500 динара („Службени гласник РС”, број 50/2007).
 
2.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику РС”. 
 
О. број 56
У Београду, 30. маја 2007.
године
Гувернер
Народне банке Србије,
Радован Јелашић, с.р.