На основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци Србије
(„Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о пуштању у оптицај кованог
новца апоена од 20 динара
“Службени гласник
РС”, број 53 од 23. јуна 2006.
 
 
1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 30. јуна 2006. године ковани новац апоена
од 20 динара са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима кованог
новца апоена од 20 динара („Службени гласник РС”, број 47/2006).
 
2.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику РС”. 
 
О. број 68
У Београду, 22. јуна 2006.
године
Гувернер
Народне банке Србије,
Радован Јелашић, с.р.