На основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци
Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 
Гувернер Народне банке Србије доноси
  
ОДЛУКУ
о пуштању у оптицај
кованог новца апоена од 10 динара
“Службени гласник
РС”, број 47 од 2. јуна 2006.
 
 
1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 2. јуна 2006. године ковани новац апоена
од 10 динара, са ознаком године ковања „2006” и обележјима утврђеним Одлуком о
издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 1, 5 и 10 динара
(„Службени гласник РС”, број 56/2005).
 
2.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику РС”. 
 
О. број 55
У Београду, 30. маја 2006.
године
Гувернер
Народне банке Србије,
Радован Јелашић, с.р.