На основу члана 55. став 1. Закона о Народној банци Србије
(„Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о издавању и основним
обележјима кованог новца апоена од 20 динара
“Службени гласник
РС”, број 47 од 

2. јуна 2006.
 
 
1.
Народна банка Србије издаће ковани новац апоена од 20 динара.
 
2.
Ковани новац из тачке 1. ове одлуке израђиваће се у техници високог сјаја, од легуре
следећег састава: 70% бакра, 12 % никла и 18 % цинка.
 
3.
Ковани новац из тачке 1. ове одлуке имаће масу 9,00 g и пречник 28 mm.
Допуштено
одступање од масе сваког појединачног комада кованог новца из става 1. ове тачке
је 2,5%.
 
4.
Изглед лица (аверса) кованог новца из тачке 1. ове одлуке је следећи: у средишњем
делу је портрет Николе Тесле у полупрофилу слева. Десно до портрета, полукружно,
исписане су године његовог рођења и смрти „1856–1943”, испод којих је полукружно
ћирилицом исписан текст „Никола Тесла”. Лево од портрета је ознака вредности
„20”, а година ковања „2006” је у његовом подножју. Изнад портрета је ћирилицом
и латиницом полукружно исписан текст „динара”, међусобно раздвојен тачком. 
 
5.
Изглед наличја (реверса) кованог новца из тачке 1. ове одлуке је следећи: у централном
делу је грб Републике Србије. Изнад и око грба је ћирилицом и латиницом полукружно
исписан текст „РЕПУБЛИКА СРБИЈА”, међусобно раздвојен цртицом, а испод грба је на
исти начин исписан текст „НБС” – такође међусобно раздвојен цртицом, а од текста
„РЕПУБЛИКА СРБИЈА” раздвојен тачкама.
 
6.
По ободу кованог новца из тачке 1. ове одлуке, и то на дужинама кружних лукова од
72 степена, распоређена је равна површина, иза које су вертикалне заобљене канауре
полупречника 0,15 mm.
 
7.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику РС”.
 
О. број 54
У Београду, 30. маја 2006.
године
Гувернер
Народне банке Србије,
Радован Јелашић, с.р.