На основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци Србије
(„Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о пуштању у оптицај новчанице
од 10 динара 
“Службени гласник
РС”, број 42 од
19. маја 2006.
 
 
1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 19. маја 2006. године новчаницу од 10 динара
са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима новчанице од
10 динара („Службени гласник РС”, број 42/2006).
 
2.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику РС”. 
 
О. број 49
У Београду, 17. маја 2006.
године
Гувернер
Народне банке Србије,

Радован Јелашић, с.р.