На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
ОДЛУКУ
о образовању Међуресорног радног тела за израду Стратегије истраживања и иновација за паметне специјализације Републике Србије RIS3 – Research and innovation Strategy for Smart specialization in the Republic of Serbia
"Службени гласник РС", број 95 од 30. новембра 
				2016.
   
1. Образује се Међуресорно радно тело за израду Стратегије истраживања и иновација за паметне специјализације Републике Србије – RIS3 Research and innovation Strategy for Smart specialization in the Republic of Serbia (у даљем тексту: Радно тело).
2. Радно тело има председника, заменика председника и чланове. За председника Радног тела именује се Виктор Недовић, Министарство просвете, науке и технолошког развоја. 
За заменика председника Радног тела именује се Петар Павловић, Републички секретаријат за јавне политике.
У Радно тело именују се за чланове:
1) Тијана Кнежевић, Министарство просвете, науке и технолошког развоја,
2) Зорица Ловрић, Министарство привреде,
3) Мирјана Ћојбашић, Министарство финансија,
4) Негован Станковић, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања,
5) Ирини Рељин, Министарство трговине, туризма и телекомуникација,
6) Данијела Милосављевић Остојић, Министарство пољопривреде и заштите животне средине,
7) Асја Драча Мунтеан, Министарство културе и информисања,
8) Дејан Ракетић, Републички секретаријат за јавне политике,
9) Мирјана Крањац, Покрајински секретаријат за привреду и туризам АП Војводине,
10) Александар Кемивеш, Привредна комора Србије,
11) Дејан Поповић, Српска академија наука и уметности – САНУ.
Чланови Радног тела имају заменике који их замењују у случају спречености за учешће на састанцима Радног тела.
Заменици чланова Радног тела су:
1) Марина Вукобратовић Каран, Министарство просвете, науке и технолошког развоја,
2) Дејан Стојановић, Министарство привреде,
3) Мирослав Бунчић, Министарство финансија,
4) Љиљана Џувер, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања,
5) Милош Цветановић, Министарство трговине, туризма и телекомуникација,
6) Миланка Давидовић, Министарство пољопривреде и заштите животне средине,
7) Јагода Стаменковић, Министарство културе и информисања,
8) Јелена Тодоровић, Републички секретаријат за јавне политике,
9) Бранислав Бандић, Покрајински секретаријат за привреду и туризам АГТ Војводине,
10) Огњен Станковић, Привредна комора Србије,
11) Слободан Вукосавић, Српска академија наука и уметности – САНУ.
3. Задатак радног тела је да у року од две године изради Стратегију истраживања и иновација за паметне специјализације Републике Србије – RIS3, у складу са методологијом Европске уније.
4. Радно тело може у свој рад укључити и представнике других органа, организација и привредних субјеката.
5. Стручне послове, као и послове координације за потребе Радног тела обавља Републички секретаријат за јавне политике.
6. Административно-техничке послове за потребе Радног тела обавља Министарство просвете, науке и технолошког развоја.
7. За рад у Радном телу, чланови Радног тела, односно друга стручна лица која учествују у раду Радног тела не примају накнаду.
8. Радно тело доставља извештај о свом раду надлежном одбору најмање сваких 60 дана, а Влади најмање сваких 90 дана.
9. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 02-02-10857/2016-1
У Београду, 29. новембра 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.