На основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци Србије
(„Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о пуштању у оптицај новчанице
од 50 динара 
“Службени гласник
РС”, број 98 од 15. новембра 2005.
 
 
1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 15. новембра 2005. године новчаницу од
50 динара са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима новчанице
од 50 динара („Службени гласник РС”, број 98/2005).
 
2.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику РС”. 
 
О. број 77
У Београду, 14. новембра
2005. године
Гувернер
Народне банке Србије,
Радован Јелашић, с.р.