На основу члана 55. став 1. Закона о Народној банци


Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004),


Гувернер Народне банке Србије доноси


 


 

ОДЛУКУ


о издавању и основним обележјима кованог


новца апоена од 1, 5 и 10 динара

“Службени
гласник РС”,
број 56 од 30. јуна 2005.


 


 


1. Народна банка Србије издаће ковани новац


апоена од 1, 5 и 10 динара.


 


2. Ковани новац апоена из тачке 1. ове одлуке


израђиваће се од легуре следећег састава:


1) 75% бакра, 0,5% никла и 24,5% цинка – за


апоене од 1 и 5 динара,


2) 70% бакра, 12% никла и 18% цинка – за


апоен од 10 динара.


 


3. Ковани новац из тачке 1. ове одлуке имаће


следећу масу и следеће пречнике:


1) апоен од 1 динара – масу 4,26 

g 

и пречник 20 mm,


2) апоен од 5 динара – масу 6,13 

g 

и пречник 24 

mm,


3) апоен од 10 динара – масу 7,77 g


и пречник 26 

mm.


Допуштено одступање од масе сваког појединачног комада кованог новца из става 1. 
ове тачке је ±2,5%.


 


4. Изглед лица (аверса) кованог новца из тачке 1. ове одлуке је следећи:


– на апоену од 1 динара у средишњем делу је


рељефни приказ зграде Народне банке Србије,


изнад кога је реч „динар” исписана ћирилицом


и латиницом. С леве стране је ознака вредности


„1”, а испод ње година ковања „2005”;


– на апоену од 5 динара у средишњем делу је рељефни


приказ манастира Крушедол, изнад кога је


реч „динара” исписана ћирилицом и латиницом, а


година ковања „2005” је у његовом подножју. С


леве стране је ознака вредности „5”. Између ознаке


вредности и године ковања полукружно је уз


обод ћирилицом исписана реч „Крушедол”; 


– на апоену од 10 динара у средишњем делу је


рељефни приказ манастира Студеница, изнад кога


је реч „динара” исписана ћирилицом и латиницом,


а година ковања „2005” је у његовом подножју. С


леве стране је ознака вредности „10”. Између ознаке


вредности и године ковања полукружно је уз


обод ћирилицом исписана реч „Студеница”.


 


5. Изглед наличја (реверса) кованог новца из


тачке 1. ове одлуке је следећи: у централном делу


је Велики грб Републике Србије. Изнад и око


грба је полукружно, ћирилицом и латиницом,


исписан текст „РЕПУБЛИКА СРБИЈА”, међусобно


раздвојен цртицом, а испод грба је на исти


начин исписан текст „НБС”, такође међусобно


раздвојен цртицом, а од текста „РЕПУБЛИКА


СРБИЈА” раздвојен тачкама.


 


6. По ободу кованог новца из тачке 1. ове одлуке,


и то на дужинама кружних лукова од 72


степена, распоређена је равна површина, иза које


следе вертикалне заобљене канауре полупречника 0,15 

mm.


 


7. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику РС”.


 


О. број 57


У Београду, 30. јуна 2005. године


Гувернер


Народне банке Србије,


Радован Јелашић, 

с.р.