На основу члана 21. став 1. и члана 55. став 3. Закона
о Народној банци Србије („Службени гласник РС”, број 72/2003), 
Гувернер Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о пуштању у оптицај
новчанице од 1000 динара 

"Службени гласник РС", број 90 од 12. септембра 2003.
 

 
1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 15. септембра 2003. године новчаницу од
1000 динара, са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима
новчанице од 1000 динара („Службени гласник РС”, број 90/2003). 
 
2.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику РС”. 
 
О. број 63
У Београду, 11. септембра
2003. године 
Гувернер
Народне банке Србије,

Кори Удовички, с.р.