На основу члана 114. став 2. Устава СРЈ,
а у вези са чланом 50. став 1. Закона о Народној банци Југославије (“Службени лист
СРЈ”, бр. 32/93, 41/94, 61/95, 29/97 и 44/99), гувернер Народне банке Југославије
доноси
 
ОДЛУКУ
о издавању и
основним обележјима кованог новца апоена од 50 пара и 1, 2 и 5 динара
„Службени
лист СРЈ”, број
70
од 15. децембра 2000.
 
 
1. Народна банка Југославије издаће ковани
новац апоена од 50 пара и 1, 2 и 5 динара.
 
2. Ковани новац апоена од 50 пара израђиваће
се од легуре 75% бакра, 2% никла и 23% цинка, а ковани новац апоена од 1, 2 и 5
динара од легуре 70% бакра, 12% никла и 18% цинка.
 
3. Апоени кованог новца из тачке 1. ове
одлуке имаће следећу масу и следеће пречнике:
1) апоен од 50 пара – масу 3,26 
g и пречник 18
mm;
2) апоен од 1 динара – масу 4,32 

g и пречник 20
mm;
3) апоен од 2 динара – масу 5,25 

g и пречник 22
mm;
4) апоен од 5 динара – масу 6,24 

g и пречник 24
mm.
 
4. Изглед лица апоена кованог новца из
тачке 1. ове одлуке је следећи:
– на апоену од 50 пара у доњој половини
је ознака вредности “50”, изнад које је грб СР Југославије. С леве стране реч “пара”
исписана је ћирилицом, а с десне – латиницом;
– на апоену од 1 динара у средини је рељеф
зграде Народне банке Југославије, изнад кога је реч “динар” исписана ћирилицом и
латиницом. С леве стране је ознака вредности “1”, а испод ње година ковања
“2000”;
– на апоену од 2 динара у средини је рељеф
манастира Грачаница, изнад кога је реч “динара” исписана ћирилицом и латиницом.
С леве стране је ознака вредности
“2”, а испод ње година ковања “2000”;
– на апоену од 5 динара у средини је рељеф
зграде Савезне скупштине, изнад кога је реч “динара” исписана ћирилицом и латиницом.
С леве стране је ознака вредности
“5”, а испод ње година ковања “2000”.
 
5. Изглед наличја апоена кованог новца
из тачке 1. ове одлуке је следећи:
– на апоену од 50 пара у средини је рељеф
лика девојке са ловоровим венцем, преузет са попрсја скулптуре “Србија” вајара Ђорђа
Јовановића, испод кога је година ковања “2000”. Речи “СР Југославија”, које се налазе
с леве и с десне стране, исписане су ћирилицом и латиницом и међусобно раздвојене
тачком;
– на апоенима од 1, 2 и 5 динара у средини
је грб СР Југославије.
Изнад и испод грба су речи “СР Југославија”
исписане ћирилицом и латиницом и међусобно раздвојене тачкама, а између грба и тих
речи налази се кружна линија.
 
6. Обод кованог новца апоена од 50 пара
је раван, а апоена од 1, 2 и 5 динара са рецкама.
 
7. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања
у “Службеном листу СРЈ”.
 
О. бр. 75 
13. децембра
2000. године 
Београд 
Гувернер
Народне банке
Југославије
Млађан Динкић, с. р.