На основу члана 114. став 2. Устава СРЈ,
а у вези са чланом 50. став 1. Закона о Народној банци Југославије (“Службени лист
СРЈ”, бр. 32/93, 41/94, 61/95, 29/97 и 44/99), 

гувернер Народне банке Југославије
доноси
 
ОДЛУКУ
о издавању и
основним обележјима новчанице од 100 динара
„Службени
лист СРЈ”, број
70
од 15. децембра 2000.
 
 
1. Народна банка Југославије издаће новчаницу
од 100 динара.
 
2. Новчаница од 100 динара штампаће се
на белој заштићеној хартији са мултитонским воденим знаком у виду портрета Николе
Тесле и са уграђеном испрекиданом заштитном нити сребрне боје, која садржи микротекст
“НБЈ-NBJ” који се континуирано
понавља и чита и с лица и с наличја новчанице (заштитна нит и микротекст су с лица
јасно видљиви, а с наличја под светлошћу која новчаницу чини транспарентном). У
папир су уграђена и влаканца у жутој, плавој и црвеној боји, од којих су жута и
црвена видљива под светлошћу лампе са ултраљубичастим зрацима. Новчаница ће се штампати
у техници вишебојне линијске офсет штампе, а нумерација на наличју новчанице техником
високе штампе. Ова нумерација је штампана у црвеној флуоресцентној боји и садржи
две словне и седам нумеричких ознака.
 
3. Новчаница од 100 динара имаће димензије
68 х 143 mm.
 
Лице новчанице
 
4. Диспозиција је хоризонтална.
На левој страни је портрет Николе Тесле.
У доњем левом углу, у позитиву, ћирилицом и латиницом исписане су речи “Никола Тесла”,
а испод њих године његовог рођења и смрти “1856– –1943”.
У горњем делу новчанице, десно од портрета,
исписана је формула Т =Wb/m2, којом се изражава јединица за магнетну индукцију и која
носи назив “тесла”. Изнад ње је дат приказ електричног пражњења (муње), а у доњем
делу композиције, у позадини, стилизовано је приказан (назире се) део једног Теслиног
постројења.
Ознака вредности апоена “100”, која је
дата у негативу, смештена је у горњем десном углу пуног штампаног дела, а она дата
у позитиву – у доњем десном делу беле површине.
Текст “Народна банка Југославије”, исписан
ћирилицом у два реда, смештен је на белој површини у десном делу, а исти текст исписан
латиницом у два реда – у близини леве маргине новчанице, и то речи “Народна банка”
у позитиву, а реч “Југославије” у негативу. Изнад речи “Југославије” исписане латиницом
у негативу изведен је прозирни регистар, који представља половину укупне слике чија
се целина може сагледати тек заједно са одговарајућим делом слике на наличју новчанице
(четири видљива дела намотаја са лица са четири видљива дела намотаја са наличја
формирају стилизовани калем са намотајима). На десној страни пуног штампаног дела
исписан је, у два реда, текст “сто динара”, и то горњи у негативу ћирилицом, а доњи
у позитиву латиницом.
Текст “Фалсификовање се кажњава по закону”
исписан ћирилицом смештан је у горњем левом делу беле површине, а исти текст исписан
латиницом – уз десну ивицу новчанице, на плавој подлози. Уз леву маргину плаве подлоге
налази се, у негативу, микротекст “НБЈ–NBJ”, који се континуирано
понавља.
 
Наличје новчанице
 
5. Диспозиција је вертикална.
Примарни мотив је фигура Николе Тесле
са сијалицом у руци (преузет мотив са оригиналне фотографије из Музеја Николе Тесле
у Београду).
У централном делу је цртеж Теслиног електромагнетног
мотора. Изнад тог цртежа дискретно је приказана Теслина голубица, а лево од ње стилизовано
је дат Теслин електромагнетни мотор.
Ознака вредности апоена “100”, која је
дата у позитиву, смештена је у горњем десном углу беле површине, а она дата у негативу
– у доњем левом углу пуног штампаног дела.
У горњем десном углу пуног штампаног дела
исписан је текст “сто динара”, и то у позитиву ћирилицом, а испод тога, у негативу
латиницом. У доњем десном делу беле површине ћирилицом и латиницом исписане су у
три реда, одозго надоле, речи “Београд”, “година” и “гувернер”, са ознаком године
“2000” у негативу. Испод тог текста је факсимил потписа гувернера М. Динкића. Уз
горњу и доњу ивицу пуног штампаног дела исписан је текст “Народна банка Југославије
– Завод за израду новчаница и кованог новца – Топчидер” (у горњем делу ћирилицом,
а у доњем латиницом).
У доњем десном углу штампаног дела исписан
је у позитиву, неизменично ћирилицом и латиницом, у неколико редова, микротекст
“100 динара”.
У горњем левом углу графички је приказан
грб СР Југославије, а плаво поље испод грба садржи мултипликован микротекст “YU”.
У доњем десном углу налази се други део
прозирног регистра из тачке 4. став 5. ове одлуке.
 
6. На лицу и наличју новчанице преовлађују
тонови плаве, уз дискретне окержуте и зелене нијансе. Флуоресцентна жута боја на
лицу и налију новчанице јасно је видљива под светлошћу лампе са ултраљубичастим
зрацима.
 
7. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања
у “Службеном листу СРЈ”.
 
О. бр. 74 
13. децембра
2000. године 
Београд 
Гувернер
Народне банке
Југославије
Млађан
Динкић, с.р.