На
основу члана 17. и члана
50. став 2. Закона о Народној банци Југославије (“Службени
лист СРЈ”, бр. 32/93, 41/94 и 61/95), а у
вези са чланом 5. Уредбе о новом
динару (“Службени лист СРЈ”,
бр. 6/94, 12/94 и 57/94), заменик гувернера Народне банке Југославије
доноси
 
ОДЛУКУ


о пуштању у оптицај новчанице од 100 нових динара
„Службени
лист СРЈ”, број 25 од 6. јуна 1997.
 

 
1.
Народна банка Југославије пустиће у оптицај 9. јуна 1997. године новчаницу од
100 нових динара, са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним
обележјима новчанице од 100 нових динара („Службени лист СРЈ”, бр. 25/97).
 
2. Ова
одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном листу СРЈ”.
 
О.
бр. 46
6.
јуна 1997. године
Београд
Заменик
гувернера
Народне
банке Југославије,
мр
Божидар
Газивода, с.
р.