На основу члана 17. и члана 50. став 2. Закона
о Народној банци Југославије (“Службени лист СРЈ”, бр.
32/93, 41/94 и 61/95), а у вези с чланом 5. Уредбе
о новом динару (“Службени лист СРЈ”, бр. 6/94, 12/94 и
57/94), заменик гувернера Народне банке Југославије
доноси
 
ОДЛУКУ


о пуштању у оптицај кованог новца апоена од 10 пара
"Службени
лист СРЈ", број 36 од 9. августа 1996.
 

	 
1. Народна банка Југославије пустиће у оптицај
9. августа 1996. године ковани новац апоена од 10 пара,
са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима
кованог
новца
апоена од 10 и 50 пара и 1 новог динара (“Службени лист СРЈ”,
бр. 24/96).
 
2. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања
у
“Службеном
листу СРЈ”.
 
О. бр.
78
8.
августа 1996. године
Београд
Заменик
гувернера
Народне
банке Југославије,
мр Божидар Газивода, с.р.