На основу члана 17. и члана 50. став 2.
Закона о Народној банци Југославије
(“Службени лист СРЈ”, бр. 32/93, 41/94 и 61/95), а у
вези са чланом 5. Уредбе о новом динару (“Службени лист СРЈ”,
бр. 6/94, 12/94 и 57/94), заменик гувернера Народне банке Југославије
доноси

 
ОДЛУКУ

о пуштању у оптицај новчанице од 50 нових динара

"Службени
лист СРЈ", број 34 од 26. јула 1996.

 

 
1. Народна банка Југославије пустиће у
оптицај 31. јула 1996. године новчаницу од 50 нових динара, са обележјима
утврђеним Одлуком
о издавању и основним обележјима новчанице од 50 нових
динара (“Службени лист СРЈ”, бр. 34/96).
 
2. Ова одлука ступа на снагу даном
објављивања у “Службеном листу СРЈ”.

 
О.
бр. 72 
25.
јула 1996. године
Београд
Заменик
гувернера
Народне
банке Југославије,

мр Божидар Газивода,
с.р.