На основу члана 17. и члана 50. став 1.
Закона о Народној банци Југославије
(“Службени лист СРЈ”, бр. 32/93, 41/94 и 61/95), а у
вези с чланом 1. Уредбе о новом динару (“Службени лист СРЈ”,
бр. 6/94, 12/94 и 57/94), заменик гувернера Народне банке Југославије
доноси

 

 

ОДЛУКУ


о 
		издавању и основним обележјима кованог

новца апоена од 10 и 50 пара и 1 новог динара


"Службени
лист СРЈ", број 24 од 31. маја 1996.

 

 

1. Народна банка Југославије издаће ковани
новац апоена од 10 и 50 пара и 1 новог динара.
 

2. Ковани новац из тачке 1. ове одлуке у
апоенима од 10 и 50 пара израђиваће се од
легуре: 75% бакра, 2% никла и 23% цинка, а
апоен од 1 новог динара од легуре: 70% бакра, 12% никла и 18% цинка.
 

3. Апоени кованог новца из тачке 1. ове
одлуке имаће следећу масу и пречнике:

1) апоен од 10 пара – 3,384 g и
пречник 19 mm;

2) апоен од 50 пара – 4,129 g и
пречник 21 mm;

3) апоен од 1 новог динара – 4,17 g и
пречник 20 mm.
 

4. Изглед лица апоена кованог новца из
тачке 1. ове одлуке је следећи:

– на апоену од 10 и 50 пара у средини је
ознака вредности, а изнад и испод ње је реч
“пара” исписана ћирилицом и латиницом; кружно
уз обод кованог новца је венац тачкица и година ковања “1996”;

– на апоену од 1 новог динара у средини је
ознака вредности окружена заобљеном формом
око које је исписан текст “нови 
динар” ћирилицом и
латиницом и година ковања “1996”; кружно уз
обод кованог новца је венац тачкица.
 

5. Изглед наличја апоена кованог новца из
тачке 1. ове одлуке је следећи: у средини је
грб СР Југославије, а изнад и испод грба су
речи “СР Југославија” исписане ћирилицом и латиницом.

Кружно уз обод кованог новца је венац
тачкица.
 

6. Обод кованог новца апоена од 10 и 50
пара је раван, а апоена од 1 новог динара
је са рецкама.
 

7. Ова одлука ступа на снагу даном
објављивања у “Службеном листу СРЈ”.

 

О.
бр. 47

27.
маја 1996. године

Београд

Заменик
гувернера

Народне
банке Југославије,

мр 
Божидар Газивода,
с.р.