На основу члана 17. и члана 50 став 2.
Закона о Народној банци
Југославије (“Службени лист СРЈ”, бр. 32/93, 41/94 и 61/95), а у складу са чланом
5. Уредбе о новом динару (“Службени лист СРЈ”, бр. 6/94, 12/94 и 57/94), гувернер
Народне банке Југославије доноси
 

 

ОДЛУКУ


о пуштању у оптицај кованог новца апоена од 5 пара

"Службени
лист СРЈ", број 7 од 9. фебруара 1996.

 
 

1. Народна банка Југославије пустиће у
оптицај 12. фебруара 1996.
године ковани новац апоена од 5 пара, са обележјима утврђеним Одлуком о издавању
и основним обележјима кованог новца
апоена од 5 пара (“Службени лист СРЈ”, бр. 7/96).
 

2. Ова одлука ступа на снагу даном
објављивања у “Службеном
листу СРЈ”.

 

О. бр. 14

24. јануара 1996.
године

Београд

Гувернер

Народне банке
Југославије,

Драгослав Аврамовић, 
с.
р.