На основу члана 17. и члана 50. став 2.
Закона о Народној банци Југославије
(“Службени лист СРЈ”, бр. 32/93 и 41/94), а у складу
са чланом 5. Уредбе о новом динару (“Службени лист СРЈ”,
бр. 6/94, 12/94 и 57/94), гувернер Народне банке Југославије доноси

 
 

ОДЛУКУ

о 
пуштању у оптицај кованог новца апоена од 50 пара

"Службени
лист СРЈ", број 51 од 17. новембра 
1995.

 
 

1. Народна банка Југославије пустиће у
оптицај 24. новембра 1995. године ковани новац
апоена од 50 пара, са обележјима 
утврђеним Одлуком о
издавању и основним обележјима кованог новца
апоена од 10 и 50 пара (“Службени лист СРЈ”, бр. 39/95).
 

2. Ова одлука ступа на снагу даном
објављивања у “Службеном листу СРЈ”.

 

О.
бр. 53

13.
новембра 1995. године

Београд
Гувернер

Народне
банке Југославије,

Драгослав Аврамовић,
с. р.