На основу члана 17. и члана 50. став 1.
Закона о Народној банци Југославије
(“Службени лист СРЈ”, бр. 32/93 и 41/94), а у вези
са чланом 1. Уредбе о новом динару (“Службени лист СРЈ”, бр.
6/94, 12/94 и 57/94), гувернер Народне банке Југославије доноси
 
ОДЛУКУ


о издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 10 и 50 пара
"Службени
лист СРЈ", број 39 од 25. августа 1995.
 
 
1. Народна банка Југославије издаће ковани
новац апоена од 10 и 50 пара.
 

2. Ковани новац из тачке 1. ове одлуке
израђен је од легуре 75% бакра, 2% никла и 23%
цинка.
 

3. Апоени кованог новца из тачке 1. ове
одлуке имају следећу масу и пречнике:
1) апоен од 10 пара - 3,384 gr и
пречник 19 mm;
2) апоен од 50 пара - 4,129 gr и
пречник 21 mm.
 

4. Изглед лица апоена кованог новца из тачке
1. ове одлуке је следећи: у средини је
ознака вредности, а испод и изнад ње је реч “пара”
исписана ћирилицом и латиницом. Кружно уз обод кованог
новца је венац тачкица и ознака године ковања “1995”, испод
које је реч “пара” исписана латиницом.
 

5. Изглед наличја апоена кованог новца из
тачке 1. ове одлуке је следећи: у средини је
амблем Народне банке Југославије, а изнад
и испод њега су речи “СР Југославија” исписане ћирилицом и
латиницом. Кружно уз обод кованог новца је венац тачкица.
 

6. Обод кованог новца из тачке 1. ове
одлуке је раван.
 

7. Ова одлука ступа на снагу даном
објављивања у “Службеном листу СРЈ”.
 
О.
бр. 50
18.
августа 1995. године
Београд
Гувернер
Народне
банке Југославије,
Драгослав Аврамовић,
с. р.