На основу члана 17. и
члана 50. став 2. Закона о Народној банци
Југославије (“Службени лист СРЈ”, бр. 32/93 и 41/94), гувернер Народне
банке Југославије доноси
 
 
ОДЛУКУ


о пуштању у оптицај нових новчаница од 5 и 10 нових динара
"Службени
лист СРЈ", број 85 од 2. децембра 1994.
 
 
1. Народна банка
Југославије пустиће у оптицај 5. децембра 1994.
године нове новчанице од 5 и 10 нових динара, са обележјима
утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима
новчанице од 5 нових динара (“Службени лист СРЈ”, бр.
85/94) и Одлуком о издавању и основним обележјима новчанице
од 10 нових динара (“Службени лист СРЈ”, бр. 85/94).
2. Ова одлука ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у
“Службеном листу СРЈ”.
 
О.
бр. 218
1.
децембра 1994. године
Београд
Гувернер
Народне
банке Југославије,
Драгослав
Аврамовић, с. р.