На основу члана 17. и члана 50. став 2. Закона о
Народној банци Југославије ("Службени лист СРЈ", бр. 32/93), а у вези
са чланом 1. Уредбе о новом динару ("Службени лист СРЈ", бр. 6/94),
заменик гувернера Народне банке Југославије доноси
 
ОДЛУКУ


о пуштању у оптицај кованог новца апоена од 5 пара
"Службени лист
СРЈ", број 14 од 4. фебруара 1994.
 
 
1. Народна банка Југославије пустиће у оптицај 7.
фебруара 1994. године ковани новац апоена од 5 пара, са обележјима утврђеним
Одлуком о издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 1 паре и 5
пара ("Службени лист СРЈ", бр. 10/94).
2. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у
"Службеном листу СРЈ". 
 
О бр. 35
4. фебруара 1994. године
Београд
Заменик
гувернера
Народне
банке Југославије,
мр Божидар Газивода,
с.р.