На основу члана 17. и члана 50. став 2. Закона о
Народној банци Југославије ("Службени лист СРЈ", бр. 32/93), а у вези
са чланом 1. Уредбе о новом динару ("Службени лист СРЈ", бр. 6/94),
заменик гувернера Народне банке Југославије доноси
 
ОДЛУКУ


о пуштању у оптицај кованог новца апоена од 5 пара
"Службени лист
СРЈ", број 10 од 24. јануара 1994.
 

 
1.
Народна банка Југославије пустиће у оптицај 29. јануара
1994. године ковани новац апоена од 50 пара, са обележјима утврђеним Одлуком о
издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 10 и 50 пара и 1 новог
динара ("Службени лист СРЈ", бр. 8/94), а 2. фебруара 1994. године -
ковани новац апоена од 1 паре, са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и
основним обележјима кованог новца апоена од 1 паре и 5 пара ("Службени
лист СРЈ", бр. 10/94).
2. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у
"Службеном листу СРЈ".
 
О бр. 30
24. јануара 1994. године
Београд
Заменик гувернера
Народне банке Југославије,
мр Божидар Газивода,
с.р.