На основу члана 17. и члана 50. став 1. Закона о
Народној банци Југославије ("Службени лист СРЈ", бр. 32/93), а у вези
са чланом 1. Уредбе о новом динару ("Службени лист СРЈ", бр. 6/93),
заменик гувернера Народне банке Југославије доноси
 



ОДЛУКУ



о издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 10 и 50 
	пара и 1 новог динара 

Службени лист СРЈ",
број 8 од 21. јануара 1994.
 
 
1. Народна банка Југославије издаће ковани новац апоена
од 10 и 50 пара и 1 новог динара.
 

2. Ковани новац из тачке 1. ове одлуке израђиваће се од
легуре 70% бакра, 12% никла и 18% цинка.
 

3. Апоени кованог новца из тачке 1. ове одлуке имаће
следећу масу и пречнике:
1) апоен од 10 пара - 3,081 gr
и пречник 18 mm,
2) апоен од 50 пара - 3,799 gr
и пречник 20 mm,
3) апоен од 1 новог динара - 4,593 gr
и пречник 22 mm.
 

4. Изглед лица апоена кованог новца из тачке 1. ове
одлуке је следећи
-
на апоену од 10 и 50 пара у средини је ознака
вредности, а изнад и испод ње реч "пара" исписана ћирилицом и
латиницом. Кружно уз обод кованог новца налази се венац тачкица и година
ковања"1994",
- на апоену од 1 новог динара у средини је ознака
вредности окружена заобљеном формом око које је исписан текс "нови
динара" (ћирилицом и латиницом) и година ковања "1994". Кружно
уз обод кованог новца налази се венац тачкица.
 

5. Изглед наличја апоена кованог новца из тачке 1. ове
одлуке је следећи у средини је амблем Народне банке Југославије, а изнад и испод
амаблема су речи "СР Југославија" исписане ћирилицом и латиницом.
Кружно уз обод кованог новца налази се венац тачкица.
 

6. Обод кованог новца апоена од 10 и 50 пара и 1 новог
динара је раван.
 

7. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у
"Службеном листу СРЈ".
 
О бр. 16
21. јануара 1994. године
Београд
Заменик гувернера
Народне банке Југославије,
мр Божидар Газивода,
с.р.