На основу члана 17. и члана 50. став 2. Закона о
Народној банци Југославије ("Службени лист СРЈ", бр. 32/93), а у
складу са чланом 5. Уредбе оновом динару ("Службени лист СРЈ", бр.
6/94), заменик гувернера Народне банке Југославије доноси
 
ОДЛУКУ


о пуштању у оптицај новчаница од 1, 5 и 10 нових динара и кованог новца апоена 
од 10 пара и 1 новог динара
"Службени лист
СРЈ", број 8 од 21. јануара 1994.
 

 
1. Народна банка Југославије пустиће у оптицај 24.
јануара 1994. године новчанице од 1, 5
и 10 нових динара и ковани новац апоена од 10 пара и 1 новог динара, са
обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима кованог новца
апоена од 10 и 50 пара и 1 новог динара ("Службени лист СРЈ", бр.
8/94).
2. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у
"Службеном листу СРЈ".
 
О бр. 17
21. јануара 1994. године
Београд
Заменик гувернера
Народне банке Југославије,
мр Божидар Газивода,
с.р.