На основу члана 17. и члана 50. став 1. Закона о
Народној банци Југославије ("Службени лист СРЈ", бр. 32/93), а у вези
са чланом 1. Уредбе о новом динару ("Службени лист СРЈ", бр. 6/94),
заменик гувернера народне банке Југославије односи
 
 
ОДЛУКУ


о издавању и основним обележјима новчаница од 1, 5 и 10 нових динара
"Службени лист
СРЈ", број 8 од 21. јануара 1994.
 
 
1. Народна банка Југославије издаће новчанице од 1, 5 и
10 нових динара.
 

2. Новчанице од 1, 5 и 10 нових динара штампаће се на
белој заштићеној хартији са уграђеним континуираним воденим знаком, у техници
вишебојне офсет-штампе.
 

3. Новчанице из тачке 1. ове одлуке имаће следеће
димензије:
1) новчаница од 1 новог динара 60 х 126 mm,
2) новчаница од 5 нових динара 62 х 131 mm,
3) новчаница од 10 нових динара 64 х 135 mm.
 

4. Изглед новчаница из тачке 1 ове одлуке је следећи
 
Лице новчаница
Главни мотиви и гијоширани тонови новчаница од 1, 5 и
10 нових динара штампани су у техници вишебојне офсет-штампе.
1) Новчаница од 1 новог динара
На левој страни новчанице је портрет Јосифа Панчића,
речи "Јосиф Панчић" и године његовог рођења и смрти
"1814-1888", у негативу.
2) Новчаница од 5 нових динара
На левој страни новчанице је портрет Николе Тесле, речи
"Никола Тесла" и године његовог рођења и смрти "1856-1943",
у негативу.
3) Новчаница од 10 нових динара
На левој страни новчанице је портрет Петра II
Петровића Његоша, речи "Петар II Петровић
Његош" и године његовог рођења и смрти "1813-1851", у негативу.
4) Заједничка обележја новчаница од 1, 5 и 10 нових
динара 
У средњем делу новчаница је гијоширана розета, а у
горњем делу су, исписани један испод другог, текстови "Народна банка
Југославије" (ћирилицом) и "Народна банка Југославије"
(латиницом). Испод тих текстова је амблем Народне банке Југославије.
У доњем делу розете су ознаке вредности исписане
цифрама и речима (ћирилицом), и то:
- на новчаници од 1 новог динара ознака вредности  1, а
испод ње текст "један нови динар"
- на новчаници од 5 нових динара ознака вредности 5, а
испод ње текст "пет нових динара"
- на новчаници од 10 нових динара ознака вредности
"10", а испод ње текст "десет нових динара"
На десној страни новчаница, на белој површини у горњем
делу, налазе се следећи текстови и ознаке
- на новчаници од 1. новог динара текст "један
нови динар", а испод њега ознака вредности "1"
- на новчаници од 5 нових динара текст"пет нових
динара", а испод њега ознака вредности "5"
- на новчаници од 10 нових динара текст "десет
нових динара", а испод њега ознака вредности"10".
На маргини новчаница је текст "фалсификовање се
кажњава по закону" (ћирилицом). У доњем делу новчаница је розета,
завршетак централног дела розете и нумерација, која садржи два слова и седам
цифара штампане у црвеној флуоросцентној боји.
 
Наличје
новчаница
С
леве стране новчаница, на белој површини у горњем делу, налазе се ознаке
вредности исписане цифрама и речима (латиницом), и то:
-
на новчаници од 1 новог динара текст "један нови динар", а испод њега
ознака вредности "1",
-
на новчаници од 5 нових динара текст "пет нових динара", а испод њега
ознака вредности "5",
-
на новчаници од 10 нових динара текст "десет нових динара", а испод
њега ознака вредности "10".
На
маргини новчаница је текст "фалсификовање се кажњава по закону"
(латиницом). У доњем делу новчаница су речи "заменик гувернера"
(ћирилицом) и "заменик гувернера" (латиницом). Испод тих речи је
факсимил потписа заменика гувернера Б. Газиводе, као и речи "Београд"
(ћирилицом), "1. I 1994"
и "Београд" (латиницом).
На
осталом делу новчаница су гијоширани тонови и графички стилизовани
-
на новчаници од 1 новог динара - пејзаж,
-
на новчаници од 5 нових динара - Музеј Николе Тесле у Београду и 
-
на новчаници од 10 нових динара - Цетињски музеј - одштампани у вешебојној
офсет-штампи.
Са
десне стране новчаница, у горњем делу, налазе се, исписани у два реда, текстови
"Народна банка Југославије" (ћирилицом) и "Народна банка
Југославије" (латиницом). У доњем делу новчаница су ознаке вредности
исписане цифрама и речима (латиницом) , и то:
-
на новчаници од 1 новог динара ознака вредности "1", а испод ње текст
"један нови динара",
-
на новчаници од 5 нових динара ознака вредности "5", а испод ње текст
"пет нових динара",
-
на новчаници од 10 нових динара ознака вреднсоти "10", а испод ње
текст "десет нових динара".
 

5.
Боја на новчаницама
На
лицу и наличју новчаница преовлађују нијансе следећих боја
-
новчаници од 1 новог динара - плаве, браон и зелене боје,
-
на новчаници од 5 нових динара - браон, црвене и окер боје
- на новчаници од 10 нових динара - љубичасте, плаве и
црвене боје.
 
6. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у
"Службеном листу СРЈ".
 
О бр. 15
21. јануара 1994. године
Београд
Заменик гувернера
Народне банке Југославије,
мр Божидар Газивода,
с.р.