На основу члана 21. став 1. Закона о Народној банци
Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), а у вези са чл. 7. и 8.
Закона о пригодном кованом новцу („Службени лист СРЈ”, број 46/96), 

Гувернер Народне банке Србије доноси

  

ОДЛУКУ

о продаји у 2006.
години пригодног кованог новца поводом 150-годишнице рођења Николе Тесле

“Службени
гласник РС”, број 56 
од 
30. јуна 
2006.

 

 

1.
Пригодни ковани новац издат на основу Одлуке о издавању пригодног кованог новца
поводом 150-годишњице рођења Николе Тесле („Службени гласник РС”, број
47/2006), Народна банка Србије продаваће домаћим и страним физичким лицима и
правним лицима у земљи непосредно, и то у Седишту Народне банке Србије у
Београду и преко филијала Народне банке Србије.

 

2.
Пригодни ковани новац из тачке 1. ове одлуке Народна банка Србије пустиће у
продају 10. јула 2006. године.

 

3.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику РС”. 

  

О. број 70

У Београду, 29. јуна 2006.
године

Гувернер

Народне банке Србије,


Радован Јелашић, с.р.