На основу члана 21. став 1. Закона о Народној банци
Србије („Службени гласник РС", бр. 72/2003 и 55/2004), а у вези с чл. 7. и
8. Закона о пригодном кованом новцу („Службени лист СРЈ", број 46/96), 


Гувернер Народне банке Србије доноси 

  

ОДЛУКУ

о продаји у 
2004. години пригодног златног кованог новца поводом 200-годишњице Првог српског 
устанка и пригодног златног кованог новца поводом 120-годишњице Народне банке 
Србије

“Службени
гласник РС”, број 
78 од
 9.
јула 2004.

 

 

1.
Пригодни ковани новац издат на основу Одлуке о издавању пригодног златног
кованог новца поводом 200-годишњице Првог српског устанка („Службени гласник
РС”, број 65/2004) и Одлуке о издавању пригодног златног кованог новца поводом
120-годишњице Народне банке Србије („Службени гласник РС”, број 65/2004),
Народна банка Србије продаваће домаћим и страним физичким лицима и правним
лицима у земљи непосредно, и то у седишту Народне банке Србије у Београду и
преко филијала и експозитура Народне банке Србије.

 

2.
Пригодни ковани новац из тачке 1. ове одлуке Народна банка Србије пустиће у
продају 12. јула 2004. године.

 

3.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику РС".

  

О. број 42

У Београду, 7. јула 2004.
године

Гувернер

Народне банке Србије,

Радован Јелашић, 
с.р.