На основу члана 90. став 1. тачка 2. Устава Републике Србије,
а у вези с чланом 1. став 1. Закона о пригодном кованом новцу („Службени лист СРЈ”,
број 46/96), 

Влада Републике Србије доноси

  

ОДЛУКУ

о одређивању 
120. годишњице Народне банке Србије као догађаја поводом кога ће се у 2004. 
години издати пригодни ковани новац

“Службени
гласник РС”, број 
51 од

7.
јула 2004.

  

 

1.
Одређује се 120. годишњица Народне банке Србије као догађај поводом кога ће се у
2004. години издати пригодни ковани новац.

 

2.
Идејна решења и продајну цену пригодног кованог новца одређује Народна банка Србије.

 

3.
Средства остварена продајом пригодног кованог новца, после одбитка трошкова израде
и трошкова продаје, представљају приход буџета Републике Србије.

 

4.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.

  

05 број 422-2718/2004-002

У Београду, 6. маја 2004. године

Влада Републике Србије

Потпредседник,

Мирољуб Лабус, 
с.р.