На основу члана 17.
став 1. Закона о Народној банци Југославије (“Службени
лист СРЈ”, бр. 32/93, 41/94 и 61/95) и чл. 7. и 8. Закона о
пригодном кованом новцу (“Службени лист СРЈ”, бр. 46/96),
заменик гувернера Народне банке Југославије доноси

  

ОДЛУКУ


о продаји пригодног кованог новца издатог поводом 140. годишњице рођења Николе 
Тесле


 „Службени
лист СРЈ”, број 47 од 11. 
октобра 1996.

 
 

1.
Пригодни ковани новац издат на основу Одлуке о издавању пригодног кованог новца
поводом 140. годишњице рођења Николе Тесле („Службени лист СРЈ”, бр. 42/96)
Народна банка Југославије продаваће домаћим и страним физичким лицима и правним
лицима у земљи непосредно, и то у седишту Народне банке Југославије у Београду,
преко главних републичких филијала Народне банке Југославије у Београду и
Подгорици, преко филијала Народне банке Југославије у Новом Саду и Приштини и
преко филијала Завода за обрачун и плаћања.

 

2.
Пригодни ковани новац из тачке 1. ове одлуке Народна банка Југославије пустиће
у продају 12. октобра 1996. године.

 

3. Ова
одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу
СРЈ”.

  

О. бр.
93 

11.
октобра 1996. године 

Београд 


Заменик гувернера

Народне банке Југославије,

мр 

Божидар
Газивода, с. р.