На основу члана 80 став 1 тачка 29 Закона о народној
банци Југославије и јединственом монетарном пословању народних банака република
и народних банака аутономних покрајна („Службени лист СФРЈ“, бр 34/89, 88/89 и
96/91) и члана 103 Статута Народне банке Југославије (О бр 242 од 29 децембра
1989 године), а у вези са Законом о пригодном кованом новцу („Службени лист
СФРЈ“, бр 35/80 и 4/85), Савет гувернера доноси

 

 

ОДЛУКУ


о претапању пригодног сребрног кованог новца у полуге чистог сребра финоће 
најмање 99,95%


„Службени лист СРЈ”, број 7 од 29. маја 1992.

 
 

1. Пригодни сребрни ковани новац, издат на основу
Закона о пригодном кованом новцу, који није продат, претопиће се у полуге
сребра финоће најмање 99,95%, и то: 
 




1)


сребрни ковани новац издат поводом 85.
  годишњице рођења председника Републике Јосипа Броза Тита и 40. годишњице
  његовог доласка на чело Комунистичке партије Југославије, у апоенима од 200
  динара, сребра финоће 750/1000


88.780 комада





2)


пригодни сребрни ковани новац издат
  поводом смрти председника Републике Јосипа Броза Тита, у апоенима од 1000
  динара:







– у обичној техници са високим сјајем,
  сребра финоће 750/1000


221.739 комада







– у специјалној техници са високосјајним
  равним површинама и матираним рељефним детаљима пригодних мотива, сребра
  финоће 925/1000


48.245 комада





3)


пригодни сребрни ковани новац издат
  поводом 40. годишњице устанка и социјалистичке револуције народа и народности
  Југославије 1941. године, у апоенима од 1000 динара, сребра финоће 750/1000



45.918 комада





4)


пригодни ковани новац издат поводом 40.
  годишњице ослобођења Југославије и победе над фашизмом, у апоенима од 5000
  динара, сребра финоће 925/1000


14.630 комада




 

2. Пригодни сребрни ковани новац из тачке 1. ове одлуке
претапаће се у радној организацији са којом ће Народна банка Југославије
закључити уговор у коме ће се регулисати ближи услови претапања.

 

3. Полуге сребра финоће најмање 99,95% из тачке 1. ове
одлуке унеће се у трезор Народне банке Југославије.

 

4. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана
објављивања у „Службеном листу СРЈ”.

  

О бр 121

27. маја 1992. године 


Београд

Председник Савета 


Гувернера гувернер Народне
банке

Југославије,

Душан Влатковић, с.р.