На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
ОДЛУКУ
о образовању Радне групе за реализацију пројекта „Моравски коридор” E-761, деоница: Појате–Прељина 
"Службени гласник РС", број 9 од 10. фебруара 
				2017.
 
1. Образује се Радна група за реализацију пројекта „Моравски коридор” E-761, деоница: Појате–Прељина (у даљем тексту: Радна група).
2. Задатак Радне групе је сарадња са компанијама „BECHTEL” и „ENKA”, ради усаглашавања текста Комерцијалног уговора за реализацију пројекта „Моравски коридор” Е-761, деоница: Појате–Прељина, а у циљу најефикасније реализације пројекта. 
3. У Радну групу именују се:
– за председника:
проф. др Зорана Михајловић, потпредседник Владе и министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
– за заменика председника:
Миодраг Поледица, државни секретар у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
– за чланове:
1) Александра Дамњановић, државни секретар у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
2) Зоран Лакићевић, државни секретар у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
3) Мирјана Ћојбашић, државни секретар у Министарству финансија;
4) Ненад Мијаиловић, државни секретар у Министарству финансија;
5) Саша Стојановић, вршилац дужности помоћника министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
6) Ивица Којић, Кабинет председника Владе;
7) Данило Цицмил, Кабинет председника Владе;
8) Бранко Дрчелић, вршилац дужности директора Управе за јавни дуг, Министарство финансија;
9) Радојко Обрадовић, посебни саветник потпредседника Владе и министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
10) Слободан Климента, саветник у Kабинету потпредседника Владе и министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
11) Александра Бенковић, Kабинет потпредседника Владе и министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
12) Лазар Лекић, Kабинет потпредседника Владе и министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
13) Иван Илић, саветник, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
14) Небојша Павловић, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
15) Милена Стојаков, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
16) Светлана Крстић, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
17) Јасмина Војводић, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
18) Иван Првуловић, виши саветник, Министарство финансија;
19) Александар Симовић, виши саветник, Управа за јавни дуг, Министарство финансија;
20) Славољуб Тубић, помоћник генералног директора, Јавно предузеће „Путеви Србије”;
21) Биљана Вуксановић, директор Сектора за стратегију, пројектовање и развој, Јавно предузеће „Путеви Србије”;
22) Гордана Суботички Ђорђевић, директор Сектора за инвестиције, Јавно предузеће „Путеви Србије”;
23) Велимир Копања, помоћник директора Сектора за инвестиције, Јавно предузеће „Путеви Србије”;
24) Видосав Стевановић, помоћник генералног директора за техничка питања, Саобраћајни институт ЦИП;
25) Душан Савковић, директор пројектовања, Институт за путеве а.д, Београд.
4. Стручну и административно-техничку потпору Радној групи пружа Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
5. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 02-998/2017-3
У Београду, 9. фебруара 2017. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.