Редакцијски пречишћен текст
 
 
 
 

На
основу члана 21. став 1. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”,
број 72/2003) и тачке 5. Одлуке о јединственом меничном бланкету („Службени лист
СРЈ”, број 29/94 и „Службени гласник РС”, број 39/2004),

Гувернер
Народне банке Србије доноси

  

ОДЛУКУ

о пуштању у продају, продајној цени и повлачењу
из продаје јединствених меничних бланкета

 "Службени гласник РС", бр. 53 од 14. маја
2004, 43 од 22. априла 2008.

 

 

1.
Народна банка Србије пустиће у продају 1. јуна 2004. године јединствени менични
бланкет, са обележјима утврђеним Одлуком о јединственом меничном бланкету.


 

 2.
Јединствени менични бланкет из тачке 1. ове одлуке продаваће се преко банака*,
на основу посебног уговора закљученог између Народне банке Србије и банке 


 

*Службени
гласник РС, број 43/2008


  

3.
Народна банка Србије продаваће јединствени менични бланкет из тачке 1. ове одлуке
по продајној цени од 50 динара. 

 

 4.
Даном пуштања у продају јединственог меничног бланкета из тачке 1. ове одлуке престају
да важе јединствени менични бланкети апоена 2, 5, 25, 50 и 250 нових динара одштампани
и пуштени у оптицај у складу са Одлуком о пуштању у оптицај, продаји, замени и повлачењу
из оптицаја јединствених меничних бланкета („Службени лист СРЈ”, број 36/94) и јединствени
менични бланкет апоена од 500, 2.500 и 5.000 динара одштампани и пуштени у оптицај
у складу са Одлуком о одређивању апоенске структуре јединствених меничних бланкета
и о пуштању у оптицај и продаји тих бланкета („Службени лист СРЈ”, број
29/2002). 

Менични
бланкети из става 1. ове тачке који престају да важе повући ће се из оптицаја до
30. јуна 2004. године. 

 

 5.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
РС”.

 

О. број 19У Београду, 12. маја 2004. годинеГувернерНародне банке Србије,
Радован Јелашић, с.р.