Редакцијски пречишћен текст
 
 
 

На
основу члана 99. тачка 4. Устава Савезне Републике Југославије, Савезна влада
доноси
 

 

ОДЛУКУ

о 
јединственом меничном бланкету

„Службени лист СРЈ”, број 29 од 1. априла
1994, "Службени гласник РС", 
број 39 од 8. априла 2004.

 

 

1.
Јединствени менични бланкет штампа се на белој заштићеној хартији са заштитним
тоном. Димензије јединственог меничног бланкета са белим рубом су 245 
mm
са 97 
mm, а
без белог руба – 235 
mm са
86 
mm.

Текст
јединственог меничног бланкета одштампан је црном бојом.

На
доњем делу јединственог меничног бланкета одштампа је текст: „Издаје Народна
банка Србије*”.

 

*Службени гласник РС, број 39/2004

 

2. Јединствени менични бланкет из тачке 1. ове одлуке има следећи
изглед:*

1) „Са леве стране јединственог меничног бланкета (дужине 60 


mm),
у горњем делу налази се натпис: „Република Србија”. Испод натписа „Република
Србија”, на средини, одштампан је грб Републике Србије. Испод грба, на средини,
налази се реч: „СЕРИЈА”, а испод те речи – идентификациона ознака која садржи
две словне ознаке и седам нумеричких ознака;*

2) Са десне стране јединственог меничног бланкета (дужине 175 


mm),
у горњем десном углу и на средини, налази се одштампана линијска подлога за
уписивање износа меничног дуга бројевима и словима. Испод линијске подлоге, у
горњем десном углу, преко целе дужине овог дела јединственог меничног бланкета,
налази се текст: „У .............. 20 ......... ПЛАТИТЕ ЗА ОВУ ........ МЕНИЦУ
ПО НАРЕДБИ ........................ СУМУ ОД .......................... ВРЕДНОСТ
ПРИМЉЕНА ........................... И СТАВИТЕ ИСТУ У РАЧУН
.................................................. ИЗВЕШТАЈ, ТРАСАТУ
....................................................., ТРАСАНТ
........................, ПЛАЋАЊЕ .....................*

На средини десног дела јединственог меничног бланкета одштампан је
грб Републике Србије, а на доњем делу – текст: „Издаје Народна банка Србије”.*
 

*Службени гласник РС, број 39/2004
 

3. Јединствени 
менични бланкет штампа Народна банка Србије*.
 


*Службени гласник РС, број 
39/2004
 

4.


Брисана је (види тачку 3. Одлуке - 39/2004-2)
 

5. Народна банка Србије одређује продајну цену јединственог
меничног бланкета и уређује пуштање у продају, замену и повлачење из продаје
јединственог меничног бланкета.*

 

*Службени гласник РС, број 39/2004

 

5а. Јединствени менични бланкети апоена од 2, 5, 25, 50 и 250
нових динара одштампани и пуштени у оптицај у складу са Одлуком о пуштању у
оптицај, продаји, замени и повлачењу из оптицаја јединствених меничних бланкета
(„Службени лист СРЈ”, број 36/94) и јединствени менични бланкети апоена од 500,
2500 и 5000 динара одштампани и пуштени у оптицај у складу са Одлуком о
одређивању апоенске структуре јединствених меничних бланкета и о пуштању у
оптицај и продаји тих бланкета („Службени лист СРЈ”, број 29/02), које су
менични дужници издали својим повериоцима до дана почетка примене ове одлуке,
реализоваће се под условима који су важили до тог дана.*

 

*Службени гласник РС, број 39/2004

 

6.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу
СРЈ”.

 

Е.п.бр. 184

1. априла 1994. Године

Београд

Председник,

Др 
Радоје Контић, с.р.