Редакцијски пречишћен текст

 

 

На основу члана 80. став 1, а у вези са чланом 8. став 3, чланом 11. ст. 2, 3.
и 4, чланом 13. став 1, чланом 17. став 2. и чланом 40. став 6. Закона о
инвестиционим фондовима („Службени гласник РС", број 46/2006), 

Комисија за хартије од вредности доноси 

 


ПРАВИЛНИК



о условима за обављање
делатности друштва за управљање инвестиционим фондовима


„Службени гласник РС“, бр. 15 од 27.
фебруара 2009, 76 од 16. септембра 2009,
41 од 10. јуна 2011, 44 од 1. маја 
2012, 94 од 30. октобра 2013, 5 од 
20. јануара 2015.

 

 

I. ОПШТЕ ОДРЕДБЕ 

 

Члан 1.

Друштво за управљање инвестиционим фондом (у даљем тексту: Друштво) је 
привредно друштво организовано као дводомно акционарско друштво које није јавно 
друштво у смислу закона којим се уређује тржиште капитала и које обавља 
делатност у складу са Законом о инвестиционим фондовима (у даљем тексту: Закон), 
законом којим се уређује тржиште капитала и овим правилником.*

*Службени гласник РС, број
	
5/2015
 

Члан 2.

Овим правилником уређују се: 

1) поступак давања дозволе за рад Друштву, 

2) поступак давања претходне сагласности за стицање квалификованог учешћа 
у капиталу, односно гласачким правима Друштва,* 


3) поступак давања претходне сагласности на избор члана управе Друштва, 


4) садржина општих аката Друштва и поступак давања претходне сагласности на
њихове измене, 

5) пословање Друштва, а нарочито обављање инвестиционих, административних и
маркетиншких послова, 

6) извештавање Друштва, 

7) поступак давања дозволе у случају статусних промена Друштва, 


8) друга питања везана за пословање Друштва. 

*Службени гласник РС, број
	
5/2015

 

Члан 3.

Захтев за давање дозволе, односно сагласности, као и испуњење обавезе
извештавања подноси се на одговарајућим обрасцима који су доступни на интернет
страници Комисије за хартије од вредности (у даљем тексту: Комисија). 


Документација на страном језику доставља се у оригиналу на том језику, 
односно овереној копији од стране нотара, са апостилом и оригиналом превода те 
документације сачињеним од стране овлашћеног преводиоца.* 


*Службени гласник РС, број
	
5/2015

 

Члан 4.

Под претходном сагласношћу у смислу одредби овог правилника сматра се да: 


1) одлука надлежног органа Друштва не може ступити на снагу пре добијања
сагласности Комисије, 

2) уговор о купопродаји акција Друштва садржи одложни услов и нема правно
дејство до добијања сагласности Комисије за стицање квалификованог учешћа. 


 

II. ОСНИВАЊЕ ДРУШТВА 

 


Захтев за издавање дозволе за
рад 
 

Члан 5.

Лице које намерава да оснује Друштво дужно је да Комисији поднесе захтев за
давање дозволе за рад друштва за управљање. 

У захтеву се наводи једна или више делатности које Друштво намерава да обавља и
то: 

1) организовање и управљање отвореним инвестиционим фондовима (у даљем тексту:
отворени фонд**), 

2) оснивање и управљање затвореним инвестиционим фондовима (у даљем тексту:
затворени фонд**), 

3) управљање приватним инвестиционим фондовима (у даљем тексту: 
приватни фонд**),*

4) друге 
	послове у складу са законом којим се уређује тржиште капитала, односно 
	послове портфолио менаџера и инвестиционог саветника.*

Уз захтев за издавање дозволе (који се подноси на обрасцу ДУ – дозвола)
доставља се следећа документација: 

1) оснивачки акт Друштва, 
2) статут 
Друштва,**
3) 
правила пословања Друштва,**


4) брисана је 
(види члан 4. Правилника - 5/2015-285)

5) документација о оснивачима (образац ДУ – оснивачи), 

6) доказ о уплати основног капитала на привремени рачун код банке, 


7) доказ о пореклу оснивачког капитала – (образац ДУ – порекло капитала), 


8) доказ о кадровској оспособљености, 

9) доказ о организационој оспособљености, 

10) доказ о техничкој опремљености Друштва, 

11) захтев за стицање квалификованог учешћа (образац ДУ квалификовано учешће), 


12) захтев за давање сагласности на избор чланова управе (образац ДУ управа), 


13) доказ о уплати накнаде Комисији, 

14) другу документацију по захтеву Комисије. 

*Службени гласник РС, број
	
41/2011

**Службени гласник РС, број
	
5/2015

 


Оснивачи и основни капитал

 

Члан 6.

Друштво може основати домаће или страно правно или физичко лице. 


Оснивач Друштва не може бити домаће правно лице са већинским државним, односно
друштвеним капиталом или друго са њим блиско повезано лице*, осим банака и друштава за
осигурање са већинским државним, односно друштвеним капиталом. 

*Службени гласник РС, број
	
5/2015

 

Члан 7.
Домаће 
или страно правно лице које је оснивач Друштва дужно је да Комисији достави:*

1) 
образац ДУ оснивач правно лице,*
2) решење 
о упису у регистар привредних субјеката,*
3) извод 
из јединствене евиденције акционара, односно доказ из другог одговарајућег 
јавног регистра који садржи листу 10 оснивача (акционара, односно чланова) са 
највећим учешћем у капиталу правног лица - оснивача Друштва,*
4) кратак 
приказ пословних активности за претходне три године,*
5) доказ 
да је надлежно регулаторно тело државе порекла одобрило страном правном лицу 
учешће у оснивању Друштва у Републици, ако је то предвиђено законом земље 
порекла или изјава страног правног лица да такво одобрење није потребно,*
6) 
образац ДУ порекло капитала правно лице,*
7) другу 
документацију по захтеву Комисије.*
Домаће 
или страно физичко лице које је оснивач Друштва дужно је да Комисији достави*

1) 
образац ДУ оснивач физичко лице,*
2) 
оверену фотокопију идентификационог документа (лична карта за домаће лице, 
односно пасош за страно лице),*
3) 
пословну биографију, која треба да садржи податке о дотадашњем радном ангажовању 
и стручној спреми,*
4) 
образац ДУ порекло капитала физичко лице,*
5) другу 
документацију по захтеву Комисије.*
Поред 
документације из става 1 овог члана, банка, друштво за осигурање и друге 
финансијске институције дужни су да поднесу извештај о бонитету, издат од стране 
домаћег, односно страног органа надлежног за контролу пословања банака, друштва 
за осигурање и других финансијских институција.*

*Службени гласник РС, број
	
5/2015

 

Новчани део основног капитала 

 

Члан 8.

Друштво може добити дозволу за рад уколико има новчани део основног капитала
најмање 125.000 (стотинудвадесетпетхиљада)* ЕУР у динарској противвредности по средњем
курсу НБС на дан уплате. 

Оснивачи Друштва уплаћују у целости новчани део основног капитала на привремени
новчани рачун код пословне банке пре подношења захтева за давање дозволе. 


*Службени гласник РС, број
	
5/2015

 


Одржавање капитала

 

Члан 9.

Друштво је дужно да у свом пословању обезбеди да новчани део капитала увек
буде у висини која није мања од динарске противвредности од  
125.000 (стотинудвадесетпетхиљада)* ЕУР. 

Комисија посебним упутством прописује начин израчунавања адекватности 
капитала друштва, као и начин и рокове извештавања.*

Уколико је износ капитала, обрачунат на начин прописан упутством Комисије,
мањи од износа из става 1. овог члана, Друштво је дужно да обавести Комисију и
да га обезбеди најкасније у року од шест месеци од дана тог смањења. 

У случају да Друштво не поступи сагласно ставу 3.* овог члана, Комисија доноси
решење о одузимању дозволе за рад. 

*Службени гласник РС, број
	
5/2015

 


Улагање основног капитала

 

Члан 10.

Друштво не може имати учешће у капиталу и управљању другим правним лицима, 
осим уколико је то прописано Законом.*


У току пословања друштва, имовина у вредности законом прописаног минималног 
	износа основног капитала се може држати у готовини и готовинским 
	еквивалентима, депозитима и хартијама од вредности са роком доспећа до једне 
	године, чији је издавалац Република Србија или Народна банка Србије.*

Део капитала друштва изнад 
Законом прописаног минималног износа може се улагати у:**

– дужничке хартије од вредности,**

– инвестиционе јединице,**

– акције и уделе фондова којима 
управља.**

*Службени гласник РС, број

41/2011

**Службени гласник РС, број

44/2012

 


Кадровска, организациона и
техничка оспособљеност 
 

Члан 11. 

Кадровска, организациона и техничка оспособљеност Друштва мора одговарати
сложености и обиму послова које то друштво обавља и мора обезбедити да његово
функционисање буде у складу са законом, правилима струке, пословном етиком и
начелима корпоративног управљања. 

 


Кадровска оспособљеност

 

Члан 12. 

Друштво је дужно да има запосленог на неодређено време са пуним радним
временом директора друштва, портфолио менаџера, интерног контролора и
овлашћеног интерног ревизора.* 

За вођење 
пословних књига и састављање финансијских извештаја, друштво ангажује лице у 
складу са законом којим се уређује рачуноводство**, ****

Под доказом о кадровској оспособљености подразумева се достављање обрасца ДУ 
кадровска оспособљеност са документацијом о заснивању радног односа, некажњавању 
и испуњености других услова за лица из става 1. овог члана.****

За време док обављају послове из става 1. овог члана та лица не могу
закључивати уговоре о допунском раду са другим учесницима на финансијском
тржишту*, ****

Изузетно од ст. 1. и 4. овог члана у условима 
трајања поремећаја на тржишту, Друштво у зависности од процене управе у вези 
потребе посла, може да ангажује лица за обављање послова интерног контролора и 
интерног ревизора са непуним радним временом, о чему обавештава Комисију у року 
од осам дана од дана закључења уговора.***
*Службени гласник РС, број 76/2009 


**Службени гласник РС, број
	
41/2011

***Службени гласник РС, број
	
44/2012

****Службени гласник РС, број
	
5/2015

 

Члан 13.

Друштво је дужно да има довољан број запослених одговарајуће струке и искуства
како би могло да испуни услове за вршење делатности, а посебно услове којима се
обезбеђује: 

1) да послове управе и надзора обављају лица која имају добру пословну
репутацију сагласно одредбама Закона и овог правилника, 

2) успостављање, функционисање и стално унапређивање система унутрашње контроле
пословања и интерне ревизије, 

3) образовање организационих целина Друштва које одговарају обиму и врсти
послова које оно обавља, 

4) таква расподела послова којом се избегавају могући конфликти и сукоби
интереса, 

5) динамика попуњавања систематизованих радних места која треба да прати
планирано повећање обима послова и ширење организационе мреже, 

6) установљавање система одговорности који је усклађен са пословима који се
обављају и значајем одлука које се доносе, и то на начин којим се обезбеђује
ефикасна контрола ризика из пословања тог друштва, 

7) успостављање одговарајућих хоризонталних и вертикалних веза (координација
између организационих целина Друштва и лица с посебним овлашћењима и
одговорностима и субординација између органа Друштва, лица с посебним
овлашћењима и одговорностима и других лица запослених у Друштву). 

 


Организациона оспособљеност

 

Члан 14.

Организациона шема (дијаграм) подразумева организацију послова која омогућава
несметано обављање послова из дозволе за рад у обиму који је планиран и
адекватну заштиту поверљивих информација и података од неовлашћеног коришћења и
злоупотреба. 

Организациона шема треба да садржи организационе целине у којима се обављају
следећи послови: (1) продаја (и маркетинг), (2) инвестициони послови, (3)
послови интерне ревизије и интерне контроле и (4) рачуноводствени (и општи)
послови.* 
*Службени гласник РС, број 76/2009 


 

Члан 15.

Адекватан пословни простор подразумева такав распоред просторија којима је
обезбеђена раздвојеност организационих целина и одговарајући број просторија у
односу на планирани број запослених. 

У поступку оснивања Друштва, уколико се пословни простор обезбеђује закупом,
уговор о закупу потписују оснивачи са закуподавцем. 

 

Члан 16.

Под доказом о организационој оспособљености подразумева се достављање: 


1) организационе шеме, односно дијаграма Друштва, 

2) доказ о обезбеђеном пословном простору, 

3) скица распореда просторија. 

 


Техничка оспособљеност

 

Члан 17.

Адекватна техничка оспособљеност Друштва подразумева обезбеђење рачунарске и
друге опреме и програмских подршки који по обиму и техничким својствима
одговарају броју запослених и планираном обиму пословања (хардверски и
софтверски систем и др.). 

Под доказом о техничкој оспособљености подразумева се достављање: 


1) детаљног списка хардвера, софтвера и комуникационе опреме која ће бити у
употреби, плана њиховог одржавања и иновације како би се обезбедиле
одговарајуће перформансе и капацитет, који ће бити у стању да подрже све
захтеве који се односе на послове вођења, администрирања и извештавања о раду
инвестиционих фондова којима Друштво управља, 

2) процедура обраде података, а које нарочито садрже: евиденцију овлашћених
лица која имају приступ базама података са нивоом овлашћења приступа (могућност
уноса, измене и употребе података), 

3) процедура: 

– за отклањање проблема у функционисању информационог и начин обезбеђења
алтернативног система, 

– заштите система од приступа од стране неовлашћених лица и оштећења, што
подразумева надзор над системом (процедуре за регистровање, анализу и контролу
сваке активности у систему) и контролу приступа преко доделе овлашћења и
ауторизације корисника, 

– за реконструкцију система у случају приступа од стране неовлашћених лица или
оштећења система, 

4) процедура за отклањање проблема у функционисању телекомуникационог система. 


 

Члан 18.

Информациони систем мора омогућавати: 

1) утврђивање нето вредности имовине фонда, односно нето вредности инвестиционе
јединице, односно акције фонда, 

2) састављање извештаја о индивидуалним рачунима чланова фонда, 


3) да се на рачун једног члана не може уписати више од 20% инвестиционих
јединица тог фонда.* 
*Службени гласник РС, број 76/2009 


 

Члан 19.

Друштво је дужно да: 

1) обезбеди техничку, односно физичку заштиту просторија, опреме и
документације, 

2) обезбеди адекватну обуку запослених о коришћењу информационог система и
процедурама прописаним за његову заштиту, 

3) обезбеди да само овлашћена лица, о којима Друштво води посебну евиденцију,
имају приступ базама података и могућност уноса, измене и употребе података,
као и редовну проверу тачности унетих података, 

4) изводи из базе података носе датум и време састављања и оверу овлашћеног
лица, 

5) обезбеди континуитет рада информационог система Друштва: 


– формирањем секундарне базе података и секундарног рачунарског система, 


– резервни извор напајања електричном енергијом (основни и секундарни)
независан од стандардног извора који омогућава завршетак свих започетих
послова, 

– редовним прављењем бацк-уп података и њихово архивирање за период од 10
година на безбедној локацији ван пословних просторија Друштва, 

6) актима пропише планове и поступке за функционисање информационог система
(рачунарске опреме, програма, апликације, базе података и телекомуникација) за
случај ванредних околности, 

7) обезбеди е-маил адресу за контакт и е-маил сервер за чување службене
преписке, 

8) обезбеди најмање једну директну телефонску линију и радно време са
странкама најмање осам сати сваког радног дана. 

 


Дозвола за рад

 

Члан 20.

Комисија доноси решење о давању дозволе за рад Друштва у року од 30 дана од
дана подношења уредног захтева, ако утврди да су испуњени услови утврђени
Законом, а нарочито: 

1) да је порекло основног капитала јасно и несумњиво на основу приложених доказа,


2) да структура блиско повезаних лица** није таква да онемогућава ефикасно вршење
надзора над пословањем, 

3) да се на основу добијених информација може закључити да су лица која
поседују квалификовано учешће подобна и поуздана, 

4) да ће бити обезбеђена адекватна заштита интереса чланова, односно акционара
инвестиционог фонда. 

Решењем из става 1. овог члана истовремено се даје сагласност на: 


1) стицање квалификованог учешћа, 

2) избор, односно именовање члана 
управе,*

3) општа акта Друштва. 

Комисија доноси решење којим одбија захтев за давање дозволе за рад Друштва,
ако утврди да постоји један или више од разлога за одбијање захтева прописаних
Законом. 

Друштво не може обављати ниједну другу делатност осим делатности за које је
добило дозволу. 

*Службени гласник РС, број 44/2012  

**Службени гласник РС, број
	
5/2015

 

Члан 21.

Друштво је дужно да, у року од 30 дана од дана пријема решења о издавању
дозволе за рад поднесе регистрациону пријаву у складу са законом којим се
уређује регистрација привредних субјеката. 

Друштво је дужно да, у року од осам дана од дана пријема решења о упису у
регистар привредних субјеката, достави Комисији извод из уписа у регистар. 


 

III. КВАЛИФИКОВАНО УЧЕШЋЕ 

 

Члан 22.

Квалификовано учешће у смислу Закона, поседује лице које је посредно или 
непосредно ималац акција, односно других права на основу којих стиче више од 10% 
учешће у капиталу или гласачких права Друштва или које омогућава остварење 
значајног утицаја на управљање друштвом у којем постоји такво учешће.*
На 
стицање квалификованог учешћа у друштву за управљање сходно се примењују одредбе 
закона којим се уређује тржиште капитала и одговарајућег подзаконског акта 
Комисије који уређује ту област.*
Једно 
домаће или страно правно или физичко лице и са њима блиско повезана лица не могу 
имати квалификовано учешће у више од једног друштва за управљање на територији 
Републике Србије.*

*Службени гласник РС, број
	
5/2015

 


Захтев за давање сагласности за
стицање квалификованог учешћа 
 

Чл. 23-28.

Брисани су (види члан 10. Правилника - 5/2015-285) 

 

IV. УПРАВА 
 

Захтев за давање сагласности на
одлуку о избору члана управе 
 

Члан 29.

Управу друштва чине надзорни одбор и директор.*

Комисија даје претходну сагласност на одлуку о избору/именовању члана управе. 

Друштво 
је дужно у року од осам дана од дана доношења одлуке о именовању члана управе 
поднесе захтев, на обрасцу ДУ – управа и достави следећу документацију:**
1) одлуку 
надлежног органа о избору члана управе са образложењем и мишљењем о пословној 
репутацији,**
2) 
упитник ДУ члан управе,**
3) доказ 
о високој стручној спреми (оверену фотокопију дипломе, односно за чланове управе 
који заснивају радни однос и оверену фотокопију нострификоване дипломе, уколико 
је висока спрема стечена у иностранству),**
4) доказ 
о неосуђиваности за дела из члана 12. став 2. Закона (извод из казнене 
евиденције МУП и уверење привредног суда),**
5) изјаву, 
оверену у суду, о испуњености услова из члана 12. став 3. Закона,**
6) доказ 
о подобности и поузданости, односно пословној репутацији (препорука правног лица 
код кога је ово лице било или је још увек запослено у последње три године која 
садржи мишљење о професионалним и етичким квалитетима тог лица или други 
одговарајући доказ),** 
7) доказ 
о радном искуству на пословима у вези са хартијама од вредности (потврда правног 
лица о врсти послова и периоду обављања тих послова и фотокопија радне књижице),**
8) доказ 
о уплати накнаде Комисији,**
9) другу 
документацију по захтеву Комисије.**

*Службени гласник РС, број 44/2012

**Службени гласник РС, број 5/2015

 


Услови за избор члана управе

 

Члан 30. 

За члана управе Друштва може бити изабрано лице које: 

1) није правноснажно осуђивано за кривична дела против радних односа, привреде,
имовине, правосуђа, јавног реда и правног саобраћаја, службене дужности, мита и
корупције, као ни за кривична дела и привредне преступе утврђене законима
којима се уређује тржиштe капитала**, приватизација, делатност
осигурања, банака и других финансијских организација, 

2) није члан управе или запослени: 

– другог Друштва, 

– кастоди банке са којом је Друштво закључило уговора, 

– блиско повезано лице** са напред наведеним лицима, 

– функционер, постављено, односно именовано лице или државни службеник, 


3) има високу школску спрему. 

Директор и најмање једна половина чланова
надзорног* одбора морају имати најмање
три године радног искуства, стеченог са високом школском спремом, у обављању
послова у вези са хартијама од вредности у земљи или иностранству на пословима:


1) у брокерско-дилерском друштву, 

2)  
на регулисаном тржишту, односно МТП,**

3) у банци, 

4) у друштву за управљање инвестиционим или добровољним пензијским фондовима, 


5) у друштву за осигурање, 

6) у централној банци или другом државном органу или организацији, 


7) у правном лицу које послове у вези са хартијама од вредности обавља за рачун
државе као поверене послове,

8) у привредном друштву 
на финансијским пословима.**
Пословима 
у вези са хартијама од вредности из става 2. овог члана се сматрају:**
1. 
послови са финансијским инструментима;**
2. 
брокерско-дилерски послови** 
3. 
послови на међубанкарском тржишту;**
4. 
послови повезани са функционисањем финансијског тржишта;**
5. 
послови финансијског аналитичара;**
6. 
послови оцене кредитне способности;**
7. 
послови анализе ризика;**
8. 
послови инвестиционе анализе (анализе и оцене инвестиционих пројеката);**
9. 
послови контролинга;**
10. 
послови финансијског управљања;**
11. 
послови састављања финансијских извештаја;**
12. 
послови ревизије финансијских извештаја;**
13. други 
слични послови.**

*Службени гласник РС, број 44/2012

**Службени гласник РС, број 5/2015

 


Члан 31. 

Брисан је (види члан 13. Правилника - 5/2015-285) 

 


Сагласност за избор члана
управе 
 

Члан 32. 

Брисан је 
ранији став 1. (види члан 14. Правилника - 5/2015-285)

Комисија доноси решење о давању сагласности на одлуку о избору *, у
року од 30 дана од дана пријема уредног захтева, уколико на основу достављене
документације процени да предложени члан управе: 

1) испуњава услове прописане Законом и овим правилником, 


2) подобан и поуздан, 

3) има добру пословну репутацију. 

Комисија доноси решење о одбијању захтева за давање сагласности за избор
предложених чланова управе уколико нису испуњени услови наведени у ставу 2*. овог члана. 

Одредбе овог члана сходно се примењују и када се захтев за давање сагласности
на избор члана управе подноси у поступку издавања дозволе за рад Друштву. 


*Службени гласник РС, број 5/2015

 

Члан 33.

 

Друштво је дужно да, у року од 30 дана од дана пријема решења о давању
сагласности на одлуку о избору чланова управе Друштва, поднесе регистрациону
пријаву у складу са законом којим се уређује регистрација привредних субјеката.


Друштво је дужно да, у року од осам дана од дана пријема решења о упису у
регистар привредних субјеката, достави Комисији извод из уписа у регистар и
документацију о заснивању радног односа*. 
*Службени гласник РС, број 76/2009 


 

Члан 34. 

Комисија доноси решење којим повлачи сагласност за избор члана управе Друштва,
када утврди: 

1) да је сагласност донета на основу неистинитих и нетачних података, 


2) да је члан управе у међувремену престао да испуњава Законом и Правилником
прописане услове за давање сагласности, 

3) да је члан управе извршио тежу повреду одредаба Закона, правила пословног
морала, савесног пословања и правила о управљању ризиком или на други начин
теже угрозио интересе чланова, односно акционара инвестиционог фонда којим
управља то друштво, 

4) да је правноснажним решењем члан управе проглашен пословно неспособним. 


Друштво је дужно да најкасније у року од 15 дана од дана пријема решења из
става 1. овог члана, поднесе захтев за давање сагласности на избор новог члана
управе. 

Члан управе којем је повучена сагласност не може обављати ниједну функцију, као
ни послове са посебним овлашћењима у Друштву од дана пријема решења из става 1.
овог члана. 

 

V. ОПШТА АКТА ДРУШТВА 

 

Члан 35.

Општи акти Друштва су: 

1) оснивачки акт, 
2) статут,*
3) 
правила пословања,*

4) други општи акти. 

*Службени гласник РС, број 5/2015

 

Оснивачки акт 

 

Члан 36.

Друштво се оснива као * акционарско друштво доношењем одлуке о
оснивању, односно закључивањем уговора о оснивању који представља оснивачки акт
у смислу закона којим се уређују привредна друштва. 

*Службени гласник РС, број
	
41/2011

 

Статут*

*Службени гласник РС, број 5/2015
 

Члан 36а*
Друштво 
има статут, којим се уређује управљање и друга питања у складу са законом којим 
се уређују привредна друштва.* 
Измене 
статута и пречишћени текст тог документа након сваке измене, региструју се у 
складу са законом о регистрацији, након сагласности Комисије.*
Друштво 
је дужно да у статуту врши измене и допуне ради усклађивања података о:* 

1. висини 
уписаног и уплаћеног основног капитала, о броју и укупној номиналној вредности 
одобрених акција, ако постоје;* 
2. битним 
елементима издатих акција сваке врсте и класе у складу са законом којим се 
уређује тржиште капитала.*

*Службени гласник РС, број 5/2015

 


Правила пословања

 

Члан 37. 

Правила пословања (у даљем тексту: правила) Друштва садрже одредбе прописане
Законом, а нарочито одредбе о: 

1) пословима које обавља Друштво и условима и начинима њиховог обављања, 


2) међусобним правима и обавезама Друштва и чланова, односно акционара фондова
којима Друштво управља, 

3) административним и рачуноводственим процедурама, 

4) спецификацију послова који могу бити поверени другим лицима, критеријуме
који ће се користити приликом њиховог одабира и контролне процедуре којима ће
Друштво контролисати вршење поверених послова, 

5) контролне и сигурносне мере за обраду података и њихово чување, 


6) систем интерне контроле, 

7) процедурама за спречавање конфликта интереса и мерама којима се спречава да
Друштво користи имовину инвестиционог фонда за сопствени рачун, 

8) процедурама за спречавање злоупотребе инсајдерских 
информација* и мерама у
случају злоупотребе, 

9) начину на који се обезбеђује да запослени и чланови управе и са њима 
блиско повезана лица* поступају у складу са одредбама о начелима сигурног и доброг пословања
Закона о тржишту капитала* и других финансијских инструмената, 


– начину на који су дужни да поступају када купују и продају инвестиционе
јединице, односно акције фонда којим Друштво управља, 

– начину на који су дужни да поступају када купују и продају хартије од
вредности и другу имовину у коју се улаже и имовина фонда којом Друштво
управља, 

10) процедурама за спречавање одавања пословне тајне и мерама које се
предузимају у случају одавања исте, 

11) другим питања од значаја за Друштво, уколико постоје. 


*Службени гласник РС, број 5/2015

 


Правилник о тарифи

 


Члан 38. 

Брисан је (види 
члан 17. Правилника - 5/2015-285)

 


Захтев за сагласност на измене
општих аката 
 

Члан 39. 

Друштво је дужно да поднесе захтев за давање сагласности на измене статута и 
правила пословања.*

Уз захтев, који се подноси на обрасцу ДУ – акта, Друштво доставља: 


1) одлуку надлежног органа о усвајању измена општег акта са образложењем, 


2) пречишћен текст акта који се мења. 
*Службени гласник РС, број 
5/2015

 


Сагласност на акта

 

Члан 40. 

Комисија доноси решење о давању сагласности на измене општих аката Друштва у
року од 15 дана од дана пријема уредног захтева, уколико утврди да измене нису
у супротности са законом или интересима чланова, односно акционара
инвестиционог фонда. 

Уколико Комисија утврди да неке измене нису у складу са законом или интересима
чланова, односно акционара инвестиционог фонда, закључком налаже подносиоцу
захтева да у одређеном року изврши потребна усклађивања, односно измене. 


Након поступања по закључку из става 2. овог члана, Комисија доноси решење о
давању сагласности на измене тог акта, а уколико подносилац захтева не поступи
по том закључку, Комисија доноси решење о одбијању захтева. 

 


Обавештавање чланова, односно
акционара о промени општих аката 
 

Члан 41. 

Друштво је дужно да, по добијању сагласности Комисије, о свакој измени 
правила пословања, и проспекта фонда обавести чланове, односно акционаре фонда 
пре почетка њихове примене, објављивањем тих измена на својој интернет страници.*

Брисан је ранији став 2. (види члан 9. Правилника – 76/2009-41)


Уколико затворени фонд, којим управља Друштво има акционаре страна правна или
физичка лица, обавештење о промени правила пословања се врши на начин предвиђен
уговором о управљању. 

*Службени гласник РС, број 5/2015

 

VI. ПОСЛОВАЊЕ ДРУШТВА 

 


Делатности које обавља Друштво

 

Члан 42. 
Друштво:*
1) 
организује и управља отвореним фондом;*
2) оснива 
и управља затвореним фондом;*
3) 
управља приватним фондом;*
4) обавља 
и друге послове у складу са законом којим се уређује тржиште капитала.*

Друштво управља инвестиционим фондом доношењем инвестиционих одлука и вршењем
административних и маркетиншких послова и активности. 

Друштво може поверити обављање административних и маркетиншких послова другим
лицима, при чему се одговорност Друштва не искључује. 

Друштво доставља Комисији закључене уговоре са правним лицима којима је
поверено обављање административних и/или маркетиншких послова, а који нарочито
садрже спецификацију послова и процедуре којима ће Друштво контролисати вршење
поверених послова. 

*Службени гласник РС, број 5/2015

 


Инвестициони послови

 

Члан 43. 

Инвестициони послови које Друштво обавља за фондове којима управља обухватају
нарочито: 

1) финансијску анализу, 

2) доношење инвестиционих одлука – са образложењем на основу кога се може
утврдити да су инвестиционе одлуке засноване на адекватним анализама и да се
имовина фонда благовремено инвестира, под најбољим могућим условима и у
најбољем интересу чланова, односно акционара фонда, 

3) евиденције о налозима за куповину, односно продаји имовине фонда (подаци о
времену давања и извршења налога), 

4) контролне механизме којима се обезбеђује инвестирање имовине фонда у складу
са законским ограничењима и инвестиционом политиком, 

5) управљање ризицима инвестирања са циљем обезбеђења максималне сигурности
имовине фонда с обзиром на инвестициону политику (врсте хартија од вредности,
различите издаваоце и њихове карактеристике, највећи дозвољени износ улагања и
др.), 

6) начин и услове под којима се Друштво задужује у име и за рачун фонда, у
складу са Законом и у најбољем интересу чланова, односно акционара фонда. 


Управа друштва за управљање доноси одлуке и друге правне акте којима се
дефинише инвестициона политика и инвестициони циљ инвестиционог фонда, а
портфолио менаџер спроводи наведену политику, односно циљ, доноси одговарајуће
одлуке о појединачним улагањима и за свој рад одговара управи друштва.*

*Службени гласник РС, број 76/2009 

 

 


Административни послови

 

Члан 44. 

Административни послови које Друштво обавља за фондове којима управља
обухватају нарочито: 

1) продајне услуге 

– пружање информација о модалитетима и начину улагања у инвестициони фонд, 


– поделу проспекта, 

– закључивање уговора о чланству/приступница*  
отвореном фонду**,* 


Брисана је алинеја 4. (види члан 10. Правилника 76/2009-41) 


– пријем захтева за откуп инвестиционих јединица, 

2) извештавање Комисије и чланова, односно акционара инвестиционих фондова
којима Друштво управља, 

3) отварање и вођење индивидуалних рачуна чланова и процедуре којима се
осигурава поверљивост података о члановима и стању и промету на њиховим
рачунима* 

4) начин поступања по притужбама и рекламацијама на рад Друштва и посредника,
рокове и поступак за њихово разрешење, као и начин на који ће сваки члан,
односно акционар фонда бити упознат са тим поступком на јасан, транспарентан и
разумљив начин без посебног захтева за пружањем овакве информације, 

5) поступак распуштања фонда због истека времена на који је организован,
односно процедуре ликвидације портфолиа отвореног фонда због истека времена на
који је организован. 

Друштво може поверити само обављање административних послова из става 1.
тачка 1) овог члана.* 
*Службени гласник РС, број 76/2009 

**Службени гласник РС, број 
5/2015

 


Продајне услуге

 

Члан 45. 

Друштво може поверити вршење продајних услуга посредницима, при чему се
одговорност Друштва не искључује.* 

Уговор о посредовању мора да садржи и одредбе којима се утврђују:*


1) активности и начин на који посредник обавља продајне услуге,*


2) обука и контрола рада лица који обављају послове посредовања,*


3) поступак пријема, рокови и начин достављања Друштву захтева за куповину,
односно откуп инвестиционих јединица и приговора и рекламација потенцијалних и
постојећих инвеститора (са изјашњењем одговорног лица посредника уколико се
приговор односи на рад тог посредника),* 

4) правила поступања са клијентима.* 

Посредници могу бити банке, брокерско-дилерска друштва и друга правна лица у
складу са овим правилником.* 

Изузетно од става 3, послови посредовања се могу поверити и физичким лицима
која нису запослена у правним лицима из става 2. овог правилника, а која
испуњавају следће услове:* 

– имају завршену средњу школу у четворогодишњем трајању и *


– стручно су оспособљена за послове посредника на основу обуке коју организује
Друштво.* 

Друштво које користи услуге посредника дужно је да:*


– донесе план обуке за лица којима ће бити поверени послови посредника, а који
најмање садржи познавање прописа из области инвестиционих фондова и спречавања
прања новца и основних елемената из проспекта фондова чију поделу ће вршити,* 


– достави Комисији план обуке и списак лица која су успешно положила тест,*


– на интернет страници објави списак лица са којима је закључен уговор о
посредовању са основним подацима о њима (име и презиме, телефон и број
идентификационе картице).* 
*Службени гласник РС, број 76/2009 

 

 

Члан 46. 

Продајне услуге Друшто пружа у седишту. 

Изузетно од става 1. овог члана, Друштво може да пружа продајне услуге и ван
седишта, на одређеним местима продаје, уз испуњење следећих услова у погледу:*


1) места продаје – на улазу, на месту које је одмах уочљиво мора бити истакнута
информациона табла која садржи све податке као и табла у седишту,*


2) лица која врше продају – оспособљени за ове послове у смислу овог правилника,*


3) начина вршења продајних услуга – датум пријема захтева за откуп на месту
продаје сматра се као датум пријема тог захтева у седишту Друштва,*


4) рокова достављања документације (уговоре, захтеве и остала документација за
идентификацију клијента) – одмах по пријему доставља факсом или електронском
поштом, а оригиналну документацију најмање једном недељно личном доставом или
препорученом поштом у седиште,* 

5) начина чувања документације на месту продаје – оригинал документације
(уговори, захтеви и остала документација за идентификацију клијента) се чува на
сигурном месту до достављања исте у седиште.*


У случају да Друштво обавља продајне услуге и ван седишта, поред испуњења
услова из става 2. овог члана, дужно је претходно обавести Комисију и чланове
фонда објављивањем на интернет страници информације о месту продаје (адреса и
радно време са странкама). 
*Службени гласник РС, број 76/2009 

 

 


Правила поступања са клијентима

 

Члан 47. 
Правила 
поступања са клијентима уређују обавезу Друштва да:*
1) у 
просторијама у којима послује са клијентима и на интернет страници објави:*
– основне 
податке о Друштву,* 
– време 
за пријем странака,*
– адресе 
и радно време посредника,*
– правила 
пословања,* 
– 
проспект и скраћени проспект фондова којима управља,* 
– 
вредност инвестиционих јединица, односно акција фондова и податке о приносима 
фондова,* 
– годишње 
финансијске извештаје Друштва и фондова са извештајем екстерног ревизора,*
– 
полугодишње финансијске извештаје фондова којима управља,*
– друге 
релевантне податке,*
2) 
обезбеди да сва лица која имају контакт са потенцијалним и постојећим 
инвеститорима поседују неопходно знање и квалификације за пружање информација о 
улагању у фондове којима Друштво управља,*
3) од 
лица које приступа фонду, приликом потписивања приступнице, прибави:*
– 
потписану изјаву на обрасцу ДУ изјава клијента, а којом клијент потврђује да је:*
– примио 
скраћени проспект и да га потпуно разуме, а нарочито део о главним ризицима 
улагања у тај фонд,*
– упознат 
са висином накнада и свих трошкова који се наплаћују на терет фонда,*
– упознат 
са правилима пословања и врстама делатности, односно пословима које Друштво врши 
на основу дозволе за рад,*
– 
потребне информације и да изврши неопходне провере у складу са Законом о 
спречавању прања новца,*
4) сваком 
члану отвореног фонда:*
– упути 
писано обавештење о броју купљених, односно откупљених инвестиционих јединица у 
року од 5 радних дана од дана куповине, односно откупа инвестиционе јединице,*

– достави 
у року од осам дана од подношења захтева*
– годишње 
и полугодишње финансијске извештаје,* 
– 
обавештење које садржи податке из члана 49. став 2. овог правилника за период на 
који се захтев односи,*
– 
најкасније два месеца пре спајања отворених фондова достави писано обавештење о 
намери и дану спајања и могућностима које члану стоје на располагању у складу са 
законом и подзаконским актима,*
– у року 
од осам дана од дана добијања сагласности на измене проспекта и скраћеног 
проспекта због промене врсте фонда, достави писано обавештење о правима која му 
у складу са законом и подзаконским актима припадају.*

*Службени гласник РС, број
	
5/2015




Одговорност за штету

 

Члан 48. 

Друштво је одговорно за штету проузроковану: 

1) прикупљањем средстава на основу проспекта и скраћеног проспекта који садржи
нетачне податке, односно податке који могу створити погрешну представу у
погледу пословне политике, стратегије улагања, ризика, вредности имовине
инвестиционог фонда, вредности инвестиционих јединица и других чињеница везаних
за пословање инвестиционог фонда, 

2) неизвршењем, односно неправилним или неблаговременим извршењем захтева за
куповину, односно откуп инвестиционих јединица у складу са прописима којима се
уређују облигациони односи. 

За штету проузроковану прикупљањем средстава на основу проспекта и скраћеног
проспекта који садржи податке из алинеје 1. става 1. овог члана солидарно
одговарају и друга лица која су учествовала у припреми проспекта и скраћеног
проспекта ако су знала односно, због природе посла који обављају, морала знати
да подаци садрже недостатке. 

 


Регистар инвестиционих јединица

 

Члан 49. 

Друштво води електронски регистар инвестиционих јединица и дужно је да обезбеди
ажурност и сигурност података на индивидуалном рачуну сваког члана отвореног 
фонда*. 


Евиденција за става 1. овог члана обавезно садржи: 

1) основне податке о члану (име и презиме, односно пословно име, матични број,
адресу, односно седиште, број новчаног рачуна са ознаком пословне банке код
кога се води), 

2) укупан број инвестиционих јединица које члан поседује, 


3) износ новчаних средстава које је члан уплатио са датумима уплате и вредности
инвестиционе јединице на дан конверзије улога, 

4) износе накнада и трошкова који су наплаћени од члана са датумима наплате и
описом врсте накнаде, односно трошка. 

*Службени гласник РС, број
	
5/2015

 


Процена вредности имовине

 

Члан 50. 

Процедуре за процену вредности имовине фонда нарочито садрже: 


1) правила процене вредности имовине по врстама имовине, 


2) изворе података и системе који ће бити коришћени за прикупљање података о
ценама хартија од вредности и друге врсте имовине у које Друштво намерава да
инвестира имовину фондова и начин и рокове чувања тих података, 

3) интерну контролу у процесу обрачуна вредности, 

4) процедуру за усаглашавање евиденција Друштва са евиденцијом кастоди банке о
стању имовине сваког фонда посебно, 

5) процедуру за усаглашавање разлика у обрачуну нето вредности имовине фонда и
приноса фонда са кастоди банком. 

Послови процене вредности морају бити одвојени од послова инвестирања. 


 


Интернет страница

 

Члан 51. 
Интернет страница Друштва 
нарочито садржи:*
1) ОСНОВНЕ ПОДАТКЕ О ДРУШТВУ:*
– пословно име и седиште 
Друштва (е-маил адресе, адреса, бројеви телефона),* 
– матични број и ПИБ,* 

– број и датум решења о 
издавању дозволе за рад и број и датум решења о упису у регистар привредних 
субјеката,*
– радно време са странкама у 
седишту и код посредника,* 
– податке о управи Друштва (кратке 
биографске податке тих лица),*
– податке о акционарима 
Друштва који поседују 10% и више учешћа у капиталу или гласачких права (кратак 
приказ пословних активности за правна лица, биографских података за физичка лица) 
и износе њихових удела (број и датум решења Комисије о одобрењу стицања 
квалификованог учешћа),*
– податке о изменама правила 
пословања (број и датум решења Комисије о сагласности на измену тог акта и 
кратак опис измене),*
– годишње финансијске 
извештаје Друштва и извештаје екстерног ревизора,*
2) ОСНОВНЕ ПОДАТКЕ О ФОНДУ (за 
сваки фонд којим управља):*
– назив и врста фонда,*
– број и датум решења о 
дозволи за организовање/оснивање фонда и број и датум решења о упису фонда у 
Регистар фондова,*
– податке о портфолио 
менаџеру (кратке биографске податке),*
– податке о променама 
портфолио менаџера (датум почетка и престанка обављања тих послова),*
– податке који приказују:*
– нето вредност имовине 
отвореног фонда и вредности инвестиционе јединице отвореног фонда (са упоредним 
прегледом ових вредности),*
– нето вредност имовине 
затвореног фонда – по акцији и укупна (најмање једном месечно са назнаком датума 
на који се рачуна и објављује) и вредности акције затвореног фонда на 
организованом тржишту за сваки радни дан (линк на организовано тржиште на коме 
се тргује акцијама затвореног фонда),*
– стопу приноса фонда (стандардизована 
табела),*
– неусаглашеност обрачуна 
нето вредности имовине фонда и вредности инвестиционе јединице отвореног фонда, 
односно вредности акције затвореног фонда између Друштва и кастоди банке (датуми, 
износ, разлог, утицај те разлике на обрачун и сл.),*
– привремене обуставе откупа 
инвестиционих јединица (датум почетка обуставе, разлози и предвиђена дужина 
трајања),*
– податке о приговорима – 
назив органа, процедуре и рокове за решавање по приговорима на рад Друштва и 
посредника,*
– ОСНОВНЕ ПОДАТКЕ О КАСТОДИ 
БАНЦИ:*
– пословно име и седиште,*
– број и датум решења о 
издавању дозволе за рад,*
– бројеве телефона и е-маил 
адресу за контакт,*
– ОСНОВНЕ ПОДАТКЕ О 
ПОСРЕДНИКУ:*
– пословно име и седиште,*

– бројеве телефона и е-маил 
адресу за контакт,*
– радно време са странкама,*
– датум закључења уговора о 
посредовању,*
– ОСНОВНЕ ПОДАТКЕ О 
БРОКЕРСКО-ДИЛЕРСКОМ ДРУШТВУ/ОВЛАШЋЕНОЈ БАНЦИ (са којима је Друштво закључило 
уговор о посредовању у купопродаји хартија од вредности које чине имовину фонда):*
– пословно име и седиште,*
– број и датум решења о 
издавању дозволе за обављање делатности БДД,*
– датум закључења уговора,*
– ОСНОВНЕ ПОДАТКЕ О 
ЕКСТЕРНОМ РЕВИЗОРУ:*
– пословно име и седиште,*
– број и датум решења о 
издавању дозволе за обављање послова ревизије,*
– датум закључења уговора.*
3) Линк на:*
– правила пословања,*
– проспект и скраћени 
проспект фонда,* 
– финансијске извештаје 
Друштва и извештаје екстерног ревизора,*
– финансијске извештаје 
фонда и извештаје екстерног ревизора,*
– уговор, упитник и остале 
формуларе које користе чланови фонда.*
При оглашавању на својој 
интернет страници, Друштво мора поступати на начин и под условима прописаним 
овим правилником.*

*Службени гласник РС, број
	
5/2015




Послови маркетинга

 

Члан 52. 

Под оглашавањем, у смислу овог правилника, подразумевају се сви облици јавне
комуникације Друштва, којима се описују карактеристике, услуге и приноси
друштава за управљање, односно фондова којима то друштво управља, а чији је циљ
да директно или индиректно привуку, односно задрже инвеститоре у фонду. 


 

Члан 53. 

Друштво је дужно да правилима пословања пропише процедуре и правила оглашавања
и промоције Друштва и фондова којима управља, које гарантују да се маркетиншке
активности врше у складу са Законом, Законом о оглашавању и овим правилником, а
нарочито да јавна комуникација Друштва: 

1) буде заснована на начелима фер пословања, 

2) обезбеди довољно информација на основу којих се могу проценити ризици
улагања у фонд, 

3) уравнотежено представља потенцијалну добит и ризике. 

Процедуре из става 1. овог члана треба да обезбеде да посредници које Друштво
ангажује за вршење продајних услуга, као и друга правна лица која су ангажована
за обављање маркетиншких послова поштују закон и интерна правила Друштва. 


 

Члан 54. 

Под пословима маркетинга у смислу прописа о инвестиционим фондовима подразумева
се: 

1) обавештавање заинтересованих лица о основним подацима о Друштву, као и
делатностима које оно обавља, 

2) обавештавање и едукација заинтересованих лица о раду инвестиционих фондова у
Србији, карактеристикама улагања у инвестиционе фондове, резултатима и
законској регулативи, 

3) додељивање примерака проспекта фондова којима Друштво управља и правила
пословања Друштва, законске и подзаконске регулативе и других писмена
едукативног садржаја као и давање појашњења истих, 

4) обавештавање о месту и времену када заинтересована лица могу постати чланови
фонда. 

Послови маркетинга у смислу прописа о инвестиционим фондовима не подразумевају:


1) заступање Друштва у продаји инвестиционих јединица, 

2) закључење уговора о приступању фонду којим Друштво управља, 


3) пријем средстава или уплата на име куповине инвестиционих јединица. 


 


Текст за оглашавање

 

Члан 55. 

Друштво врши јавно оглашавање инвестиционих фондова објављивањем текста, у
писаним и електронским медијима, путем билборда или у другом облику. 

Друштво је дужно да припреми текст за оглашавање који: 

1) је написан на српском језику (с тим да може бити и на страном језику,
уколико је истоветне садржине), 

2) садржи појмове усаглашене са законском регулативом, 

3) је лако разумљив и јасан, односно садржи прецизне, ажуриране, релевантне,
недвосмислене и потпуне информације о Друштву и/или фондовима којима управља, 


4) садржи савет инвеститорима да треба да размотре инвестиционе циљеве, ризике,
накнаде и трошкове инвестиционог фонда пре него се одлуче да инвестирају, 


5) уколико садржи статистичке податке, податке до којих се долази истраживањем
или податке из документације, мора јасно садржати њихов извор, као и периоде на
које се односе, да би се могли објективно проверити у смислу њихове
релевантности, 

6) уколико садржи пословне резултате финансијске групе чије је Друштво део: 


– резултати пословне групе не смеју бити представљени као резултати Друштва,
односно ти подаци треба да буду јасно одвојени од пословних резултата тог
друштва, 

– само лица која директно поседују учешће у капиталу Друштва могу бити
назначена као акционари тог друштва, 

7) свако оглашавање упоређивањем мора садржати све материјалне разлике између
друштава, односно фондова која се пореде. 

Текст за оглашавање не сме садржати: 

1) неистините податке, као ни податке којима се ствара лажни или погрешан
утисак о Друштву, фондовима којим Друштво управља или о инвестиционим фондовима
уопште, 

2) податке који се не могу објективно проверити, 

3) изразе у суперлативу, 

4) нејасне, двосмислене или преувеличане информације на основу којих члан или
потенцијални члан фонда може бити доведен у заблуду или може доћи до погрешног
закључка у вези са одређеним друштвом за управљање, конкретним фондом или
инвестиционим фондовима уопште, 

5) информације у фуснотама или легенде, осим у случајевима када то неће умањити
разумевање текста, 

6) вредносни суд о фонду којим управља друго Друштво нити сме садржати податке
који негативно, неистинито и погрешно описују друге фондове или друга друштва
за управљање фондовима, 

7) не сме нетачно приказивати ни једну материјалну чињеницу. 


 


Оглашавање приноса фонда

 

Члан 56. 

Друштво је дужно да објављује принос фонда на начин и у роковима прописаним
Правилником о инвестиционим фондовима. 

Текст за оглашавање приноса: 

1) мора садржати податке о вредности нето имовине фонда, накнадама и трошковима
који се наплаћују из имовине фонда и степену и врсти ризика улагања у фонд, 


2) не сме прогнозирати будуће приносе, нити предвиђати да ће се приноси из
претходних периода поновити. 

Текст за оглашавање приноса може садржати и следеће додатне информације о
приносима фонда: 

1) кумулативне приносе за одређени период, при чему се најкраћим периодом
сматра период од последњих 5 година, а најдужим период од последњих 10 година, 


2) приносе у поређењу са изабраним „бенцхмарк”-ом исте врсте, 


3) приносе у поређењу са другим фондовима исте врсте и категорије. 


Када се у тексту за оглашавање фонда износе подаци о приносима другог фонда
исте врсте, односно врши њихово упоређивање, обавезно се износе и упоредни
подаци накнадама и трошковима. 

 


Одобрење оглашавања

 

Члан 57.

Друштво је дужно да Комисији достави захтев за одобрење оглашавања на обрасцу
ИФ оглашавање (са предлогом текста) најмање 5 радних дана пре објављивања. 


Уколико Комисија у року од три радна дана од пријема захтева не наложи измене
текстова из става 1, сматра се да је сагласност за објављивање дата. 

Уколико Комисија у року из става 2. овог члана, наложи измене текстова, Друштво
је дужно да унесе наложене измене пре објављивања. 

Обавеза из става 1. овог члана се не односи на текстове за оглашавање који су
претходно достављени Комисији и који се користе без материјално значајних
промена. 

 

Члан 58. 

Друштво води електронску евиденцију о материјалу за оглашавање, као и
информацијама које се односе на медије у којима су материјали коришћени,
периоде у којима су коришћени и изворе статистичких података, графикона или
било којих других илустрација. 

Друштво је дужно да чува копије свих материјала из става 1. овог члана најмање
три године од дана последњег коришћења. 

 


Оглашавање накнада и трошкова

 

Члан 59. 
Друштво може да оглашава 
само накнаде и трошкове који су у складу са проспектом фонда којим Друштво 
управља.*
Друштво може преузети део 
или целокупан износ појединих трошкова фонда у одређеном периоду или одређеним 
категоријама инвеститора може укинути или смањити накнаду за куповину или откуп 
инвестиционих јединица и друге накнаде које наплаћује од чланова фонда. уколико 
је ова могућност прописана проспектом тог фонда.*
Обавештење о преузимању 
трошкова из става 2. овог члана садржи:*
1) врсту, висину (износ) и 
период у коме преузима трошкове,*
2) категорију инвеститора, 
врсту, висину (износ) и период у коме смањује или укида накнаде.* 
Обавештење из става 3. овог 
члана Друштво је дужно да достави Комисији и објави на интернет страници пре 
дана почетка преузимања тих трошкова.*

*Службени гласник РС, број
	
5/2015

 


Рачуноводствене процедуре

 

Члан 60. 

Друштво је дужно да пропише рачуноводствене процедуре и политике којима
обезбеђује да се: 

1) одвојено евидентирају трансакције за сваки инвестициони фонд којим управља
Друштво тако да се могу одредити потраживања и дуговања, односно имовина и
обавезе за сваки фонд, 

2) свака трансакција у вези имовине фонда евидентира, 

3) накнаде и трошкови наплаћују у складу са ** проспектом
фонда, 

4) финансијски извештаји друштва и фондова којим управља састављају у складу са
Законом, 
законом 
којим се уређује рачуноводство*, ** и подзаконским актима Комисије. 


*Службени гласник РС, број
	
41/2011

**Службени гласник РС, број
	
5/2015




Пословне књиге

 

Члан 61. 

Друштво је обавезно да уредно води пословне књиге, пословну и осталу
документацију на начин да се може проверити ток појединог посла који је
извршен. 

Пословне књиге, евиденције и документацију који су одређени одредбама закона 
и овог правилника, Друштво је обавезно да води и чува на електронским медијима у 
складу са законом којим се уређује рачуноводство, а најмање пет година од истека 
пословне године на коју се документација односи.*

*Службени гласник РС, број
	
5/2015




Састављање и усвајање
финансијских извештаја 
 

Члан 62. 
Финансијски извештаји и 
извештаји екстерног ревизора за Друштво и инвестиционе фондове састављају се у 
складу са законима којима се уређује рачуноводство и ревизија и актима Комисије.*
Друштво је дужно да, 
одвојено од својих, саставља финансијске извештаје за сваки инвестициони фонд 
којим управља.*
Скупштина Друштва усваја:*
– до 30. априла текуће 
године – финансијске извештаје Друштва и отвореног фонда са извештајем ревизора 
о ревизији тих извештаја за претходну пословну годину,*
– до 31. августа текуће 
године – финансијске извештаје отвореног фонда за прво полугодиште текуће године.*
Скупштина затвореног фонда 
усваја:*
– до 30. априла текуће 
године – финансијске извештаје фонда са извештајем ревизора о ревизији тих 
извештаја за претходну пословну годину,*
– до 31. августа текуће 
године – финансијске извештаје фонда за прво полугодиште текуће године.*
Скупштина приватног фонда до 
30. априла текуће године усваја финансијске извештаје фонда за претходну 
пословну годину.*
Друштво је дужно да Комисији 
достави одлуке о усвајању извештаја из ст. 3–5. овог члана.*
Одлука о избору екстерног 
ревизора за ревизију финансијских извештаја из овог члана у складу са законом 
којим се уређује ревизија доноси се до 30. септембра пословне године за коју се 
врши ревизија финансијских извештаја.* 
Одлуке из става 7. овог 
члана објављују се на интернет страници Друштва наредног дана од дана доношења.*
*Службени гласник РС, број 
5/2015
 

 


Систем интерне контроле

 

Члан 63. 

Друштво правилима пословања описује основне карактеристике и процедуре система
интерне контроле који мора бити у складу са обимом послова и природом услуга
Друштва. 

Систем интерне контроле нарочито садржи: 

1) опис контролних активности које обавља управа Друштва, 


2) опис контролних активности које обављају запослени у свом раду, 


3) контролне и сигурносне мере за обраду података и њихово чување, 


4) процедуре за контролу посредника, 

5) опис контролних активности за спречавање сукоба интереса, 


6) опис контролних активности за спречавање злоупотребе 
инсајдерских информација* и одавања пословне тајне, 

7) опис активности интерног контролора, 

8) опис активности интерног ревизора, 

9) процедуре за отклањање недостатака или слабости система интерне контроле. 


*Службени гласник РС, број 5/2015

 


Интерна ревизија

 

Члан 64. 

Друштво је дужно да има овлашћеног интерног ревизора (у даљем тексту: интерни
ревизор) запосленог на неодређено време са пуним радним временом. 

Управа Друштва утврђује рокове, у складу са ризицима, у којима интерни ревизор
врши процену и верификацију функционисања и ефикасности: 

1) система интерне контроле Друштва, 

2) система управљања ризицима, 

3) система за евидентирање података и рачуноводственог система. 


Обавезе овлашћеног интерног ревизора нарочито се односе на: 


1) израду и редовно ажурирање методологије за обављање интерне ревизије, 


2) праћење и верификацију процедура извршавања послова Друштва, као и
идентификовање ризика везаних за њих, 

3) израду годишњег плана активности, 

4) обавештавање запослених, пре отпочињања интерне ревизије о датуму њеног
почетка, осим у случајевима када би таква најава угрозила резултате интерне
ревизије, 

5) израду извештаја о извршеној интерној ревизији са предлогом мера, 


6) контролу примене мера (начин и рокови) из извештаја, 

7) израда годишњег извештаја о интерној ревизији, 

8) обавештавања скупштине Друштва о чињеницама које могу утицати на независност
интерног ревизора, 

9) обавезу чувања поверљивих информација које сазна приликом обављања интерне
ревизије. 

 


Интерна контрола

 

Члан 65. 

Друштво је дужно да по оснивању првог фонда има интерног контролора запосленог
на неодређено време са пуним радним временом, који је одговоран за контролу
законитости пословања Друштва. 

Обавезе интерног контролора, нарочито, се односе на: 

1) контролу усаглашености интерних аката и процедура друштва са законским и
подзаконским актима, 

2) обавештавање запослених о изменама интерних и радних процедура и законских
обавеза, 

3) вођење и ажурирање списка хартија од вредности и друге имовине у које могу
улагати фондови којима управља Друштво за сваки фонд посебно, и хитно
обавештавање портфолио менаџера о тим изменама, 

4) контролу усклађености улагања имовине инвестиционих фондова са прописима, 


5) контролу поштовања и ефикасности процедура за спречавања конфликта интереса,


6) контролу коришћења 
инсајдерских 
информација* и чувања пословне тајне, 


7) контролу поштовања интерних прописа у вези са улагањем запослених, 


8) израду корективних мера у поступцима по притужбама и рекламацијама на рад
Друштва и праћења резултата примене тих мера, 

9) обавештавање и достављање материјално битних података управи о контроли
законитости пословања Друштва. 

Интерни контролор има право: 

1) пасивног приступа информационом систему Друштва са циљем добијања података
обављања контроле законитости пословања и провере тачности уноса и измене
података, 

2) да захтева од запослених да доставе податке и документа неопходна за вршење
контроле законитости пословања, 

3) да захтева од свих лица која су ангажована да обављају административне и
маркетиншке послове за Друштво да доставе податке и документа неопходна за
вршење контроле законитости пословања. 

*Службени гласник РС, број 5/2015

 

VII. ПРОЦЕДУРЕ СПРЕЧАВАЊА ОДАВАЊА ПОСЛОВНЕ
ТАЈНЕ, ЗЛОУПОТРЕБЕ 
ИНСАЈДЕРСКИХ ИНФОРМАЦИЈА* И КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСА 

*Службени гласник РС, број 5/2015
 


Пословна тајна

 

Члан 66.

Запослени, чланови управе, лица која обављају сталне или привремене послове по
основу посебног Уговора са друштвом за управљање, као и блиско 
повезана лица* са
друштвом за управљање и овим лицима, дужна су да, као пословну тајну, чувају и
не смеју их користити, саопштавати и омогућити трећим лицима да користе следеће
податке: 

1) о стању и промету на рачунима фонда, 

2) о стању и промету на рачунима чланова фонда, 

3) о пословним плановима Друштва, 

4) друге податке које сазнају у обављању послова тог друштва или који су
актима Друштва прописани као пословна тајна. 

У случају злоупотребе података који су пословна тајна, лица из става 1. овог
члана одговарају Друштву за насталу штету због одавања пословне тајне. 


*Службени гласник РС, број 5/2015

 



Инсајдерске информације*


*Службени гласник РС, број 5/2015
 

Члан 67. 

Инсајдерска информација има значење како је одређено законом којим се уређује 
тржиште капитала.*

Друштво је дужно да установи процедуре којима ће спречити злоупотребу 
инсајдерских 
информација* и да предузме мере у случају да се таква злоупотреба
деси. 


Чланови управе и запослени у Друштву и са њима блиско 
повезана лица*, којима су
доступне инсајдерске 
информације*, не могу да их користе или преносе, нити на
основу њих препоручују другим лицима да стичу, купују и продају хартије од
вредности. 


*Службени гласник РС, број 5/2015

 

Члан 68. 

Изузетно од члана 67. * овог правилника подаци који представљају пословну
тајну или инсајдерску 
информацију* се могу саопштавати и стављати на увид
трећим лицима само приликом надзора пословања, на основу налога суда, надлежног
органа управе, или по основу Закона. 


*Службени гласник РС, број 5/2015

 

Члан 69. 

Процедуре за спречавање конфликта интереса, када Друштво склопи уговор о
посредовању у купопродаји хартија од вредности са брокерско дилерским
друштвом/овлашћеном банком које је 
блиско повезано лице* са Друштвом, треба да спрече: 


1) плаћање провизија и накнада у износу већем од уобичајеног за ту врсту посла,


2) договор о подели накнада и провизија које се наплаћују из имовине фонда
приликом купопродаје хартија од вредности или неким другим погодностима за
Друштво, 

3) могућност да блиско повезана лица* са Друштвом добије боље услове на штету
инвестиционог фонда. 

Процедуре за спречавање конфликта интереса лица повезаних са Друштвом треба да
спрече: 

1) да Друштво користи гласачка права супротно интересу чланова фонда, у
привредним друштвима у којима фонд којим управља и блиско повезана 
лица* са Друштвом
имају власничко учешће, 

2) манипулативне радње у циљу вештачког формирања цене хартија од вредности
које купују или продају Друштво (у име фонда) и са њим блиско 
повезаних лица* (у своје
име), а које доводе до нереалне процене вредности портфолиа фонда. 

*Службени гласник РС, број 5/2015

 

Члан 70. 

Спречавање конфликта интереса и злоупотребе инсајдерских

информација*, односно
одавања пословне тајне од стране запослених у Друштву и са њима 
блиско повезаних лица*
обезбеђује се: 

1) прописивањем начина и рокова обавештавања управе о намери куповине/продаје
хартија од вредности, односно улагања у фондове којима Друштво управља, 


2) додељивањем различитих нивоа приступа информационом систему, 


3) одвојеношћу организационих делова који обављају административне послове,
послове процене вредности имовине и послове управљања имовином фондова, 


4) организационом шемом и процедурама које треба да спрече да: 


– имовином фонда управља било које друго лице, осим портфолио менаџера тог
фонда, 

– процену вредности имовине фонда и усаглашавање тих података са кастоди банком
обавља било које друго лице, осим запослених у организационој јединици за
процену вредности. 

*Службени гласник РС, број 5/2015

 


Начин и услови под којима
запослени могу улагати у фондове којима управља Друштво

 

Члан 71. 

Запослени могу улагати у фондове којима управља Друштво под условом да такво
улагање није у супротности са одредбама закона којима се регулишу инвестициони
фондови и тржиште хартија од вредности у смислу сукоба интереса, забране
коришћења инсајдерских 
информација*, забране манипулација и других активности
које су у супротности са пословним моралом и обичајима. 


У оквиру процедуре за инвестирање запослених у фондове Друштва утврђује се: 


1) начин и рок обавештавања управе Друштва о фонду у који запослени жели да
инвестира, износу улога и планираном датуму инвестирања, 

2) начин вођења посебних евиденција о таквим инвестицијама запослених. 


*Службени гласник РС, број 5/2015

 

VIII. ИЗВЕШТАВАЊЕ ДРУШТВА 

 


Извештавање Комисије

 


Члан 72.*
Друштво је дужно да, у 
роковима прописаним Законом, Комисији достави и објави на интернет страници:*
1) усвојене годишње 
финансијске извештаје Друштва и извештај екстерног ревизора,*
2) усвојене годишње 
финансијске извештаје за сваки фонд којим управља,*
3) усвојене извештаје 
екстерног ревизора о ревизији годишњих финансијских извештаја за отворене и 
затворене фондове којима управља,*
4) усвојене полугодишње 
финансијске извештаје за отворене и затворене фондове којима управља.*
Уз финансијске извештаје из 
става 1. овог члана, за отворени фонд којима управља, Друштво доставља Комисији 
и објављује на интернет страници:*
1. Извештај о стању и 
променама инвестиционих јединица и финансијским показатељима,*
2. Извештај о структури 
имовине фонда,*
3. Извештај о структури 
улагања,*
4. Извештај о реализованим 
добицима (губицима),*
5. Извештај о нереализованим 
добицима (губицима).*
Уз финансијске извештаје из 
става 1. овог члана, за затворени фонд којима управља, Друштво доставља Комисији 
и објављује на интернет страници:*
1. Извештај о структури 
имовине,*
2. Извештај о структури 
улагања,*
3. Извештај о реализованим 
добицима (губицима),*
4. Извештај о нереализованим 
добицима (губицима),*
5. Извештај о трансакцијама 
са повезаним лицима.*
Поред извештаја из става 
1–3. овог члана, Друштво за управљање доставља Комисији:*
1) квартални извештај за 
претходни квартал, до 10 у месецу којим почиње текући квартал, а који најмање 
садржи податке о потраживањима и обавезама Друштва и фондова којим управља,*
2) месечне извештаје о 
пословању отвореног, односно затвореног фонда за претходни месец, до 10-тог у 
месецу за претходни месец, а који најмање садрже аналитичке податке о нето 
вредности и структури имовине и трошковима фонда у том извештајном периоду.*
3) месечне извештаје о 
пословању Друштва, до 10-тог у месецу за претходни месец, а који најмање садрже 
податке о промена у погледу кадровске оспособљености, обрачуну капитала на начин 
прописан актима Комисије и улагањима средстава у том извештајном периоду.*
Извештаји из ст. 1–4. овог 
члана достављају се на обрасцима који су доступни на интернет страници Комисије.*

*Службени гласник РС, број 5/2015

 

Члан 73. 

Друштво доставља Комисији: 

1) решење о упису Друштва и свих промена у регистар привредних субјеката – у
року од осам дана од дана пријема тог решења, 

2) обавештење о промени седишта – пре подношења пријаве за упис у регистар
привредних субјеката, са изјавом да ће испунити услова организационе и техничке
опремљености на новој адреси, 

3) обавештење о месту продаје, 

4) одлуку о промени пословног имена и захтев за давање сагласности на измене
аката – пре подношења пријаве за упис у регистар привредних субјеката, 


5) обавештење о промени власничке структуре Друштва (повећање и смањење учешћа
у капиталу, односно гласачким правима Друштва) *, 


6) извод из Централног регистра о промени капитала, односно власничке структуре
– у року од осам дана од дана уписа промена, 

7) копију уговора посредника који ће обављати послове из члана 41. Закона за
одређени фонд – у року од осам дана од дана закључења уговора, 

8) копију уговора правног лица који ће обављати маркетиншке послове за фонд – у
року од осам дана од дана закључивања уговора, 

9) брисана је (види члан 30. Правилника - 
5/2015-285)

10) обавештење о обустави куповине и откупа инвестиционих јединица са разлозима
обуставе – на начин и у роковима прописаним Правилником о инвестиционим
фондовима, 

11) извештај о распуштању фонда који је организован на одређено време и захтев
за брисање из регистра фондова – на начин и у роковима прописаним Правилником о
инвестиционим фондовима, 

12) обавештење о разлозима за раскид уговора о управљању са затвореним фондом –
у року од осам дана од дана доношења одлуке, 

13) копију уговора и процедура са кастоди банком, односно накнадне измене истих
– наредног дана од дана закључења, 

14) обавештење са разлозима за раскид уговора са кастоди банком, односно
закључењу уговора са другом кастоди банком – у року од осам дана од дана
доношења одлуке о раскиду, односно закључења уговора са новом кастоди банком, 


15) копију уговора односно накнадне измене тог уговора са екстерним ревизором-
у року од осам дана од дана закључивања уговора, 

16) обавештење са разлозима за раскид уговора са екстерним ревизором, односно
закључењу уговора са другим са екстерним ревизором – у року од осам дана од
дана доношења одлуке о раскиду, односно од дана закључивања уговора, 

17) друге податке по захтеву Комисије. 

*Службени гласник РС, број 5/2015

 


Промена услова пословања

 

Члан 74. 

Друштво је дужно да обавести Комисију о промени услова за обављање делатности
на основу којих је добило дозволу за рад, као и о другим условима које мора да
испуњава, а нарочито о: 

1) одржавању капитала изнад Законом прописаног минималног 
износа, који је обрачунат* на начин прописан овим правилником, 


2) законом прописаном минималном броју лица са дозволом за обављање послова
портфолио менаџера или овлашћеног интерног ревизора, 

3) наступању околности на основу којих Комисија повлачи сагласност за избор
члана управе, односно стицање квалификованог учешћа, 

4) немогућности измирења доспелих новчаних обавеза. 

Обавештење из става 1. овог члана садржи опис догађаја о ком се даје обавештење
и датум његовог наступања. 

*Службени гласник РС, број 5/2015

 


Обавезе Друштва према фондовима

 

Члан 75. 

Друштво је дужно да: 

1) имовину фонда којим управља улаже у најбољем интересу чланова, односно
акционара фонда у складу са инвестиционом политиком фонда и ограничењима
прописаним Законом и квартално на интернет страници објављује структуру
порфолиа фонда, сагласно процентима прописаним Законом* 

2) обрачунава нето вредности имовине фонда и објављује на начин и у роковима
прописаним Правилником о инвестиционим фондовима, 

3) чува у папирном и електронском облику информације о ценама и изворима на
основу којих је извршен обрачун вредности имовине фонда најмање 5 година, 


4) обрачунава и објављује нето вредност инвестиционе јединице, која је
усаглашена са кастоди банком на начин и роковима прописаним Правилником о
инвестиционим фондовима, 

5) објављује на интернет страници податке о посредницима (који ће обављати
послове из члана 41. Закона за одређени фонд, одмах по закључењу уговора), 


6) најмање једанпут месечно доставља надзорном одбору затвореног фонда
извештаје о купљеним и продатим хартијама од вредности и имовини и о
резултатима пословања фонда, а на захтев надзорног одбора затвореног фонда и
посебне додатне извештаје. 

7) након доношења 
решења о одузимању дозволе за рад и брисања из Регистра друштава за управљање и 
Регистра инвестиционих фондова, обезбеди чување документације о члановима фонда 
у роковима прописаним овим правилником.**

 
*Службени гласник РС, број 76/2009 

**Службени гласник РС, број
	
44/2012

 

IX. ДОЗВОЛА У СЛУЧАЈУ СТАТУСНИХ ПРОМЕНА
ДРУШТВА 
 

Члан 76. 

На поступак спајања и друге статусне промене Друштва сходно се примењују
одредбе закона којим се уређују привредна друштва. 

Комисија даје дозволу на статусну промену Друштва. 

Уз захтев који подноси, у име свих учесника у статусној промени, на обрасцу ДУ
– статусна промена, Друштво доставља следећу документацију: 

1) нацрт уговора о тој статусној промени, 

2) измене оснивачког акта и предлог правила пословања друштва стицаоца, односно
новог друштва, 

3) финансијске извештаје и извештај ревизора. 

Нацрт уговора о статусној промени не може се објавити нити доставити надлежном
органу за регистрацију привредних субјеката пре издавања дозволе Комисије
друштву за предметну статусну промену. 

Друштво је дужно да након добијања дозволе за статусну промену обавести
чланове, односно акционаре фондова којима управља и трећа лица на начин
предвиђен овим правилником за обавештавање о измени општих аката. 

 

X. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ 

 

Члан 77. 

До почетка издавања сертификата о стицању звања „овлашћени интерни
ревизор" од стране Коморе овлашћених ревизора, а најдуже до 31. децембра
2009. године, као одговарајућа стручна звања признају се стручно звање
„овлашћени ревизор" и стручно звање „ревизор" у складу са чланом 73.
Закона о рачуноводству и ревизији („Службени гласник РС", број 46/06). 


 

Члан 77а*


На друштво које пружа услуге и обавља послове 
	портфолио менаџера и инвестиционог саветника, примењују се одредбе закона 
	којим се уређује тржиште капитала и подзаконских аката којим се уређује 
	пословање инвестиционих друштава.*
 

*Службени гласник РС, број
	
41/2011
 

Члан 78. 

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије", а примењује се од 30. марта 2009. године. 


Даном почетка примене овог правилника престаје да важи Правилник о условима за
обављање делатности друштва за управљање инвестиционим фондовима („Службени
гласник РС", број 110/06). 

 

Број 2/0-02-638/8-08 


У Београду, 12. фебруара 2009. године 


Председник Комисије, 


Милко Штимац, 
с.р