На основу члана 54. став 13. Закона о тржишту капитала („Службени гласник РС”, број 31/11),
Комисија за хартије од вредности, на 197. седници одржаној 29. новембра 2013. године, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о условима за обављање ревизије финансијских извештаја јавних друштава

	"Службени гласник РС", број 114 од 23. децембра 2013.
 
I. ОПШТЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Овим правилником прописују се: 
1. критеријуми које друштво за ревизију треба да испуни да би било стављено на Листу друштава за ревизију која могу вршити ревизију финансијских извештаја јавних друштава, односно под којим условима се брише са те листе;
2. поступак утврђивања и објављивања Листе друштава за ревизију која могу вршити ревизију финансијских извештаја јавних друштава;
3. консултантске услуге које ревизор може да обавља за јавно друштво; 
4. минималан садржај извештаја о ревизији. 
Члан 2.
Изрази који се користе у овом правилнику имају следеће значење:
1. Комисија је Комисија за хартије од вредности; 
	
2. Закон је Закон о тржишту капитала („Службени гласник РС”, број 31/11);
3. Друштво за ревизију је друштво за ревизију у смислу закона којим се уређује ревизија;
4. Законска ревизија је ревизија редовних годишњих и консолидованих финансијских извештаја која је обавезна сагласно закону којим се уређује ревизија;
5. Листа је списак друштава за ревизију која могу вршити ревизију финансијских извештаја јавних друштава;
6. Сегмент листе је списак друштава за ревизију која могу да врше ревизију финансијских извештаја јавних друштава у зависности од дела организованог тржишта на коме су укључене хартије од вредности јавног друштва;
7. Јавно друштво је јавно друштво у смислу Закона;
8. Комора је комора овлашћених ревизора у смислу закона којим се уређује ревизија;
9. Консултантске услуге су додатне услуге уз обављање ревизије.
Члан 3.
(1) Обрасци који се наводе у овом правилнику се објављују на интернет страници Комисије.
(2) Обрасци морају бити попуњени уредно, читљиво и без накнадног преправљања.
(3) Документација која се прилаже уз захтеве прописане овим правилником подноси се у оригиналу или овереној фотокопији и не може бити старија од 60 дана.
II. КРИТЕРИЈУМИ ЗА СТАВЉАЊЕ НА ЛИСТУ 
Члан 4.
(1) Општи критеријуми које друштво за ревизију треба да испуњава да би могло да буде уврштено на Листу су: 
	
1. да друштво послује у складу са законом којим се уређујe ревизија; 
2. да Комисија није у претходне три године: 
– одбила да прихвати извештај тог друштва о ревизији финансијских извештаја, 
	
– искључила друштво са Листе из разлога непоступања по одредбама Закона или на основу предузетих мера од стране Министарства финансија у поступку контроле квалитета.
(2) Посебни критеријуми које друштво за ревизију треба да испуњава да би могло да буде уврштено на одређени сегмент Листе су:
1. када врши ревизију финансијских извештаја јавног друштва чије су хартије од вредности укључене на МТП 
	
– најмање два лиценцирана овлашћена ревизора запослена у друштву са пуним радним временом, који имају најмање три године практичног радног искуства у обављању законске ревизије у смислу закона којим се уређује ревизија,
– најмање пет запослених са пуним радним временом у организационом делу који се бави пословима ревизије;
2. када врши ревизију финансијских извештаја јавног друштва чије су хартије од вредности укључене на сегмент регулисаног тржишта које није листинг:
– најмање три лиценцирана овлашћена ревизора запослена у друштву са пуним радним временом, који имају најмање три године практичног радног искуства у обављању законске ревизије у смислу закона којим се уређује ревизија,
– најмање седам запослених са пуним радним временом у организационом делу који се бави пословима ревизије;
3. када врши ревизију финансијских извештаја јавног друштва чије су хартије од вредности укључене на листинг:
– најмање четири лиценцирана овлашћена ревизора запослена у друштву са пуним радним временом, који имају најмање три године практичног радног искуства у обављању законске ревизије у смислу закона којим се уређује ревизија,
– најмање десет запослених са пуним радним временом у организационом делу који се бави пословима ревизије.
(3) Сматра се да друштво за ревизију које је уврштено на сегмент Листе за који су прописани виши критеријуми испуњава услове за ревизију финансијских извештаја и за јавна друштва на сегменту са нижим критеријумима.
(4) Изузетно од става 2. овог члана за ревизију финансијских извештаја јавног друштва које је велико правно лице у смислу закона којим се уређује рачуноводство, друштво за ревизију мора да испуњава критеријуме из става 2. тачка 3. овог члана.
Захтев за стављање на Листу
Члан 5.
(1) Друштво за ревизију подноси Комисији захтев за стављање на Листу на обрасцу Р-листа.
(2) Уз захтев за стављање на Листу друштво за ревизију прилаже:
– документацију којом доказује испуњеност критеријума из члана 4. овог правилника,
– извештај о транспарентности сачињен на начин прописан законом којим се уређује ревизија, који је допуњен
1) списком јавних друштава и са њима повезаних лица код којих су друштво за ревизију и лица повезана са друштвом за ревизију обављали консултантске услуге у претходној пословној години,
2) подацима о укупним приходима са посебно исказаним приходима од јавних друштава и са њима повезаних лица по свим основама у току претходне пословне године.
(3) Захтев из става 1 овог члана се подноси најкасније у року од 60 дана од истека пословне године за коју се врши законска ревизија за коју тражи укључење на Листу.
III. ПОСТУПАК УТВРЂИВАЊА И ОБЈАВЉИВАЊА ЛИСТЕ
Одлучивање о захтеву
Члан 6.
(1) Комисија одлучује о захтеву из члана 5. овог правилника у року од 30 дана од дана пријема уредног захтева, ценећи поднету документацију и извештаје о контроли квалитета уколико су исти достављени Комисији од стране Коморе и других органа. 
	
(2) Комисија објављује Листу на својој интернет страници и исту ажурира одмах по решавању сваког појединачног захтева. 
	
Утврђивање листе
Члан 7.
(1) Друштво за ревизију које се налази на сегменту Листе за који испуњава услове закључно са 31. мартом текуће године може да врши законску ревизију финансијских извештаја јавних друштава за ту годину.
(2) Друштво за ревизију не може да обавља законску ревизију финансијских извештаја јавног друштва за пословну годину у којој је његов запослени био привремено ангажован у том јавном друштву или је у јавном друштву привремено ангажован у време обављања ревизије.
(3) Друштво за ревизију које је уврштено на Листу је дужно да најкасније до 10. марта текуће године поднесе захтев за укључивање на Листу за ту годину на обрасцу Р – Листа текућа година и достави документацију о испуњавању критеријума за одређени сегмент Листе и то:
– изјаву о испуњавању критеријума из члана 4. овог правилника,
– извештај о транспарентности из члана 5. овог правилника, 
– другу документацију на захтев Комисије, која је саставни део извештаја који се најмање једном годишње доставља Комори сагласно закону којим се уређује ревизија.
(4) На основу документације из става 3. овог члана, Комисија доноси одлуку да ли друштво за ревизију испуњава услове за законску ревизију финансијских извештаја јавних друштава за ту годину и поново укључује то друштво на сегмент Листе за који испуњава услове.
Члан 8.
(1) Друштво за ревизију које је уврштено на Листу је дужно да обавести Комисију о свакој промени података на основу којих је доказало испуњеност посебних критеријума из члана 4. овог правилника у року од осам дана од дана настанка те промене на обрасцу Р – промена услова.
(2) Уз обавештење доставља:
– образложење разлога због којих не испуњава неки од посебних критеријума и предлог рока у коме ће исте поново достићи,
– списак јавних друштава са којима је закључило уговоре о законској ревизији финансијских извештаја за текућу годину до момента обавештавања Комисије,
– изјаву да до поновног достизања тих критеријума неће закључивати уговоре са јавним друштвима чије се хартије од вредности налазе на сегменту тржишта за које више не испуњава услове,
– изјаву да је обавестило јавна друштва са којима има закључен уговор о обављању послова ревизије о околности да више не испуњава услове за сегмент тржишта на коме су хартије од вредности тог друштва укључене.
(3) На основу обавештења из става 1. овог члана, Комисија утврђује примерен рок у коме друштво за ревизију треба да поново испуни посебне критеријуме за сегмент листе на који је укључено.
(4) Уколико након истека рока из става 3. овог члана друштво не достави доказ о испуњавању посебних критеријума који се односе на сегмент Листе на коме је било укључено, Комисија то друштво укључује на сегмент листе за који испуњава услове.
(5) Изузетно од става 4. овог члана Комисија на образложен захтев може продужити рок за достизање посебних критеријума, али не дуже од 30 дана.
(6) Друштво за ревизију је дужно да у року од осам дана од укључења на нижи сегмент Листе у смислу става 4. овог члана раскине уговор о ревизији са јавним друштвом из става 2. алинеја 4. овог члана и о томе Комисији достави доказ.
Искључење са Листе 
Члан 9.
(1) Комисија искључује друштво за ревизију са Листе уколико то друштво: 
	
1. престане да испуњава критеријуме из члана 4. овог правилника; 
2. не поступи у складу са чланом 8. овог правилника; 
3. не поступа у складу са чланом 54. ст. 6. и 8. Закона; 
4. не доставља Комисији додатне информације у случајевима прописаним Законом; 
	
5. обавља законску ревизију финансијских извештаја и пружа консултантске услуге супротно члану 10. овог правилника; 
	
6. и лица из члана 54. став 4. Закона која непосредно врше ревизију и управа тог друштва нису независни од јавног друштва у коме се обавља ревизија. 
	
(2) Комисија може искључити друштво за ревизију са Листе уколико утврди да друштво не поштује стандарде ревизије, Кодекс етике за професионалне рачуновође или одредбе закона, а на основу основу извештаја о контроли квалитета којим су утврђене неправилности и изречених мера од стране Министарства финансија о отклањању тих неправилности или додатних мера.
(3) Друштво за ревизију је дужно да у року од осам дана од искључења са Листе раскине уговор о ревизији са јавним друштвима и о томе Комисији достави доказ.
IV. КОНСУЛТАНТСКЕ УСЛУГЕ 
Члан 10.
(1) Друштво за ревизију, односно било која организациона јединица у мрежи којој припада, односно са њим повезана лица са друштвом за ревизију не могу 
	
– у истој години обављати законску ревизију финансијских извештаја јавног друштва и са њим повезаних лица и пружати им консултантске услуге,
– у текућој години обављати законску ревизију финансијских извештаја јавног друштва и са њим повезаних лица уколико су тим лицима пружане консултантске услуге у претходној години.
(2) Консултантске услуге из става 1. овог члана се односе на следеће услуге: 
	
1. припрема и вођење пословних књига и састављања финансијских извештаја;
2. процена вредности капитала, имовине и/или обавеза које ће бити рефлектоване у финансијским извештајима, односно у којима постоји очигледан сукоб интереса; 
	
3. заступање у судским поступцима у вези са пореским предметима; 
4. обрачун пореза и подношење пореских пријава за физичка лица руководиоце у сектору финансија у привредном друштву; 
	
5. савети у вези са рачуноводственим књижењем пореских обавеза;
6. дизајнирање система интерне ревизије и интерне контроле, као и њихово спровођење;
7. дизајнирање и примену информационих система у рачуноводственој области;
8. актуарске услуге;
9. друге услуге које би, у конкретним околностима, могле да угрозе независност лиценцираног овлашћеног ревизора или друштва за ревизију и/или да утичу на вредновање позиција у финансијским извештајима.
V. МИНИМАЛАН САДРЖАЈ ИЗВЕШТАЈА О РЕВИЗИЈИ ФИНАНСИЈСКИХ ИЗВЕШТАЈА ЈАВНИХ ДРУШТАВА 
	
Члан 11.
(1) Извештај о обављеној ревизији финансијских извештаја јавног друштва сачињава се у складу са законом којим се уређују ревизија и овим правилником. 
	
(2) Извештај о законској ревизији најмање садржи: 
1. мишљење о финансијским извештајима у складу са чланом 54. ст. 5. и 6. Закона;
2. мишљење о усклађености извештаја о пословању са финансијским извештајима за исту пословну годину; 
	
3. финансијске извештаје који су били предмет ревизије. 
(3) Уз извештај из става 2. овог члана, друштво за ревизију је дужно да достави и: 
	
1. писмо о презентацији финансијских извештаја; 
2. потврду о независности друштва за ревизију у односу на јавно друштво у складу са законом; 
	
3. потврду о врсти и вредности консултантских услуга које нису забрањене, а које су друштво за ревизију и са њим повезана лица пружили јавном друштву и лицима повезаним са њим у години у којој је вршена ревизија и њихово процентуално учешће у вредности извршених ревизорских услуга (посебно за друштво за ревизију и посебно за свако од повезаних лица).
VI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ 
Члан 12. 
Одредбе овог правилника ће се примењивати при вршењу законске ревизије финансијских извештаја јавних друштава за 2014. годину и касније. 
	
Члан 13. 
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о условима за обављање ревизијe финансијских извештаја јавних друштава („Службени гласник РС”, број 50/12).
Члан 14. 
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 2/0-01-592/3-13
У Београду, 29. новембра 2013. године
Председник Комисије,
др Зоран Ћировић, 
	с.р.