Редакцијски пречишћен текст
  


На основу чл. 105–118. Закона о тржишту хартија од вредности и других финансијских инструмената („Службени лист СРЈ”, број 65/2002 и „Службени гласник РС”, број 57/2003) и члама 36. Правилника о адекватности капитала, изложености ризику, посебним резервама иликвидности брокерско-дилерског друштва („Службени гласник РС”, број 102/2003),



Комисија за хартије од вредности на 40. седници од 14. априла 2004. године донела је


 


 


УПУТСТВО


за примену Правилника о адекватности капитала, изложености ризику, посебним резервама и ликвидности брокерско-дилерског друштва


"Службени гласник РС", бр. 59 од 29. маја 2004, 2 од 11. јануара 2005. 



 


 



Прилог 1: Државе ЕУ и неке упоредиве државе ОЕЦД 



 



Државе ЕУ



1. Све државе пуноправне чланице Европске уније 




2. Исланд 




3. Лихтенштајн 




4. Норвешка 




Упоредиве државе ОЕЦД



5. Аустралија 




6. Јапан 




7. Канада 




8. Нови Зеланд 




9. Швајцарска 



10. САД 



 



Прилог 2: 
	
Мултилатералне развојне банке 
	


1. International Bank for Reconstruction and Development 



2. International Finance Corporation 



3. Inter-American Development Bank 



4. Asian Development Bank 



5. African Development Bank 



6. Council of Europe Resettlement Fund 



7. Nordic Investment Bank 



8. Carribean Development Bank 



9. European Bank of Reconstruction and Development 



10. European Investment Fund 



11. Inter-American Investment Corporation 



  


Прилог 3: Упутство за попуњавање обрасца БДД-КАП-1 



Брокерско-дилерско друштво мора да попуни сва поља у свим табелама извештаја. 



У поља која за брокерско-дилерско друштво нису релевантна уписати знак Х или поље прецртати. 



Ако је вредност у пољу 0, уписати број 0. 



У колону 1 свих табела уписати редни број поједине ставке која заједно са бројем колоне поједине табеле једнообразно одређује сваки податак у било којој табели. 



У колону 2 свих табела уписати ставку. 



У колону 3 свих табела уписати конта на којима брокерско-дилерско друштво има заведене податке о појединачној ставци односно списак свих изложености које су укључене у појединачне ставке из колоне 2. Брокерско-дилерско друштво мора да чува спискове као што чува осталу документацију. По наведеним контима и списковима брокерско-дилерско друштво мора у сваком тренутку бити способно да докаже правилност сврставања појединичних изложености у ставке и вредност ставки. 



У последњу колону „НАПОМЕНЕ” свих табела брокерско-дилерско друштво уписује чињенице које су од значаја за додатно разумевање појединачних података у извештају. 



На сваку страну обрасца уписује се датум израде обрасца. Образац потписује лице одговорно за израду обрасца. 



Подаци се уписују у 1.000 дин, осим у табели 7: Захтеви капитала за валутне ризике, где се у колоне 4, 5 и 6 уписује износ у 1000 јединица одговарајуће валуте. 



Значење скраћеница и израза: 



– РС значи Република Србија, 



– НБС значи Народна банка Србије, 



– ЕУ и ОЕЦД означава државе из прилога 1 ове одлуке и осим држава чланица ЕУ укључује и неке упоредиве државе ОЕЦД, 



– ММФ значи Међународни монетарни фонд, 



– Мултилатералне развојне банке су банке из прилога 2 ове одлуке, 



– Локална заједница ЕУ представља одговарајућег емитента из државе чланице ЕУ, али само ако се у одоварајућу групу са мањим пондером ризика сврстава и у државама ЕУ, 



– највиши бонитет исказује се оценом двеју међународно признатих агенција за процену, 



– гаранција представља безусловну, неопозиву гаранцију на први позив коју даје одговарајуће лице ради намирења целокупне обавезе трећег лица према брокерско-дилерском друштву, 



– друга јемства представљају остале гаранције и јемства од стране одговарајућих ллица ради намирења целокупних обавеза трећих лица према брокерско-дилерском друштву. 



Образац БДД-КАП-1
 
БРОКЕРСКО-ДИЛЕРСКО ДРУШТВО: 
СЕДИШТЕ: 
ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА: 
 

Табела 1: Израчунавање адекватности капитала        у 1.000 дин.
	






Ред.   бр.



Ставка



Ставка   одн. формула



Претходно   стање датум:



Текуће   стање датум:



Напомена





1



2



3



4



5



6





А.



Адекватност капитала



 


 


 


 





1.



Захтеви капитала за посебне ризике   код дужничких инструмената



80


 


 


 





2.



Захтеви капитала за опште ризике код   дужничких инструмената



115


 


 


 





3.



Захтеви капитала за посебне ризике   код власничких инструмената



119*


 


 


 





4.



Захтеви капитала за опште ризике код   власничких инструмената



121


 


 


 





5.



Захтев капитала за ризик испуњења обавеза   друге уговорне стране



130


 


 


 





6.



Захтеви капитала за ризике доцње



136


 


 


 





7.



Захтеви капитала због неусклађености   плаћања и уручења



155


 


 


 





8.



Захтеви капитала за валутне ризике



163


 


 


 





9.



Захтеви капитала за услуге



189


 


 


 





10.



Сума захтева капитала



Сума 1-9


 


 


 





11.



Капитал



40*


 


 


 





12.



Захтеви капитала за трошкове



193


 


 


 





13.



Законом утврђени минимални капитал



 


 


 


 






	Датум састављања извештаја: 
Потпис одговорног лица: 
 
*Службени гласник РС, број 2/2005.
 
 
Табела 1: Израчунавање адекватности капитала 

 


У колону 4 уписују се вредности из претходног периода. 



У колону 5 уписују се вредности из периода извештавања. 



Под редним бројем 1 уписује се потребан капитал за посебне ризике код дужничких инструмената, израчунат под редним бројем 80. 



Под редним бројем 2 уписује се потребан капитал за опште ризике код дужничких инструмената, израчунат под редним бројем 115. 



Под редним бројем 3 уписује се потребан капитал за посебне ризике код власничких инструмената, израчунат под редним бројем 119*. 



Под редним бројем 4 уписује се потребан капитал за опште ризике код власничких инструмената, израчунат под редним бројем 121. 



Под редним бројем 5 уписује се потребан капитал за ризик испуњења обавеза друге уговорне стране, израчунат под редним бројем 130. 



Под редним бројем 6 уписује се потребан капитал за ризик доцње, израчунат под редним бројем 136. 



Под редним бројем 7 уписује се потребан капитал због неусклађености измедју исплате и испоруке, израчунат под редним бројем 155. 



Под редним бројем 8 уписује се потребан капитал за валутне ризике, израчунат под редним бројем 163. 



Под редним бројем 9 уписује се потребан капитал за услуге, израчунат под редним бројем 189. 



Под редним бројем 10 сабирају се потребан капитал од 1 до 9. 



Под редним бројем 11 уписује се капитал, израчунат под редним бројем 40*. 



Под редним бројем 12 уписује се потребан капитал за трошкове, израчунат под редним бројем 193. 



Под редним бројем 13 уписује се законом утврђен минимум капитала с обзиром на услуге које обавља берзанско посредничко друштво. 



 

*Службени гласник РС, број 2/2005.

Образац БДД-КАП-1

БРОКЕРСКО-ДИЛЕРСКО ДРУШТВО: 
СЕДИШТЕ: 
ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА: 
 
Табела 2: 
Капитал       у   1.000 дин.






Редни број



Ставка



Текући период



Напомена





Б.



КАПИТАЛ



 



 





14



основни капитал



 



 





15



Уплаћени вишак



 



 





16



резерве И фонд властитих акција



 



 





17



резервације за опсте ризике



 


  





18



акумулирани добитак



 


  





19



ревалоризација ставки 14–18



 


  





20


нето добитак текуће године у износу   од 50%*



 


  





21



КАПИТАЛ И



сума 14 до 20


  





22



сопствене акције



 


  





23



нематеријална улагања



 


 





24



пренети губитак



 


 





25



текући губитак



 


 





26



акције берзе



 


 





27



акције централног регистра



 


 





28



Гарантни фонд



 


 





29



други гарантни фондови



 


 





30



непреносиве акције и ненаплатива имовина



 


 





31



Ревалоризација ставки 22–30



 


 





32



ОДБИЦИ ОД КАПИТАЛА И



сума 22 до 31


 





33



КАПИТАЛ ИИ



21 минус 32


 





34



основни капитал И висак капитала из   кумулативних приоритетних акција



 


 





35



Субординирани дужнички инструменти



 


 





36



ревалоризација ставки 34



 


 





37



капитал из ставки 34–36



 


 





38



КАПИТАЛ ИИИ



33 плус 37


 





39



капитал других банака или брокерско-дилерских   друштава



 


 





40



УКУПАН КАПИТАЛ



 


 






	Датум састављања извештаја: 
Потпис одговорног лица: 
 
 
Табела 2: Капитал 

 




Брисани су 
	ранији ст. 1 и 2 (види члан 2. Упутства - 2/2005-24)



Под редним бројем 14 уписује се основни капитал из уплаћених удела, уписаних обичних и некумулативних приоритетних акција по номиналној вредности.
	


Под редним бројем 15 уписују се уплаћени вишкови капитала за ставке из редног броја 14. 



Под редним бројем 16 уписују се законске и статутарне резерве и фонд властитих акција. 



Под редним бројем 17 уписују се резервације образоване за опште ризике. 



Под редним бројем 18 уписује се пренета нето добит из претходних година у делу који није оптерећен другим обавезама и која ће по одлуци скупштине акционара/компањона остати неподељена. 



Под редним бројем 19 уписују се износи ревалоризације ставки из редних бројева од 14 до 18. 



Под редним бројем 20 уписује се нето добит пословне године потврђена од стране овлашћеног ревизора, ако се на основу одлуке надлежних органа (управе) предвиђа да ће бити распоређена у резерве или у пренету чисту добит из претходних година. 



Под редним бројем 21 израчунава се Капитал I, сабирањем* вредности ставки од 14 до 20. *


Под редним бројем 22 уписују се откупљене властите акције, као и посредно и непосредно стечене властите акције (или потврде о власништву акција) и властите акције, посредно и непосредно добијене у залогу или друго јемство. 



Под редним бројем 23 уписује се неотписана вредност нематеријалних улагања. 



Под редним бројем 24 уписује се пренети губитак из претходних година. 



Под редним бројем 25 уписује се губитак пословне године, увећан за прописане а још необразоване резервације, порезе и друге обавезе. 



Под редним бројем 26 уписују се акције берзе. 



Под редним бројем 27 уписују се акције централног регистра. 



Под редним бројем 28 уписују се уплате у гарантни фонд. 



Под редним бројем 29 уписују се уплате у друге гарантне фондове. 



Под редним бројем 30 уписују се улагања у непреносиве акције и другу ненаплативу имовину. 



Под редним бројем 31 уписује се ревалоризација ставки из редних бројева 22 до 30. 



Под редним бројем 32 у колони 6 сабирају се одбитне ставке из редних бројева 22 до 31. 



Под редним бројем 33 уписује се капитал из редног броја 21, умањен за одбитне ставке из редног броја 32. 



Под редним бројем 34 уписују се износи основног капитала и вишка уплаћеног капитала по основу приоритетних акција. 



Под редним бројем 35 уписују се износи по основу уплаћених субординираних дужничких инструмената. 



Под редним бројем 36 уписује се ревалоризација основног капитала из ставки под редним бројем 34. 



Под редним бројем 37 *уписује се сума ставки од 34 до 36.* Умању је га тако да за ставку 37 изабере одговарајући пондер у колони 5, нижи за 100%, а може у колону 6 да упише ставку 37 до висине ставке 33 а укупну вредност ставке 37 упише у Напомене.


Под редним бројем 38 у колони 6 сабирају се вредности ставки под редним бројевима 37 (са ограничењем) и 33. 



Под редним бројем 39 уписују се улагања у ставке које могу сачињавати капитал других банака и брокерско-дилерских друштава. 



Под редним бројем 40 капитал III се умањује за ставку 39. *


 


* Службени гласник РС, број 2/2005. 





Образац БДД-КАП-1

БРОКЕРСКО-ДИЛЕРСКО ДРУШТВО: 
СЕДИШТЕ: 
ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА: 
 

Табела 3: Захтеви капитала за трговање, посебне ризике код дужничких инстурмената     у 1.000 дин.
	





Ред. бр.


Ставка


Кто/
            списак/
            формула


Дуге позиције


Кратке позиције


Нето позиције


Пондер


Потребан капитал (нето позиција) пондер


Напомена




1


2


3


4


5


6=4–5


7


8=6*7


9




Ц.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ТРГОВАЊЕ


 


 


 


 


 


 


 




Ц.1.1.


ПОСЕБНИ РИЗИЦИ КОД ДУЖНИЧКИХ ИНСТРУМЕНАТА


 


 


 


 


 


 


 




43.


дужнички инструменти НБС/РС


 


 


 


 


0%


 


 




44.


дужнички инстр. са гаранцијом РС/НБС


 


 


 


 


0%


 


 




45.


дужнички инстр. влада и центр. банака   ЕУ и ОЕЦД


 


 


 


 


0%


 


 




46.


дужнички инстр. са гаранцијом влада   и центр. банака ЕЕЗ и ОЕЦД


 


 


 


 


0%


 


 




47.


дужнички инстр. Свет. банке и ММФ


 


 


 


 


0%


 


 




48.


дужнички инстр. са гаранцијом Свет.   Банке и ММФ


 


 


 


 


0%


 


 




49.


дужнички инстр. других влада и центр.   банака до 6м 


 


 


 


 


0.25%


 


 




50.


дужнички инстр. са гаранцијом других   влада и центр. банака до 6м


 


 


 


 


0.25%


 


 




51.


дужнички инстр. банака ЕУ и ОЕЦД до   6м


 


 


 


 


0.25%


 


 




52.


дужнички инстр. са гаранцијом банака   ЕУ и ОЕЦД до 6м


 


 


 


 


0.25%


 


 




53.


дужнички инстр. локалних заједница   ЕУ до 6м


 


 


 


 


0.25%


 


 




54.


дужнички инстр. са другим јемствима   РС/НБС до 6м


 


 


 


 


0.25%


 


 




55.


дужнички инстр. са др. јемст. влада   и центр. банака ЕУ и ОЕЦД до 6м


 


 


 


 


0.25%


 


 




56.


дужнички инстр. Мулт. развојних банака   до 6м


 


 


 


 


0.25%


 


 




57.


дужнички инстр. са гаранцијама мулт.   развојних банака до 6м


 


 


 


 


0.25%


 


 




58.


дужнички инстр. са највишим бонитетом   емитента до 6м


 


 


 


 


0.25%


 


 




59.


дужнички инстр. других влада и центр.   банака 6 до 24м


 


 


 


 


1.0%


 


 




60.


дужнички инстр. са гаранц. других влада   и центр. банака 6 до 24м


 


 


 


 


1.0%


 


 




61.


дужнички инстр. банака ЕУ и ОЕЦД 6   до 24м


 


 


 


 


1.0%


 


 




62.


дужнички инстр. са гаранцијом банака   ЕУ и ОЕЦД 6 до 24м


 


 


 


 


1.0%


 


 




63.


дужнички инстр. локалних заједница   ЕУ 6 до 24м


 


 


 


 


1.0%


 


 




64.


дужнички инстр. са другим јемствима   РС/НБС 6 до 24м


 


 


 


 


1.0%


 


 




65.


дужнички инстр. са др. јамст. вл. и   центр. банака ЕУ и ОЕЦД 6 до 24м


 


 


 


 


1.0%


 


 




66.


дужнички инстр. Мулт. развојних банака   6 до 24м


 


 


 


 


1.0%


 


 




67.


дужнички инстр. са гаранцијама мулт.   развојних  банака 6 до 24м 


 


 


 


 


1.0%


 


  




68.


дужнички инстр. са највишим бонитетом   емитента 6 до 24м


 


 


 


 


1.0%


 


  




69.


дужнички инстр. других влада и центр.   банака изнад 24м


 


 


 


 


1.6% 


 


 




70.


дужнички инстр. са гаранц. др. влада   и центр. банака изнад 24м


 


 


 


 


1.6%


 


 




71.


дужнички инстр. банака ЕУ и ОЕЦД изнад   24м


 


 


 


 


1.6%


 


 




72.


дужнички инстр. са гаранцијом банака   ЕУ и ОЕЦД изнад 24м


 


 


 


 


1.6%


 


 




73.


дужнички инстр. локалних заједница   ЕУ изнад 24м


 


 


 


 


1.6%


 


 




74.


дужнички инстр. са другим јемствима   РС/НБС изнад 24м


 


 


 


 


1.6%


 


 




75.


дужнички инстр. са др. јамст. вл. и   центр. банака ЕУ и ОЕЦД изнад 24м


 


 


 


 


1.6%


 


 




76.


дужнички инстр. Мулт. развојних банака   изнад 24м


 


 


 


 


1.6%


 


 




77.


дужнички инстр. са гаранцијама мулт.   развојних банака изнад 24м


 


 


 


 


1.6%


 


 




78.


дужнички инструменти са највишим бонитетом   емитента изнад 24м


 


 


 


 


1.6%


 


 




79.


остали дужнички инстр.


 


 


 


 


8.0%


 


 




80.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ПОСЕБНЕ РИЗИКЕ   КОД ДУЖНИЧКИХ ИНСТРУМЕНАТА


 


 


 


 


 


 Сума 43–80


 






	Датум састављања извештаја:  
Потпис одговорног лица: 
 
 
Табела 3: Захтеви капитала за трговање, посебне ризике код дужничких инструмената 

У колону 4 уписују се дуге изложености у појединим инструментима. 



У колону 5 уписују се кратке изложености у појединим инструментима. 



У колону 6 уписује се апсолутна вредност разлике између дугих и кратких изложености у појединим инструментима. 



Потребаан капитала у колони 7 израчунава се као нето изложеност у инструменту из колоне 5, помножено одговарајућим пондером из колоне 6. 



Под редним бројем од 43 до 79 у поједине ставке уписују се подаци за одговарајуће ставке. 



Под 80 у колону 8 уписује се сума вредности потребног капитала за поједине ставке. 



Образац БПД-КАП-1

БРОКЕРСКО-ДИЛЕРСКО ДРУШТВО: 
СЕДИШТЕ: 
ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА: 
	


Табела 4: 
Захтеви капитала за трговање, опште   ризике код дужничких инструмената        у   1.000 дин.
 





				Ред. бр.



				Ставка



				Кто/списак/формула



				Дуге нето позиције



				Кратке нето позиције



				Изравната позиција 6=(мања од 4 и   5)



				Пондер



				Изравната мерена позиција



				Неизравната мерена дуга позиција



				Неизравната мерена кратка поз.



				Пондер



				Захтев капитала



				Напомена




1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13




Ц.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ТРГОВАЊЕ


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




Ц.1.2.


ОПШТИ РИЗИЦИ КОД ДУЖНИЧКИХ ИНСТРУМЕНАТА


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




81.


Дужнички инстр. доспеће: <=1м


 


 


 


 


0%


 


 


 


10%


 


 




82.


Дужнички инстр. доспеће: >1М=<3М


 


 


 


 


0.2%


 


 


 


10%


 


 




83.


Дужнички инстр. доспеће: >3М=<6М


 


 


 


 


0.4%


 


 


 


10%


 


 




84.


Дужнички инстр. доспеће: >6М=<12М


 


 


 


 


0.7%


 


 


 


10%


 


 




85.


Изравнате мерене позиције у групи   1


 


 


 


 


 


 


 


 


40%


 


 




86.


Неизравнате мерене позиције у групи   1


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




87.


Дужнички инстр. НОМ>3 доспеће:   >1 год.=<2 год.


 


 


 


 


1.23%


 


 


 


10%


 


 




88.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >1 год.=<1,9 год.


 


 


 


 


1.23%


 


 


 


10%


 


 




89.


Дужнички инстр. НОМ>=3 доспеће:   >2 год.=<3 год.


 


 


 


 


1.75%


 


 


 


10%


 


 




90.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >1.9 год.=<2 год.


 


 


 


 


1.75%


 


 


 


10%


 


 




91.


Дужнички инстр. НОМ>=3 доспеће:   >3 год.=<4 год.


 


 


 


 


2.25%


 


 


 


10%


 


 




92.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >2,8 год.=<3,6 год.


 


 


 


 


2.25%


 


 


 


10%


 


 




93.


Изравнате мерене позиције у групи   2


 


 


 


 


 


 


 


 


30%


 


 




94.


Неизравнате мерене позиције у групи   2


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




95.


Дужнички инстр. НОМ<=3 доспеће:   >4 год.=<5 год.


 


 


 


 


2.75%


 


 


 


10%


 


 




96.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >3,6 год.=<4,3 год.


 


 


 


 


2.75%


 


 


 


10%


 


 




97.


Дужнички инстр. НОМ>=3 доспеће:   >5 год.=<7 год.


 


 


 


 


3.25%


 


 


 


10%


 


 




98.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >4,3 год.=<5,7 год.


 


 


 


 


3.25%


 


 


 


10%


 


 




99.


Дужнички инстр. НОМ>=3 доспеће:   >7 год.=<10 год.


 


 


 


 


3.75%


 


 


 


10%


 


 




100.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >5,7 год.=<7,3 год.


 


 


 


 


3.75%


 


 


 


10%


 


 




101.


Дужнички инстр. НОМ>=3 доспеће:   >10 год.=<15 год.


 


 


 


 


4.5%


 


 


 


10%


 


 




102.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >7,3 год.=<9,3 год.


 


 


 


 


4.5%


 


 


 


10%


 


 




103.


Дужнички инстр. НОМ>=3 доспеће:   >15 год.=<,20 год.


 


 


 


 


5.25%


 


 


 


10%


 


 




104.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >9,3 год.=<10,6 год.


 


 


 


 


5.25%


 


 


 


10%


 


 




105.


Дужнички инстр. НОМ>=3 доспеће:   >20 год.


 


 


 


 


6.0%


 


 


 


10%


 


 




106.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >10,6 год.=<12,0 год.


 


 


 


 


6.0%


 


 


 


10%


 


 




107.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >12,0 год.=<20 год.


 


 


 


 


8.0%


 


 


 


10%


 


 




108.


Дужнички инстр. НОМ<3 доспеће:   >20 год.


 


 


 


 


12.5%


 


 


 


10%


 


 




109.


Изравнате мерене позиције у групи   3


 


 


 


 


1.6%


 


 


 


10%


 


 




110.


Неизравнате мерене позиције у групи   3


 


 


 


 


1.6%


 


 


 


30%


 


 




111.


Изравнате мерене позиције између група   1 и 2


 


 


 


 


1.6%


 


 


 


40%


 


 




112.


Изравнате мерене позиције између група   2 и 3


 


 


 


 


1.6%


 


 


 


40%


 


 




113.


Изравнате мерене позиције између група   1 и 3


 


 


 


 


1.6%


 


 


 


150%


 


 




114.


Преостале изравнате мерене позиције


 


 


 


 


1.6%


 


 


 


100%


 


 




115.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ОПШТЕ РИЗИКЕ КОД   ДУЖНИЧКИХ ИНСТРУМЕНАТА


 


 


 


 


 


 


 


 


 


Сума 43–80


 






	Датум састављања извештаја: 
Потпис одговорног лица: 
 
 
Табела 4: Захтеви капитала за трговање, опште ризике код дужничких инструмената 

У колону 4 уписују се вредности свих дужничких инструмената са дугом нето изложеношћу које одговарају критеријумима појединачне ставке. 



У колону 5 уписују се вредности свих дужничких инструмената са кратком нето изложеношћу које одговарају критеријумима појединачне ставке. 



У колону 6 уписује се изравната изложеност за сваку ставку која је по апсолутној вредности (без обзира на предзнак) мања од вредности у колонама 4 и 5. 



У колони 8 израчунава се изравната пондерисана изложеност за сваку ставку, тако што се вредност у колони 6 помножи јединицом тежине у колони 7. 



У колону 9 уписују се неизравнате пондерисане дуге (сопственичке) изложености, када је вредност ставке у колони 4 апсолутно већа од вредности у колони 5, а израчунавају се тако што се вредност из колоне 5 одузме од вредности из колоне 4 а разлика помножи пондером у колони 7. 



У колону 10 уписују се неизравнате пондерисане кратке (продајне) изложености, када је вредност ставке у колони 4 апсолутно мања од вредности у колони 5, а израчунавају се тако што се вредност из колоне 5 одузме од вредности из колоне 4 а разлика помножи пондером у колони 7. 



У колони 12 израчунава се захтев капитала за изравнату пондерисану изложеност унутар ставке (класе по овом правилнику), и то тако што се вредност у колони 8 помножи пондером из колоне 11. 



Под редним бројем 85 утврђује се у колони 8 изравната пондерисана изложеност у групи 1, коју сачињавају ставке под редним бројем од 81 до 84. Вредности ставки које сачињавају групу сабирају се у колонама 9 и 10. У колону 8 уписује се она од две вредности која је по апсолутној вредности мања. У колони 12 израчунава се захтев капитала за изравнату пондерисану изложеност унутар групе, и то тако што се вредност у колони 8 помножи пондером у колони 11. 



Под редним бројем 86 утврђује се неизравната пондерисана изложеност у појединачној групи, која представља разлику између вредности сума у колонама 9 и 10 под редним бројем 85. Ако је разлика позитивна и ради се дакле о неизравнатој пондерисаној дугој изложености, уписује се у колону 9. Ако је разлика негативна и ради се дакле о неизравнатој пондерисаној краткој изложености, уписује се у колону 10. 



Под редним бројем 93 утврђује се у колони 8 изравната пондерисана изложеност у групи 2, коју сачињавају ставке под редним бројем од 87 до 92. Вредности ставки које сачињавају групу сабирају се у колонама 9 и 10. У колону 8 уписује се она од две вредности која је по апсолутној вредности мања. У колони 12 израчунава се захтев капитала за изравнату изложеност унутар групе, и то тако што се вредност у колони 8 помножи пондером у колони 11. 



Под редним бројем 94 утврђује се неизравната пондерисана изложеност у појединачној групи, која представља разлику између вредности сума у колонама 9 и 10 под редним бројем 93. Ако је разлика позитивна и ради се дакле о неизравнатој пондерисаној дугој изложености, уписује се у колону 9. Ако је разлика негативна и ради се дакле о неизравнатој пондерисаној краткој изложености, уписује се у колону 10. 



Под редним бројем 109 утврђује се у колони 8 изравната пондерисана изоженост у групи 3, коју сачињавају ставке под редним бројем од 95 до 108. Вредности ставки које сачињавају групу сабирају се у колонама 9 и 10. У колону 8 уписује се она од две вредности која је по апсолутној вредности мања. У колони 12 израчунава се захтев капитала за изравнату пондерисану изложеност унутар групе, и то тако што се вредност у колони 8 помножи пондером у колони 11. 



Под редним бројем 110 утврђује се неизравната пондерисана изложеност у појединачној групи, која представља разлику између вредности сума у колонама 9 и 10 под редним бројем 109. Ако је разлика позитивна и ради се дакле о неизравнатој пондерисаној дугој изложености, уписује се у колону 9. Ако је разлика негативна и ради се дакле о неизравнатој пондерисаној краткој изложености, уписује се у колону 10. 



Под редним бројевим 111, 112 и 113 изравнавају се неизравнате пондерисане дуге изложености у једној класи са неизравнатим пондерисаним кратким изложеностима у другој класи до висине оних изложености које су по апсолутној вредности мање. За изравнате мерене изложености међу групама адекватност капитала формира се тако што се изложености помноже одговарајућим пондерима у колони 11. 



Под редним бројем 114 у колони 8 израчунавају се преостале неизравнате изложености у свим групама, које се израчунавају сабирањем апсолутних вредности неизравнатих пондерисаних изложености под редним бројевима 86, 94 и 110 у колонама 9 односно 10, а од њих се одузму апсолутне вредности изравнатих пондерисаних изложености међу групама из колоне 8 под редним бројевима 111, 112 и 113. 



Под 115 сабирају се захтеви капитала за појединачне ставке у колони 12. 




Образац БДД-КАП-1


БРОКЕРСКО-ДИЛЕРСКО ДРУШТВО: 
СЕДИШТЕ: 
ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА: 
	


Табела 5: 
Захтеви капитала за трговање, посебне   и опште ризике код власничких инструмената         у   1.000 дин.
 




Ред. бр.


Ставка


Кто/списак/формул


Дуге позиције


Кратке позиције


Нето позиција


Бруто позиција 7=4+5


Захтев кап. за пос. риз.


Захтев кап. за општ. риз.


Напомена




1


2


3


4


5


6=4-5


7=4*4%


9=6*8%


10




Ц.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ТРГОВАЊЕ


 


 


 


 


 


 


 


 




Ц.2.1.


ПОСЕБНИ РИЗИЦИ КОД ВЛАСНИЧКИХ ИНСТРУМЕНАТА


 


 


 


 


 


 


 


 




Ц.2.2.


ОПШТИ РИЗИЦИ КОД ВЛАСНИЧКИХ ИНСТРУМЕНАТА


 


 


 


 


 


 


 


 




116.


Обичне акције


 


 


 


 


 


 


 


 




117.


Прве и даље јавне продаје (ундерњритинг)


 


 


 


 


 


 


 


 




118.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ПОСЕБНЕ РИЗИКЕ


Сума 116–117


 


 


 


 


 


 


 




119.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ОПШТЕ РИЗИКЕ


Сума 116–117


 


 


 


 


 


 


 






	Датум састављања извештаја: 
Потпис одговорног лица: 
 
 
Табела 5: Захтеви капитала за трговање, посебне и опште ризике код власничких инструмената 

У колону 4 уписује се сума свих дугих изложености у власничким инструментима. 



У колону 5 уписује се сума свих кратких изложености у власничким инструментима. 



У колону 6 уписује се апсолутна разлика између дугих и кратких изложености. 



У колону 7 уписује се збир апсолутне вредности свих кратких и свих дугих позиција. 



У колони 8 израчунава се захтев капитала за посебне ризике у висини од 4% вредности у колони 7. 



У колони 9 израчунава се захтев капитала за опште ризике у висини од 8% вредности у колони 6. 



Под редним бројем 118 у колони 8 сабирају се ставке 116 и 117. 



Под редним бројем 119 у колони 9 сабирају се ставке 116 и 117. 




Образац БПД КАП. 1


БЕРЗАНСКО ПОСРЕДНИЧКО ДРУШТВО 
СЕДИШТЕ 
ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА 
 
Табела 6: 
Капиталски захтеви за трговање, ризик   доцње испуњења и ризик неусклађености плаћања и предаје       
				у 1.000 дин.





Ред. бр.


Позиција


Кто/листа формула


Позитивне курсне разлике


Јединица


Капиталски захтев


Напомена




1


2


3


4


5


6=4·5


 




Ц.


КАПИТАЛСКИ ЗАХТЕВИ ЗА ТРГОВАЊЕ


 


 


 


 


 




Ц.3.1.


РИЗИК ДОЦЊЕ ИСПУЊЕЊА


 


 


 


 


 




131.


доцња испод 5 дана


 


 


0 %


 


 




132.


доцња од 5 до 15 дана


 


 


8 %


 


 




133.


доцња од 16 до 30 дана


 


 


50 %


 


 




134.


доцња од 31 до 45 дана


 


 


75 %


 


 




135.


доцња изнад 45 дана


 


 


100 %


 


 




136.


КАПИТАЛСКИ ЗАХТЕВИ ЗА ДОЦЊУ ИСПУЊЕЊА


 


 


 


Износ 131–135


 







 у   1.000 дин.





Ред. бр.



Позиција



Кто / листа формула



Плаћен непредат финансијски инструмент



Предат неплаћен финансијски инструмент



Позитивна разлика – повратни откуп



Позитивна разлика – повратна продаја



Друге изложености према супротној страни



Износ 9=4+5+6+7+8



Пондер



Капиталски захтев 11=9*10 
				*



Напомена





1



2



3



4



5



6



7



8



9



10



11



12





Ц.



КАПИТАЛСКИ ЗАХТЕВИ ЗА ТРГОВАЊЕ



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





Ц.3.2.



РИЗИК ДОЦЊЕ



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





137.



потраживања према НБС одн. осигуране   ХВ НБС



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





138.



потраживања према РС одн. осигуране   ХВ и гаранцијом РС



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





139.



потр. према центр. банкама и владама   ЕУ и дел. ОЕЦД одн. осиг. ХВ и гар. тих лица



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





140.



потраживања према Европској унији одн.   осигурана ХВ и гаранцијом ЕУ



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





141.



потраживања према ММФ и Светској банци   одн. осиг. ХВ и гар. тих лица



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





142.



одбитне ставке капитала



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





143.



потраживања осиг. другим гаранцијама   РС



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





144.



потраживања према Европској инвестиционој   банци одн. осиг. ХВ и гаранцијом ЕБ



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





145.



потраживања према мултилатералним развојним   банакама одн. осиг. ХВ и гаранцијом тих банака



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





146.



потраживања према домаћим финансијским   институцијама одн. осиг. ХВ и гар. тих институција



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





147.



потраживања према прворазредним фин.   инст. ЕУ одн. ОЕЦД одн. осиг. ХВ и гар. тих инст.



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





148.



потраживања према другим фин. инст.   ЕУ одн. ОЕЦД одн. осиг. ХВ и гар. тих лица



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





149.



новац на путу



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





150.



потраживања према резидентима у целини   осигурана залогом имовине



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





151.



потраживања осигурана авансима до висине   аванса



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





152.



сва подређена потраживања



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





153.



сва доспела, неплаћена потраживања



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





154.



остала потраживања



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 





155.



КАПИТАЛСКИ ЗАХТЕВИ ЗБОГ НЕУСКЛАЂЕНОСТИ   УРУЧЕЊА И ПЛАЋАЊА



 



 



 



 



 



 



 



 



Износ 137–154



 




 
*Службени гласник РС, број 2/2005.
 
 

Табела 6: Захтеви капитала за трговање, ризике доцње и ризике неусклађености између плаћања и испоруке 



У колону 4 уписују се позитивне курсне разлике по појединим пословима код којих је дошло до доцње у испуњењу. Курсне разлике се разврставају по ставкама од 131 до 135 с обзиром на број дана доцње. 



У колони 6 израчунава се захтев капитала за доцњу испуњења, тако што се вредност у колони 4 помножи јединицом тежине у колони 5. 



Под редним бројем 136 у колони 6 сабирају се захтеви капитала за поједине ставке. 



 


Табела Ц.3.2.: Ризик неукслађености плаћања и испоруке 



У колону 4 уписује се вредност плаћања за финансијске инструменте који брокерско-дилерском* друштву још нису уручени. 



У колону 5 уписује се вредност финансијких инструмената које је брокерско-дилерско друштво уручило али му још нису плаћени. 



У колону 6 уписује се позитивна разлика из послова продаје са обавезом повратног откупа. 



У колону 7 уписује се позитивна разлика из послова куповине са обавезом повратне продаје. 



У колону 8 уписују се вредности других отворених потраживања повезаних са трговањем за сопствени рачун. Вредности се с обзиром на странку дужника (супротна страна у послу са брокерско-дилерским друштвом које извештава) распоређују у ставке од 137 до 154. 



У колони 9 основица за адекватност капитала утврђује се сабирањем вредности за појединачну ставку од колона 4 до 8. 



Захтев капитала се у колони 11 израчунава тако што се вредност у колони 9 помножи пондером у колони 10. 



Под редним бројем 155 у колони 12 сабирају се захтеви капитала за све ставке. 



 


* Службени гласник РС, број 2/2005. 



 


Образац БДД-КАП-1

БРОКЕРСКО-ДИЛЕРСКО ДРУШТВО: 
СЕДИШТЕ: 
ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА: 
 

Табела 7: Захтеви капитала за валутне ризике 
	





Ред. бр.


Ставка


Кто/списак/формул


Дуге позиције


Кратке позиције


Нето позиција


Средњи курс БС


Нето дуга изложен. у дин.


Нето кратка изложен. у дин.


Захтев капитала


Напомена




1


2


3


4


5


6=4–5


7


8=7*6>О


9=7*6<О


10


7




Д.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ВАЛУТНУ ИЗЛОЖЕНОСТ


 


 


 


 


 


 


 


 


 




ВАЛУТА


 


 


 


 


 


 


 


 


 




158.


промптна изложеност


 


 


 


 


 


 


 


 


 




159.


изложеност у гаранцијама и сл.


 


 


 


 


 


 


 


 


 




160.


нето изложеност у валути


 


 


 


Износ 158–159


 


 


 


 


 




161.


УКУПНА ВАЛУТНА ИЗЛОЖЕНОСТ


 


 


 


 


 


 


 


 


 




162.


ВАЛУТНА ИЗЛОЖЕНОСТ/КАПИТАЛ


 


 


 


 


 


 


 


 


 




163.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ВАЛУТНЕ РИЗИКЕ


 


 


 


 


 


 


 


 


 






	Датум састављања извештаја: 
Потпис одговорног лица: 
 
 
Табела 7: Захтеви капитала за валутне ризике 

Табела се израђује за сваку валуту посебно, при чему се ставке од 161 до 163 могу попунити само у једној табели. 



У колону 4 уписују се дуге изложености у поједином инструменту из редних бројева од 158* до 159. 



У колону 5 уписују се кратке изложености у поједином инструменту из редних бројева од 158* до 159. 



У колону 6 уписују се нето изложености у поједином инструменту из редних бројева од 158* до 159. 



Под редним бројем 160 у колону 6 уписује се сума нето изложености у појединој валути, у колону 7 средњи курс НБС за поједину валуту на дан на који се односи извештај, а у колону 8 односно 9 нето изложеност у ДИН с обзиром на предзнак који је код нето дуге изложености позитиван, а код нето кратке изложености негативан. 



Под редним бројем 161 у колону 8 уписује се укупна нето дуга валутна изложеност, а у колону 9 укупна нето кратка валутна изложеност. 



Под редним бројем 162 у колоне 8 и 9 уписује се коефицијент између ставке под редним бројем 161 и капитала под редним бројем 40*. 



Под редним бројем 163 уписује се захтев капитала за валутни ризик. 



 


* Службени гласник РС, број 2/2005. 




Образац БДД-КАП-1


БРОКЕРСКО-ДИЛЕРСКО ДРУШТВО: 
СЕДИШТЕ: 
ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА: 


	Табела 8: Захтеви капитала за услуге и трошкове 
	





Ред. бр.


Ставка


Кто/списак/формула



Нето* 
књигов. вредност


Пондерисана вредност ванбилансних   позиција*


Основица


Пондер


Пондерисана вредност


Захтев капитала


Напомена




1


2


3


4


5


6=4+5*


7*


8=7*8*


9=8%*9*


10*




Е.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА УСЛУГЕ


 


 


 


 


 


 


 


 




Е.1.


ИЗЛОЖЕНОСТ


 


 


 


 


 


 


 


 




164.


новчанице и ковани новац у домаћим   и др. валутама, плем. метал.


 


 


 


 


0%


 


 


 




165.


потраживања од НБС, одн. обезбеђене   х.в.НБС


 


 


 


 


0%


 


 


 




166.


потраживања од НБС, одн. обезбеђене   х.в. или гаранц. НБС


 


 


 


 


0%


 


 


 




167.


потр. од центр. банака и влада ЕУ и   дел. ОЕЦД одн. об. Х.в.или гар. тих лица


 


 


 


 


0%


 


 


 




168.


потраживања од Еу. одн. обезб. х.в.   или гар. ЕУ


 


 


 


 


0%


 


 


 




169.


потраживања од ММФ и Св. банке одн.   обезб. х.в.или гар тих лица


 


 


 


 


0%


 


 


 




170.


дате гара. покрив. гар. или х.в. РС   и др. лица из ставки 153 до 157


 


 


 


 


0%


 


 


 




171.


безусловно опозиве гаранције


 


 


 


 


0%


 


 


 




172.


имовина на рач. хартија од вр. странака   код централног регистра


 


 


 


 


0%


 


 


 




173.


одбитна ставка од капитала


 


 


 


 


0%


 


 


 




174.


потраживања обезб. другим јамствима   РС


 


 


 


 


20%


 


 


 




175.


потраживања од Евр. Инвест. Банке,   одн обезб. х.в. или гаранц. ЕИБ


 


 


 


 


20%


 


 


 




176.


потра1. од мултилат. разв. банака одн.   обезб. х.в. или гар. тих банака


 


 


 


 


20%


 


 


 




177.


потраживања од домаћих банака одн.   обезб. х.в. или гар. тих банака


 


 


 


 


20%


 


 


 




178.


потраж. од провр. бан. ЕУ од. дел.   ОЕЦД одн. обезб. Х.в. или гар. тих банака


 


 


 


 


20%


 


 


 




179.


краткор. потр. Од др. бан. ЕУ од. дел.   ОЕЦД. одн. обезб. х.в. или гар. тих бан.


 


 


 


 


20%


 


 


 




180.


новац на путу


 


 


 


 


20%


 


 


 




181.


потра1. одрезидената, у целини обезб.   залогом имовине


 


 


 


 


50%


 


 


 




182.


потраживања обезб. предујмом, до висине   предујма


 


 


 


 


50%


 


 


 




183.


неискоришћени безусловно опозиви оквирни   кредити


 


 


 


 


50%


 


 


 




184.


сва подређена потраживања


 


 


 


 


100%


 


 


 




185.


сва доспела а неплаћена потраживања


 


 


 


 


100%


 


 


 




186.


остала потраживања и друга билансна   актива


 


 


 


 


100%


 


 


 




187.


друге класичне ванбилансне ставке


 


 


 


 


100%


 


 


 




188.


друге посебне ванбилансне ставке


 


 


 


 


100%


 


 


 




189.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА УСЛУГЕ


 


 


 


 


 


 


Сума 164–188


 




  




Ред. бр.


Ставка


Кто/списак/формула


Књиговодст. вредност


Напомене




Е.


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА УСЛУГЕ


 


 


 




Е.2.


ИЗЛОЖЕНОСТ


 


 


 




190


редовни пословни трошкови


 


 


 




191


редовни пословни трошкови изразито   повезани са обимом пословања


 


 


 




192


редовни пословни трошк. умањени за   израз. повез. са обимом посл.


192=190–191


 


 




193


ЗАХТЕВИ КАПИТАЛА ЗА ТРОШКОВЕ


193=192*0,25


 


 




Датум састављања извештаја: 
Потпис одговорног лица: 
 
* Службени гласник РС, број 2/2005. 
 
 
 

Табела 8: Захтеви капитала за услуге и трошкове 



У колону 4 уписују се чисте књиговодствене вредности активних билансних ставки, распоређене по одговарајућим ставкама под редним бројевима од 164 до 188. 



У колону 5 уписују се пондерисане вредности за* вредност класичних ванбилансних ставки по одговарајућим ставкама под редним бројевима од 164 до 188. 



У колону 7 уписује се сума колона 4 до 6 по одговарајућим ставкама под редним бројевима од 164 до 188. 



У колону 9 уписује се вредност ставки из колоне 7 пондерисана пондером из колоне 8 по одговарајућим ставкама под редним бројевима од 164 до 188. 



У колону 10 уписује се износ захтева капитала по одговарајућим ставкама под редним бројевима од 164 до 188, који износи 8% вредности у колони 9. 



Под редним бројем 189 уписује се сума захтева капитала у колони 10 ставки под редним бројевима од 164 до 188. 



Табела Е.2.: Захтеви капитала за покриће трошкова 



Под редним бројем 190 уписује се књиговодствена вредност редовних пословних трошкова претходне пословне године. 



Под редним бројем 191 уписује се књиговодствена вредност изразито варијабилних трошкова претходне пословне године. 



Под редним бројем 192 уписује се разлика између ставки под редним бројевима 190 и 191. Под редним бројем 193 уписује се захтев капитала у висини од 25% ставке под редним бројем 192. 



 


* Службени гласник РС, број 2/2005. 



 


 


Ово упутство објавити у „Службеном гласнику РС”. 



 


Број 3/0-02-181/1-04
У Београду, 14. априла 2003. године
В.д. председника Комисије,
Добросав Миловановић, с.р.