ЗАКОН
о давању гаранције Републике Србије у корист Deutsche bank AG London по задужењу Јавног предузећа „Србијагас” Нови Сад ради реализације Пројекта Јужни ток

	"Службени гласник РС", број 124 од 29. децембра 2012.
 
Члан 1.
Република Србија преузима обавезу да као гарант измири обавезе Јавног предузећа „Србијагас” Нови Сад (у даљем тексту: Корисник кредита) по кредиту одобреном од стране Deutsche bank AG London у износу који не може бити већи од износа од 30.000.000 евра (словима: тридесетмилиона евра) увећаног за износ припадајуће уговорене камате, накнада и трошкова.
Члан 2.
Гаранцију из члана 1. овог закона Република Србија издаје у корист Deutsche bank AG London, на име обавеза из Уговора о кредиту, за Пројекат Јужни ток у износу од 30.000.000 евра (словима: тридесетмилиона евра) увећаног за номиналну каматну стопу која је варијабилна и износи тромесечни EURIBOR плус каматна маржа која износи 6,20% на годишњем нивоу, накнада и трошкова, закљученог између Корисника кредита и финансијских страна како су дефинисане Уговором о кредиту, 20. децембра 2012. године и у складу са одредбама Уговора о гаранцији који ће Република Србија закључити са Deutsche bank AG London, првог радног дана од дана ступања на снагу овог закона.
Члан 3.
Република Србија (у даљем тексту: Гарант) овим неопозиво и на први позив гарантује, да ће измирити дуг Корисника кредита према Deutsche bank AG London (у даљем тексту: Банка), односно свих плативих износа о њиховом доспећу, у свему на начин и у складу са условима из Уговора о кредиту, са роком важности који ће бити дужи за месец дана од рока доспећа кредита, чиме се ствара обавеза отплате дуга насталa по основу дате гаранције, да плати доспелу, а неизмирену обавезу уколико Корисник кредита не изврши ту своју обавезу благовремено, у складу са Уговором о кредиту са Банком. 
	
Уколико Гарант не изврши своје обавезе, у року који је наведен у ставу 1. овог члана, Банка ће имати право да прогласи доспелим све износе који су плативи у складу са одредбама Уговора о кредиту.
У случају активирања ове гаранције, Банка ће имати право да од Гаранта наплати износ својих доспелих, а неизмирених потраживања. Гарант се обавезује да ће обезбедити у буџету за одговарајућу фискалну годину, средства неопходна за извршавање преузетих обавеза по овој гаранцији.
Члан 4.
Отплату кредита врши Корисник кредита према Банци у еврима, све у складу са одредбама уговора о кредиту.
Средства за отплату кредита обезбедиће Корисник кредита, из сопствених прихода.
Корисник кредита је дужан да средства за отплату кредита обезбеђује према плану отплате, у износу који укључује главницу, обрачунату камату и пратеће трошкове задуживања.
Члан 5.
Ако по основу дате гаранције Гарант изврши обавезу уместо Корисника кредита, Гарант ће од Корисника кредита имати право на повраћај главнице, камате, пратећих трошкова задуживања и пратећих трошкова који настану због неизвршења, односно неблаговременог извршења обавезе, као и свих других трошкова који могу настати у вези са извршавањем обавеза уместо Корисника кредита, до висине износа измирене обавезе, као и право да од Корисника кредита наплати обрачунату законску затезну камату. Гарант своје право повраћаја од Корисника кредита неће остваривати пре потпуног намирења потраживања Банке, нити ће поступати противно њеним интересима.
Право на повраћај средстава из става 1. овог члана Гарант ће остварити тако што ће иницирати наплату са рачуна Корисника кредита на основу овлашћења добијеног од Корисника кредита или других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима се уређује платни промет.
Члан 6.
Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.