ЗАКОН
о давању гаранције Републике Србије у корист UniCredit Srbija а.d. Beograd за изградњу Анекса хангара 2, довођење у радну функцију одржавања и оправке за већ освојени тип авиона Boeing 737 NG и опремање у циљу освајања одржавања и оправке авиона типа Airbus 320 по задужењу „JAT-Tehnika” д.o.o. Београд

"Службени гласник РС", број 15 од 2. марта 
	2012.
 
Члан 1.
Република Србија преузима обавезу да као гарант измири обавезе Друштва са ограниченом одговорношћу за одржавање и оправку ваздухоплова „Jat-Tehnika” Београд (у даљем тексту: Зајмопримац) за изградњу Анекса хангара 2, довођење у радну функцију одржавања и оправке за већ освојени тип авиона Boeing 737 NG и опремање у циљу освајања одржавања и оправке авиона типа Airbus 320 по динарскoм дугорочнoм кредиту са валутном (евро) клаузулом одобренoм од стране UniCredit Srbija а.d. Beograd (у даљем тексту: Зајмодавац), у износу који не може бити већи од динарског износа индексираног према износу од 5.000.000 евра (словима: петмилиона евра), увећаног за износ припадајуће уговорене камате, накнада и трошкова. 
	
Члан 2.
Гаранцију из члана 1. овог закона Република Србија (у даљем тексту: Гарант) издаје у корист Зајмодавца, на име обавеза из уговора о дугорочном наменском кредиту, за реализацију пројекта изградње Хангара 2, a који обухвата изградњу Анекса хангара 2, довођење у радну функцију одржавања и оправке за већ освојени тип авиона Boeing 737 NG и опремање у циљу освајања одржавања и оправке авиона типа Airbus 320 у износу од 5.000.000 евра (словима: петмилиона евра). 
	
Гарант овим неопозиво и на први позив гарантује да ће измирити дуг Зајмопримца према Зајмодавцу, односно свих плативих износа о њиховом доспећу, у свему на начин и у складу са условима из уговора, са роком важности који ће бити дужи за месец дана од рока доспећа кредита, чиме се ствара обавеза отплате дуга насталa по основу Гаранције да плати доспелу, а неизмирену обавезу уколико Зајмопримац не изврши ту своју обавезу благовремено у складу са уговором. 
	
Уколико Гарант не изврши своје обавезе, у року који је наведен у ставу 2. овог члана, Зајмодавац ће имати право да прогласи доспелим све износе који су плативи у складу са одредбама уговора.
У случају активирања ове гаранције, Гарант се обавезује да ће обезбедити у буџету за одговарајућу фискалну годину, средства неопходна за извршавање преузетих обавеза по овој гаранцији.
Члан 3.
Отплату кредита врши Зајмопримац према Зајмодавцу у динарима индексирано према вредности евра, све у складу са одредбама уговора.
Средства за отплату кредита обезбедиће Зајмопримац, из сопствених прихода.
Зајмопримац је дужан да средства за отплату кредита обезбеђује према плану отплате, у износу који укључује главницу, обрачунату камату и пратеће трошкове задуживања.
Члан 4.
Ако по основу дате гаранције Гарант изврши обавезу уместо Зајмопримца, има право на повраћај главнице, камате, пратећих трошкова задуживања и пратећих трошкова који настану због неизвршења, односно неблаговременог извршења обавезе, као и свих других трошкова који могу настати у вези са извршавањем обавеза уместо Зајмопримца, до висине износа измирене обавезе, као и право да од Зајмопримца наплати обрачунату законску затезну камату.
Право на повраћај средстава из става 1. овог члана Гарант ће остварити тако што ће иницирати наплату са рачуна Зајмопримца на основу овлашћења добијеног од Зајмопримца или других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима се уређује платни промет.
Члан 5.
Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.