ЗАКОН
о давању гаранције Републике Србије немачкој финансијској институцији KfW по задужењу Јавног предузећа „Електропривреда Србије” (Пројекат рехабилитације ХЕ Зворник)
"Службени гласник РС", број 24
	од 4. априла 2011.
 
 
Члан 1.
Република Србија преузима обавезу да као гарант измири обавезе Јавног предузећа „Електропривреда Србије”, Београд по задужењу код немачке финансијске институције KfW, Франкфурт на Мајни, у износу до 70 милиона евра. 
 
Члан 2.
Гаранцију из члана 1. овог закона Република Србија (у даљем тексту: Гарант) даје у корист немачке финансијске институције KfW, Франкфурт на Мајни, на име обавеза из Споразума о зајму за финансирањe Пројекта рехабилитације ХЕ Зворник, закљученог између Јавног предузећа „Електропривреда Србије”, Београд и немачке финансијске институције KfW, Франкфурт на Мајни (у даљем тексту: KfW), дана 29. октобра 2010. године у Београду. 
 
Члан 3.
Отплату зајма врши Јавно предузеће „Електропривреда Србије”, Београд (у даљем тексту: Зајмопримац), на рачун KfW, у еврима. 
Средства за отплату зајма обезбедиће Зајмопримац, из сопствених прихода.
Зајмопримац је дужан да средства за отплату зајма обезбеђује према плану отплате за сваку повучену траншу, у износу који укључује главницу, обрачунату камату, провизију на неповучена средства и пратеће трошкове задуживања.
 
Члан 4.
Ако по основу издате гаранције Гарант изврши обавезу уместо Зајмопримца, има право на повраћај главнице, камате, провизије на неповучена средства, пратећих трошкова задуживања и пратећих трошкова који настану због неизвршења, односно неблаговременог извршења обавезе, до висине износа измирене обавезе, као и право да од Зајмопримца наплати обрачунату законску затезну камату. 
Право на повраћај средстава из става 1. овог члана, Гарант ће остварити тако што ће иницирати наплату са рачуна Зајмопримца на основу овлашћења добијеног од Зајмопримца или других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима се уређује платни промет. 
 
Члан 5.
Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.