ЗАКОН
о давању гаранције Републике Србије у корист Hypo Alpe – Adria – Bankе a.d. Beograd по задужењу општина Косовска Митровица, Звечан и Зубин Поток
"Службени гласник РС", број 
				24 од 4. априла 2011.
 
Члан 1.
Република Србија преузима обавезу да као гарант измири обавезе општина Косовска Митровица, Звечан и Зубин Поток (у даљем тексту: зајмопримци) по динарским дугорочним кредитима са валутном (евро) клаузулом одобреним од стране Hypo Alpe – Adria – Bankе a.d. Beograd (у даљем тексту: зајмодавац), у износу који не може бити већи од динарског износа индексираног према износу од EUR 9.021.748 (словима: девет милиона двадесет једна хиљада седамсто четрдесет осам евра), увећаног за износ припадајуће уговорене камате, накнада и трошкова.
 
Члан 2.
Гаранцију из члана 1. овог закона Република Србија (у даљем тексту: гарант) издаје у корист зајмодавца, на име обавеза из Уговора о дугорочном кредиту бр. Л 2158/10 између Hypo Alpe – Adria – Bankе a.d. Beograd и општине Косовска Митровица у износу од 4.510.874 евра у динарској противвредности, Уговора о дугорочном кредиту бр. Л 2159/10 између Hypo Alpe – Adria – Bankе a.d. Beograd и општине Звечан у износу од 2.255.437 евра у динарској противвредности и Уговора о дугорочном кредиту бр. Л 2160/10 између Hypo Alpe – Adria – Bankе a.d. Beograd и општине Зубин Поток у износу од 2.255.437 евра у динарској противвредности, закључених дана 6. децембра 2010. године, у Београду (у даљем тексту: уговори). 
Гарант овим неопозиво и на први позив гарантује, да ће измирити дуг свих или било ког зајмопримца према зајмодавцу, односно свих плативих износа о њиховом доспећу, у свему на начин и у складу са условима из уговора, са роком важности до коначног измирења свих обавеза, чиме се ствара обавеза отплате дуга насталa по основу гаранције да плати доспелу, а неизмирену обавезу уколико сви или било који зајмопримац, не изврши ту своју обавезу благовремено у складу са уговором. 
Уколико гарант не изврши своје обавезе, у року који је наведен у ставу 2. овог члана, зајмодавац ће имати право да прогласи доспелим све износе који су плативи у складу са одредбама уговора.
У случају активирања ове гаранције, гарант се обавезује да ће обезбедити у буџету за одговарајућу фискалну годину, средства неопходна за извршавање преузетих обавеза по овој гаранцији.
 
Члан 3.
Отплату кредита врше зајмопримци према зајмодавцу у динарима индексирано према вредности евра, све у складу са одредбама уговора.
Средства за отплату кредита обезбедиће зајмопримци, из сопствених прихода.
Зајмопримци су дужни да средства за отплату кредита обезбеђују према плану отплате, у износу који укључује главницу, обрачунату камату и пратеће трошкове задуживања.
 
Члан 4.
Ако по основу дате гаранције гарант изврши обавезу уместо свих или било ког зајмопримца, има право на повраћај главнице, камате, пратећих трошкова задуживања и пратећих трошкова који настану због неизвршења, односно неблаговременог извршења обавезе, као и свих других трошкова који могу настати у вези са извршавањем обавеза уместо зајмопримаца, до висине износа измирене обавезе, као и право да од зајмопримаца наплати обрачунату законску затезну камату.
Право на повраћај средстава из става 1. овог члана гарант ће остварити тако што ће иницирати наплату са рачуна зајмопримца на основу овлашћења добијених од зајмопримаца или других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима се уређује платни промет.
 
Члан 5.
Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.