ЗАКОН
о давању гаранције Републике Србије у корист Српске банке а.д. Београд за обавезе ЈП „Југоимпорт-СДПР”
"Службени гласник РС", број 13 од 1. марта 2011.
 
Члан 1.
Република Србија преузима обавезу да као гарант измири обавезе Јавног предузећа „Југоимпорт-СДПР” (у даљем тексту: JП Југоимпорт-СДПР) до износа од ЕУР 42.112.602 (четрдесет два милиона сто дванаест хиљада шесто два евра), по основу контрагаранција које ће Српска банка а.д. Београд издати по налогу ЈП Југоимпорт-СДПР ради обезбеђења повраћаја износа исплаћених ЈП Југоимпорт-СДПР од стране Министарства одбране Народне Демократске Републике Алжир – Управа за војну производњу, на име аванса по основу Кровног уговора бр. 1034/2010/СММ/MDN од 26. октобра 2010. године (Кровни уговор), и појединачних уговора за његову реализацију, увећане за износ накнада, провизија и стварних трошкова. 
 
Члан 2.
Гаранцију из члана 1. овог закона Република Србија (у даљем тексту: Гарант) даје у корист Српске банке а.д. Београд, а у складу са Оквирним уговором о издавању контрагаранција и издавању прве појединачне контрагаранције између Српске банке а.д. Београд и ЈП „Југоимпорт-СДПР” од 14. фебруара 2011. године (у даљем тексту: Уговор о контрагаранцијама), и контрагаранцијама за повраћај аванса које на основу Уговора о контрагаранцијама, Српска банка а.д. Београд (у даљем тексту: Банка) издаје Banque Extérieure d‘Algérie по налогу JП Југоимпорт-СДПР, на име обавезе обезбеђења повраћаја аванса примљеног од стране ЈП Југоимпорт-СДПР по основу Кровног уговора и појединачних уговора за његову реализацију.
Гарант овим неопозиво и безусловно гарантује правовремено и прописно измиривање дуга који може настати уколико ЈП Југоимпорт-СДПР у случају неиспуњења обавеза из Кровног уговора или појединачних уговора за његову реализацију, не оправда или не изврши повраћај примљеног аванса, односно не испуни обавезе према Банци у складу са Уговором о контрагаранцијама. 
Гарант се обавезује да ће благовремено измирити дуг ЈП Југоимпорт-СДПР према Банци настао на основу активирања контрагаранција за повраћај аванса датих у корист Banque Extérieure d‘Algérie, и извршити плаћање према Банци свих плативих износа до износа који не може бити већи од износа аванса који је примљен по основу Кровног уговора и појединачних уговора за његову реализацију, и обезбеђен контрагаранцијама за повраћај аванса Банке, односно до износа од ЕУР 42.112.602 ЕУР (четрдесет два милиона сто дванаест хиљада шесто два евра), увећаног за износ накнада, провизија и трошкова, a у року који не може бити дужи од 15 календарских дана од дана пријема захтева за плаћање који ће доставити Банка.
Гарант ће извршити плаћање без одлагања, и на први захтев Банке, у ком ће бити наведен износ дуга који је потребно измирити, и уз који ће се приложити захтев Banque Extérieure d‘Algérie за измиривање дуга који настаје по основу контрагаранције за повраћај аванса коју је издала Банка. 
Уколико Гарант не изврши своје обавезе, у року који је наведен у ставу 3. овог члана, Банка ће по истеку рока од 8 дана од дана доспећа обавезе по овој гаранцији имати право да обрачуна и наплати затезну камату по стопи која је у складу са одговарајућом стопом одређеном контрагаранцијом за повраћај аванса датом Banque Extérieure d‘Algérie од стране Банке.
 
Члан 3.
Гарант се обавезује да ће обезбедити у буџету за одговарајућу годину, средства неопходна за извршавање обавеза преузетих по овој гаранцији.
Гарантовани износ умањиваће се сукцесивно према и у сразмери са смањивањем обавеза по контрагаранцијама за повраћај аванса које је издала Банка, по основу испоруке роба или услуга од стране ЈП Југоимпорт-СДПР, у складу са одредбама Кровног уговора и појединачних уговора за његову реализацију, односно у складу са извршеним плаћањима по овој гаранцији.
 
Члан 4.
Ова гаранција важиће до датума ослобођења свих контрагаранција за повраћај аванса које је дала Банка у корист Banque Extérieure d’Algérieа по налогу ЈП Југоимпорт-СДПР, о чему ће Банка и ЈП Југоимпорт-СДПР без одлагања обавестити министарство надлежно за послове финансија.
 
Члан 5.
ЈП Југоимпорт-СДПР обавезује се да уредно и благовремено извршава све обавезе преузете по основу Уговора о контрагаранцијама и Кровног уговора и појединачних уговора за његову реализацију.
ЈП Југоимпорт-СДПР обавезује се да доставља министарству надлежном за послове финансија тромесечне извештаје усаглашене са Банком, о стању гарантованих обавеза по основу Уговора о контрагаранцијама. 
 
Члан 6.
Ако по основу дате гаранције Гарант изврши плаћање Банци ради измирења дуга насталог на начин предвиђен чланом 2. став 2. овог закона уместо ЈП Југоимпорт-СДПР, Гарант има право на повраћај свих износа исплаћених ради измирења дуга ЈП Југоимпорт-СДПР, укључујући све трошкове који могу настати у вези са активирањем гаранције и њеним извршењем у року од 30 дана од дана извршеног плаћања, као и право да од ЈП Југоимпорт-СДПР наплати обрачунату законску затезну камату у случају неблаговремено извршеног повраћаја исплаћених износа.
Право на повраћај средстава из става 1. овог члана Гарант ће остварити тако што ће иницирати наплату са рачуна ЈП Југоимпорт-СДПР на основу овлашћења добијеног од ЈП Југоимпорт-СДПР или других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима се уређује платни промет.
 
Члан 7.
Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.