ЗАКОН



о давању гаранције Републике Србије у
корист „Marfin Bank” а.д. Београд по задужењу ЈП „Путеви Србије”


“Службени гласник РС”, број 54 од 17. јула
2009.

 

 

Члан 1.

Република
Србија преузима обавезу да као гарант измири обавезе Јавног предузећа „Путеви
Србије” по динарском дугорочном кредиту са валутном (евро) клаузулом одобреном
од стране „Marfin Bank” а.д. Београд, Улица далматинска 22, 11000 Београд, у
износу који не може бити већи од динарског износа индексираног према износу од
EUR 60.000.000,00 (словима: шездесет милиона евра), увећаног за износ
припадајуће уговорене камате, накнада и трошкова. 

 

Члан 2.

Гаранцију
из члана 1. овог закона Република Србија (у даљем тексту: Гарант) издаје у
корист „Marfin 
Bank” а.д. Београд, на име обавеза из Уговора о дугорочном
наменском кредиту бр. 386/09 закљученог између „Marfin 
Bank” а.д. Београд и
Јавног предузећа „Путеви Србије”, Београд, дана 3. јула 2009. године (у даљем
тексту: Уговор). 

Гарант
овим неопозиво и на први позив гарантује, да ће измирити дуг Јавног предузећа
„Путеви Србије” према „Marfin 
Bank” а.д. Београд (у даљем тексту: Зајмодавац),
односно свих плативих износа о њиховом доспећу, у свему на начин и у складу са
условима из Уговора, а у року који не може бити дужи од 30 календарских дана од
дана пријема захтева за плаћање. 

Уколико
Гарант не изврши своје обавезе, у року који је наведен у ставу 2. овог члана,
Зајмодавац ће имати право да прогласи доспелим све износе који су плативи у
складу са одредбама Уговора. 

У
случају активирања ове гаранције, Гарант се обавезује да ће обезбедити у буџету
за одговарајућу фискалну годину, средства неопходна за извршавање преузетих
обавеза по овој гаранцији. 

 

Члан 3.

Отплату
кредита врши Јавно предузеће „Путеви Србије”, Београд (у даљем тексту:
Зајмопримац) према Зајмодавцу у динарима индексирано према вредности евра, све
у складу са одредбама Уговора. 

Средства
за отплату кредита обезбедиће Зајмопримац, из сопствених прихода. 

Зајмопримац
је дужан да средства за отплату кредита обезбеђује према плану отплате, у
износу који укључује главницу, обрачунату камату и пратеће трошкове задуживања.


 

Члан 4.

Ако
по основу дате гаранције Гарант изврши обавезу уместо Зајмопримца, има право на
повраћај главнице, камате, пратећих трошкова задуживања и пратећих трошкова
који настану због неизвршења, односно неблаговременог извршења обавезе, као и
свих других трошкова који могу настати у вези са извршавањем обавеза уместо
Зајмопримца, до висине износа измирене обавезе, као и право да од Зајмопримца
наплати обрачунату законску затезну камату. 

Право
на повраћај средстава из става 1. овог члана Гарант ће остварити тако што ће
иницирати наплату са рачуна Зајмопримца на основу овлашћења добијеног од
Зајмопримца или других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима се
уређује платни промет. 

 

Члан 5.

Овај
закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.