ЗАКОН

о давању контрагаранције
Републике Србије Србији и Црној Гори по кредиту Међународног удружења за развој
(Други кредит за структурно прилагођавање – Република Србија)

"Службени гласник
РС", број 34 од 18. априла 2006.


 

 

Члан 1.

Република Србија преузима обавезу да као контрагарант измири
обавезе Србије и Црне Горе, у износу од 30.100.000,00 специјалних права вучења,
по основу Споразума о кредиту за развој, Други кредит за структурно прилагођавање
(Република Србија) између Србије и Црне Горе и Међународног удружења за развој,
потписаног 16. децембра 2004. године, који је ратификован Законом о ратификацији
Споразума о кредиту за развој, Други кредит за структурно прилагођавање (Република
Србија), између Србије и Црне Горе и Међународног удружења за развој („Службени
лист СЦГ – Међународни уговори”, број 21/04).

 

Члан 2.

Контрагаранција из члана 1. овог закона даје се Србији и
Црној Гори, на име обавезе из Закона о задужењу Србије и Црне Горе код Међународног
удружења за развој (Други кредит за структурно прилагођавање – Република Србија)
(„Службени лист СЦГ”, број 60/04). 

 

Члан 3.

Корисник кредита по основу Споразума о кредиту за развој
из члана 1. овог закона је Република Србија (у даљем тексту: Корисник кредита).

 

Члан 4.

Средства за отплату кредита по основу Споразума о кредиту
за развој из члана 1. овог закона, обезбедиће Корисник кредита.

Корисник кредита је дужан да средства за отплату кредита
обезбеђује према плану отплате за сва повучена средства, у износу који укључује
доспелу главницу, накнаду за ангажовање средстава кредита, манипулативне трошкове
кредита и остале трошкове.

Корисник кредита ће обезбеђивати средства за отплату кредита
у буџету Републике Србије и вршити уплату доспелих обавеза на посебан рачун Србије
и Црне Горе код Народне банке Србије, са искључивом наменом отплате кредита. 


 

Члан 5.

Овај
закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.