ЗАКОН

о давању контрагаранције
Републике Србије Србији и Црној Гори по кредиту Међународног удружења за развој
(Пројекат ревитализације система за наводњавање и одводњавање Србије)


"Службени гласник
РС", број 34 од 18. априла 2006.


 

 

Члан 1.

Република Србија преузима обавезу да као контрагарант измири
обавезе Србије и Црне Горе, у износу од 16.600.000 специјалних права вучења, по
основу Споразума о кредиту за развој (Пројекат ревитализације система за наводњавање
и одводњавање Србије) између Србије и Црне Горе и Међународног удружења за развој,
потписаног 8. септембра 2005. године, који је ратификован Законом о ратификацији
Споразума о кредиту за развој (Пројекат ревитализације система за наводњавање и
одводњавање Србије) између Србије и Црне Горе и Међународног удружења за развој,
са програмима („Службени лист СЦГ – Међународни уговори”, број 9/05).

 

Члан 2.

Контрагаранција из члана 1. овог закона даје се Србији и
Црној Гори, на име обавезе из Закона о задужењу Србије и Црне Горе код Међународног
удружења за развој (Пројекат ревитализације система за наводњавање и одводњавање
Србије) („Службени лист СЦГ”, бр. 44/05 и 53/05).

 

Члан 3.

Корисник кредита по основу Споразума о кредиту за развој
из члана 1. овог закона је Република Србија (у даљем тексту: Корисник кредита).


 

Члан 4.

Средства за отплату кредита по основу Споразума о кредиту
за развој из члана 1. овог закона, обезбедиће Корисник кредита.

Корисник кредита је дужан да средства за отплату кредита
обезбеђује према плану отплате за сва повучена средства, у износу који укључује
доспелу главницу, накнаду за ангажовање средстава кредита, манипулативне трошкове
кредита и остале трошкове. 

Корисник кредита ће обезбеђивати средства за отплату кредита
у буџету Републике Србије и вршити уплату доспелих обавеза на посебан рачун Србије
и Црне Горе код Народне банке Србије, са искључивом наменом отплате кредита. 


 

Члан 5.

Овај
закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.