ЗАКОН

о давању контрагаранције
Републике Србије Србији и Црној Гори по зајму Европске банке за обнову и развој
за финансирање обнове деонице аутопута Београд–Нови Сад 


"Службени гласник
РС", број 34 од 18. априла 2006.


 

 

 Контрагаранција 
Републике Србије

 

Члан 1.

Република Србија преузима обавезу да као контрагарант измири
обавезе Србије и Црне Горе, као гаранта, по Споразуму о зајму (Аутопут Београд–Нови
Сад) између Републичке дирекције за путеве, као зајмопримца, и Европске банке за
обнову и развој, као зајмодавца, у висини од 72.000.000 евра, закљученог 20. маја
2005. године у Београду. 

 

Обавеза Републике Србије

 

Члан 2.

Контрагаранција из члана 1. овог закона даје се Србији и
Црној Гори на име обавезе из Закона о ратификацији Споразума о гаранцији (Аутопут
Београд–Нови Сад) између Србије и Црне Горе и Европске банке за обнову и развој
(„Службени лист СЦГ – Међународни уговори”, број 5/05), и Уговора о подршци пројекта
(Аутопут Београд–Нови Сад) између Републике Србије и Европске банке за обнову и
развој. 

 

Обавезе Зајмопримца

 

Члан 3.

Средства за отплату зајма из члана 1. овог закона обезбедиће
Републичка дирекција за путеве (у даљем тексту: Зајмопримац).

Зајмопримац је дужан да средства за отплату зајма обезбеђује
према плану отплате за сва повучена средства, у износу који укључује доспелу главницу,
обрачунату камату на повучена средства, трошкове за неповучена средства и остале
трошкове.

Зајмопримац ће обезбеђивати средства за отплату зајма из
сопствених прихода, уплатом доспелих обавеза на рачун отворен искључиво 


за намену отплате зајма, код Народне банке Србије.

Ако по основу издате контрагаранције Република Србија изврши
обавезу уместо Зајмопримца, има право на повраћај главнице, камате и пратећих трошкова
који настану због неизвршења, односно неблаговременог извршења обавезе, до висине
износа измирене обавезе, као и право да од Зајмопримца наплати обрачунату законску
камату. 

Право на повраћај средстава из става 4. овог члана Република
Србија оствариће тако што ће Зајмопримцу умањити средства од утврђених буџетских
апропријација и субвенција или, ако Зајмопримац није корисник буџетских средстава
Републике Србије, иницирати наплату са рачуна Зајмопримца, на основу овлашћења добијеног
од Зајмопримца или других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима
се уређује платни промет.

 

Ступање на снагу

 

Члан 4.

Овај
закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.