ЗАКОН

о давању контрагаранције
Републике Србије Србији и Црној Гори по зајму Европске банке за обнову и развој


(Програм реконструкције
општинске инфраструктуре општине Суботица)


"Службени гласник
РС", број

61 од 

18. јула 2005. 


 

 

Контрагаранција Републике
Србије

 

Члан 1.

Република Србија преузима обавезу да као контрагарант измири
обавезе Србије и Црне Горе, као гаранта, по Споразуму о зајму (Програм за реконструкцију
општинске инфраструктуре општине Суботица) између општине Суботица, као зајмопримца
и Европске банке за обнову и развој, као зајмодавца, у висини од 9.000.000 евра,
закљученом 17. децембра 2004. године.

 

Обавеза Републике Србије

 

Члан 2.

Контрагаранција из члана 1. овог закона даје се Србији и
Црној Гори на име обавезе из Споразума о зајму (Програм за реконструкцију општинске
инфраструктуре општине Суботица) између општине Суботица и Европске банке за обнову
и развој и Споразума о подршци пројекту (Програм реконструкције општинске инфраструктуре
општине Суботица) између Републике Србије и Европске банке за обнову и развој.

 

Обавезе Зајмопримца

 

Члан 3.

Средства за отплату зајма из члана 1. овог закона обезбедиће
општина Суботица (у даљем тексту: Зајмопримац).

Зајмопримац је дужан да средства за отплату зајма обезбеђује
према плану отплате за сва повучена средства, у износу који укључује доспелу главницу,
обрачунату камату на повучена средства, трошкове за неповучена средства и остале
трошкове. 

Зајмопримац ће обезбеђивати средства за отплату зајма из
сопствених прихода, уплатом доспелих обавеза на рачун отворен искључиво за намену
отплате зајма, код Народне банке Србије.

Ако по основу издате контрагаранције Република Србија изврши
обавезу уместо Зајмопримца, има право на повраћај главнице, камате и пратећих трошкова
који настану због неизвршења, односно неблаговременог извршења обавезе, до висине
износа измирене обавезе, као и право да од Зајмопримца наплати обрачунату законску
камату.

Право на повраћај средстава из става 4. овог члана Република
Србија оствариће тако што ће Зајмопримцу обуставити право учешћа у порезима које
му уступа Република, односно трансферима утврђеним посебним законом, или тако што
ће иницирати наплату са рачуна Зајмопримца, на основу овлашћења добијеног од Зајмопримца
или других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима се уређује платни
промет.

 

Ступање на снагу

 

Члан 4.

Овај
закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.