ЗАКОН

о давању контрагаранције Републике Србије Србији
и Црној Гори 
по зајму Европске инвестиционе банке за финансирање
обнове путева у Републици Србији


"Службени гласник
РС", број

61 од 

18. јула 2005. 


 

 

Контрагаранција Републике Србије

 

Члан 1.

Република
Србија преузима обавезу да као контрагарант измири обавезе Србије и Црне Горе по
зајму Европске инвестиционе банке, у висини од 95 милиона евра, по основу Финансијског
уговора између Савезне Републике Југославије и Европске инвестиционе банке, закљученог
16. јула 2002. године у Београду, за финансирање обнове путева у Републици Србији.

 

Обавеза Републике Србије 


 

Члан 2.

Контрагаранција
из члана 1. овог закона даје се Србији и Црној Гори на име обавезе из Закона о задужењу
Савезне Републике Југославије код Европске инвестиционе банке за Пројекат обнове
путева у Републици Србији („Службени лист СРЈ”, број 42/02), којим се Савезна Република
Југославија задужује у своје име, а за рачун Републике Србије, у износу до 95 милиона
евра, за финансирање Пројекта обнове путева у Републици Србији и Закона о потврђивању
Финансијског уговора између Савезне Републике Југославије и Европске инвестиционе
банке за зајам у висини од 95 милиона евра за финансирање обнове путева у Републици
Србији („Службени лист СРЈ – Међународни уговори”, број 9/02). 

 

Корисник зајма

 

Члан 3.

Корисник
зајма из члана 1. овог закона у Републици Србији је Републичка дирекција за путеве
(у даљем тексту: Корисник зајма).

 

Начин повлачења средстава зајма

 

Члан 4.

Средства
зајма повлаче се по захтеву Корисника зајма, преко Министарства финансија, на специјални
рачун – „ЕИБ Р.Р.П. Лоан Ф.Р.Y.”, који ће бити отворен на име Републике Србије код
Народне банке Србије.

 

Отплата зајма 


 

Члан 5.

Отплата
зајма врши се по налогу зајмопримца, преко Народне банке Србије, у еврима.

 

Обавезе Корисника зајма

 

Члан 6.

Средства
за отплату зајма обезбедиће Корисник зајма.

Корисник
зајма дужан је да средства за отплату зајма обезбеђује према плану отплате за сваку
повучену траншу, у износу који укључује главницу, обрачунату камату и пратеће трошкове.


Корисник
зајма обезбеђиваће средства за отплату зајма из сопствених прихода, уплатом динарске
противвредности доспелих девизних обавеза, по обрачуну Народне банке Србије и обавештењу
Министарства финансија.

Ако
по основу издате контрагаранције Република Србија изврши обавезу уместо Корисника
зајма, има право на повраћај главнице, камате и пратећих трошкова који настану због
неизвршења, односно неблаговременог извршења обавезе, до висине износа измирене
обавезе, као и право да од Корисника зајма наплати обрачунату законску камату.

Право
на повраћај средстава из става 4. овог члана Република Србија оствариће тако што
ће Кориснику зајма умањити средства од утврђених буџетских апропријација и субвенција
или, ако Корисник зајма није корисник буџетских средстава Републике Србије, иницирати
наплату са рачуна Корисника зајма, на основу овлашћења добијеног од Корисника зајма
или других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима се уређује платни
промет.

 

Ступање на снагу

 

Члан 7.

Овај
закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.