ЗАКОН

о давању
контрагаранције Републике Србије Србији и Црној Гори по кредиту Владе Републике
Пољске за финансирање пројеката обнове Електропривреде Србије

"Службени гласник
РС", број

61 од 

18. јула 2005. 


 

 

Контрагаранција
Републике Србије

 

Члан 1.

Република Србија преузима обавезу да као контрагарант
измири обавезе Србије и Црне Горе по кредиту Владе Републике Пољске, у износу
од 50 милиона USD, по основу Споразума између Савезне владе Савезне Републике
Југославије и Владе Републике Пољске о давању кредита, потписаног 16. октобра
2002. године у Варшави, за финансирање пројеката обнове електропривреде у
Републици Србији.

 

Обавеза Републике
Србије 

 

Члан 2.

Контрагаранција из члана 1. овог закона даје се Србији
и Црној Гори на име обавезе из Закона о задужењу Савезне владе Савезне
Републике Југославије код Владе Републике Пољске о давању кредита у износу од
50 милиона долара за пројекте обнове електропривреде Србије („Службени лист
СРЈ”, број 65/02), којим се Савезна влада Савезне Републике Југославије задужује
у своје име, а за рачун Републике Србије у износу од 50 милиона USD код Владе
Републике Пољске, за финансирање пројеката обнове електропривреде у Републици
Србији и Закона о потврђивању Споразума између Савезне владе Савезне Републике
Југославије и Владе Републике Пољске о давању кредита („Службени лист СРЈ –
Међународни уговори”, број 11/02).

 

Корисник кредита

 

Члан 3.

Корисник кредита из члана 1. овог закона у Републици
Србији је ЈП „Електропривреда Србије” (у даљем тексту: Корисник кредита).

 

Начин повлачења
средстава кредита

 

Члан 4.

Средства кредита повлаче се по захтеву Корисника
кредита, прослеђеног преко Војвођанске банке а.д. Нови Сад, као банке агента,
путем директних плаћања која се врше од стране пољске банке пољским фирмама.

 

Отплата кредита 


 

Члан 5.

Отплата кредита врши се по налогу зајмопримца, преко
Војвођанске банке а.д. Нови Сад, у USD.

 

Обавезе корисника
кредита

 

Члан 6.

Средства за отплату кредита обезбедиће Корисник
кредита, преносом средстава на посебан рачун код Војвођанске банке а.д. Нови
Сад.

Корисник кредита дужан је да средства за отплату
кредита обезбеђује према плану отплате за сваку повучену траншу, у износу који
укључује главницу, обрачунату камату и пратеће трошкове. 

Ако по основу издате контрагаранције Република Србија изврши
обавезу уместо Корисника кредита, има право на повраћај главнице, камате и
пратећих трошкова који настану због неизвршења, односно неблаговременог
извршења обавезе, до висине износа измирене обавезе, као и право да од
Корисника зајма наплати обрачунату законску камату.

Право на повраћај средстава из става 3. овог члана
Република Србија оствариће тако што ће Кориснику кредита умањити средства од
утврђених буџетских апропријација и субвенција или, ако Корисник кредита није
корисник буџетских средстава Републике Србије, иницирати наплату са рачуна
Корисника кредита, на основу овлашћења добијеног од Корисника кредита или
других инструмената обезбеђења, у складу са прописима којима се уређује платни
промет.

 

Ступање на снагу

 

Члан 7.

Овај
закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.