ЗАКОН

о 
задужењу 

Србије 
и 

Црне


Горе 
код 

Републике


Француске 
по финансијском протоколу између 

Савета 
министара 

Србије 
и 

Црне


Горе 
и 

Владе


Републике


Француске

"Службени
лист СЦГ", број 20 од 12. маја 2006.

 

 

Члан 1.

Србија и Црна Гора задужује се код
Републике Француске
у износу од 8.479.000 евра (осаммилионачетиристотинеседамдесетдеветхиљадаевра) по Финансијском протоколу између Савета министара
Србије и Црне Горе и Владе
Републике Француске (у даљем
тексту: Финансијски протокол), потписаном 30. децембра 2005. године и гарантује отплату
обавеза насталих по
основу коришћења ових средстава.

 

Члан 2.

Гаранција Србије и Црне Горе на износ из
члана 1. овог закона даје
се под следећим условима: 

1. са роком отплате од 15 (петнаест) година
у 20 једнаких
полугодишњих рата;

2. са почеком од 5 (пет) година;

3. са каматном стопом од 0,9% годишње.

 

Члан 3.

Средства зајма из члана 1. овог закона
користиће се за
финансирање пројекта обнове и проширења електродистрибутивне мреже у Црној Гори.

 

Члан 4.

Република Црна Гора се обавезује да ће
издати Србији и Црној Гори
контрагаранцију о редовном обезбеоеивању
средстава ради благовременог плаћања доспелих обавеза по Финансијском протоколу и појединачним
уговорима који из њега проистичу, у року од 30 дана од дана ступања на снагу
овог закона.

Република Црна Гора се обавезује да ће
обезбедити средства
у буџету за сваку текућу годину за измирење дела доспелих обавеза за ту годину по
Финансијском протоколу.

Средства из става 2. овог члана Република
Црна

Гора ће пренети на посебан рачун код
Централне банке
Црне Горе отворен за потребе отплате зајма из члана 1. овог закона.

 

Члан 5.

Курсне разлике које могу настати у вези са
измирењем обавеза
у смислу овог закона, као и трошкове трансфера средстава за редовну отплату обавеза
по Финансијском
протоколу, сноси Електропривреда Црне
Горе, као крајњи корисник зајма, односно Република Црна Гора.

 

Члан 6.

Овај закон ступа на снагу осмог дана од
дана објављивања у
“Службеном листу СЦГ”.