ЗАКОН

о задужењу 

Србије и 

Црне 

Горе код 

Међународног 
удружења за развој (Први кредит за програмски развој политике у приватном и финансијском 
сектору)

"Службени лист СЦГ", број 

53 од 23. децембра 
2005.

 

 

Члан 1

Србија и Црна Гора задужује се у износу од 38 милиона СДР
(тридесет осам милиона специјалних права вучења) код Међународног удружења за
развој, ради финансирања Првог кредита за програмски развој политике у
приватном и финансијском сектору. 

 

Члан 2

Задужење из члана 1. овог закона извршава се на основу Споразума о
кредиту за развој (Први кредит за програмски развој политике у приватном и
финансијском сектору) између Србије и Црне Горе, као зајмопримца, и
Међународног удружења за развој, као зајмодавца. 

 

Члан 3

Србија и Црна Гора обавезује се да отвори и одржава депозитни
рачун у еврима, у банци прихватљивој за Међународно удружење за развој, под
условима који су задовољавајући за Међународно удружење за развој, са
искључивом наменом повлачења средстава кредита из члана 1. овог закона. 


 

Члан 4

Република Србија ће, у року од 30 дана од дана ступања на снагу
овог закона дати Србији и Црној Гори контрагаранцију којом ће гарантовати
уредну отплату кредита. 

 

Члан 5

Ради измиривања обавеза из овог закона, Република Србија је дужна
да обезбеђује средства за уредну отплату обавеза по Споразуму о кредиту за
развој из члана 2. овог закона.

Средства из става 1. овог члана Република Србија преноси на
посебан рачун Србије и Црне Горе код Народне банке Србије, са искључивом
наменом отплате обавеза из Споразума о кредиту за развој из члана 2. овог
закона. 

 

Члан 6

Србија и Црна Гора измириваће обавезе према Међународном удружењу
за развој по основу средстава из члана 5. овог закона, а под условима и
роковима утврђеним Споразумом о кредиту за развој из члана 2. овог закона.


 

Члан 7

Народна банка Србије наплаћује од Републике Србије трошкове за
трансфер средстава за отплату обавеза Међународном удружењу за развој, као и
провизију за услуге које пружа у смислу овог закона.

Курсне разлике које могу настати у вези са измиривањем обавеза из
овог закона сноси Република Србија. 

 

Члан 8

Овај закон
ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном листу
СЦГ".