На основу члана 43. став 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), на предлог Републичке агенције за мирно решавање радних спорова,
Влада доноси
 
ЗАКЉУЧАК
"Службени гласник РС", број 67 од 29. 
				јула 2015.
 
1. Препоручује се државним органима, органима аутономне покрајине, органима јединица локалне самоуправе, јавним агенцијама, јавним предузећима и другим облицима организовања чији је оснивач Република Србија, привредним друштвима чији је оснивач Република Србија или у којима Република Србија има учешће у власништву, установама и другим јавним службама које се финансирају из буџета Републике Србије да колективне и индивидуалне радне спорове, у складу са законом, решавају пред Републичком агенцијом за мирно решавање радних спорова.
2. Овај закључак објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 116-8060/2015
У Београду, 29. јула 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.