ЗАКОН

о задужењу


Србије и


Црне


Горе код


Европске 
инвестиционе банке (Пројекат 
обнове 

Града


Београда 
– 90 милиона евра)

"Службени лист СЦГ", број 14 од 26. марта 2004.

 

 

Члан 1.

Србија и Црна Гора задужује се код Европске
инвестиционе банке у
износу од 90 милиона евра у своје име, а за рачун државе чланице Републике
Србије, за финансирање Пројекта обнове Града Београда.

 

Члан 2.

Задужење из члана 1. овог закона извршава
се на основу Финансијског уговора
закљученог 17. јуна 2003. године, између Србије 
и Црне Горе, као зајмопримца и Европске
инвестиционе банке,
као зајмодавца.

 

Члан 3.

Из средстава овог зајма финансираће се
следеће компоненте Пројекта
обнове Града Београда и то: 

 




1. ОБНОВА ТРАМВАЈСКИХ ШИНА



укупна
		дужина





- замена шина и шинске основе



16 735





- замена трамвајских шина на новим одвојеним трасама



5 000





- делимична замена шина



4 700





- уклањање резерви за одржавање возног парка и слој 
		застора пута



7 350





УКУПНА дужина обнове трамвајских шина



33 785






		2. ОБНОВА СПОРЕДНИХ УЛИЦА



 





- обнова асфалтног покривача, укључујући замену по 
		потреби ивичњака и система за одвођење вода



14 355





- исто као горе, али са заменом подоснове



10 900





- обнове коловоза, појачање потпора и проширење 
		прилазној рампи са стране Новог Београда старог Савског моста



800





- нови надвожњак у Владимира Поповића



400





- проширење и обнова коловоза у Саве Машковића



300





- обнова површинског слоја, водоотпорности и радови 
		на побољшању насипа и продужних састава на Булевар ЈНА (Аутокоманда), мoсту укључујући силазну рампу на аутопуту



1 000





УКУПНА дужина обнове споредних улица (Додатно, 
		Пројекат укључује одобрење за обнову улица која одговара дужини од 67 
		километара обнове коловоза, у периоду од четири године након услужних 
		интервенција за замену или постављење углавном система за довод воде и 
		грејања, у пешачким стазама и коловозима).



27 755






		3. ОБНОВА ВАЖНИЈИХ УЛИЦА



 





- Славија – Жичка: комплетна обнова трасе, 
		укључујући све водеће техничке услуге и проширења пута са две на четири 
		траке, која изискује експропријацију



2 100





- Јужни булевар – Батутова: комплетна обнова трасе, 
		укључујући све водеће техничке услуге и два нова одељка која изискују 
		експропријацију (ова траса ће представљати део будућег унутрашњег 
		кружног пута) 



3 500





- Партизански пут: комплетна обнова трасе, 
		укључујући све водеће техничке услуге, поправке клизишта које је 
		еродирало подоснову и инсталације новог главног водовода



3 200





Укупна дужина обнове улица



8 800






		4. СИСТЕМ УПРАВЉАЊА САОБРАЋАЈА



 





- систем даљинске управе за сва возила јавног 
		превоза



 





- даљинска контрола енергетског релеја за вучу у 
		подстаницама



 





- побољшани систем информисања путника на станицама



 





- систем наплате карата у возилима



 





- систем контроле за обезбеђење приоритета за 
		трамваје и аутобусе код семафора



 






		5. ОБНОВА ТРАМВАЈСКИХ ВОЗИЛА



 





Обнова 30 трамваја годишње у периоду од четири 
		године (или алтернативне стратегије која ће бити потврђена након 
		завршетка предложене студије).



 




  

Члан 4.

Корисник зајма је Град Београд, уз обавезу
да уредно обезбеђује средства
за измирење свих доспелих обавеза по уговору из 
члана 2. овог закона.

Република Србија се обавезује да у року од
30 дана од дана ступања
на снагу овог закона изда Србији и Црној Гори контрагаранцију за уредно обезбеђење
средстава за измирење свих доспелих обавеза по уговору из члана 2. овог закона,
уколико то Град Београд
благовремено не учини.

Средства из става 1. овог члана Град
Београд преноси на посебан рачун
код Народне банке Србије, отворен са искључивом наменом отплате зајма из
члана 2. овог закона.

 

Члан 5.

Курсне разлике које могу настати у вези са
измирењем обавеза, у
смислу овог закона, сноси Град Београд.

 

Члан 6.

Народна банка Србије наплаћује од Града
Београда трошкове за
трансфер средстава за отплату обавеза Европској инвестиционој банци, као и
провизију за услуге које пружа у смислу овог закона.

 

Члан 7.

Овај закон ступа на снагу наредног дана од
дана објављивања у
“Службеном листу СЦГ”.