ЗАКОН

о задужењу 

Србије и


Црне


Горе код


Европске 
инвестиционе банке (Пројекат 
градског водовода - 

Србија)


"Службени
лист СЦГ", број 31 од 2. 
јула 2004.

 

 

Члан
1.

Србија и Црна Гора
задужује се у износу од 25 милиона евра у своје име, а за рачун државе чланице
Републике Србије, код Европске инвестиционе банке ради финансирања Пројекта
градског водовода - Србија.

 

Члан
2.

Задужење из члана 1.
овог закона извршава се на основу Уговора о финансирању (Пројекат градског
водовода - Србија) између Србије и Црне Горе, као зајмопримца и Европске
инвестиционе банке, као зајмодавца.

 

Члан
3.

Средствима овог
зајма финансира се Пројекат градског водовода - Србија, који обухвата следеће
компоненте:

А) Компонента
Пројекта Нови Сад

- Побољшање
актуелног технолошког процеса пречишћавања воде у оквиру постојећих капацитета
пречишћавања у постројењу за третман воде "Штранд" (озонизација и
активни угаљ );

- Изградња
резервоара складишног капацитета 10.000 m3;

- Изградња нове
пумпне станице "Штранд";

- Реконструкција
постојеће пумпне станице "Лиман";

- Замена свих пумпи
на по има бунара;

- Убацивање нових
одвода (дренаже) на по има бунара;

- Набавка нових
водомера великих пречника;

- Набавка материјала
за реконструкцију мреже (ws&ww; до 35 km);

Б) Компонента
Пројекта Ниш

- Додатни капацитет
на извору Крупац;

- Опрема за чишћење
канализације;

- Завршетак главног
водоводног прстена;

- Додатни капацитет
на резервоару Виник;

- Мерни уређаји и
реконструкција водоводних цеви;

- Реконструкција
колектора отпадне воде;

- Реконструкција
секундарне мреже (ws&ww);

- Имплементација.

Члан
4.

Корисник зајма је
Република Србија, а промотери су Град Нови Сад, преко свог јавног комуналног
предузећа ЈКП "Водовод и канализација", Нови Сад и Град Ниш, преко
свог градског водовода ЈКП "Naissus", Ниш.

Отварају се посебни
рачуни код Народне банке Србије, са искључивом наменом повлачења средстава
зајма из члана 1. овог закона, на којима се средства исказују у еврима, под
називима "EIB M.NJ. Loan S&M (Novi Sad)" 
и "EIB M.NJ. Loan
S&M (Niš)".

 

Члан
5.

Република Србија се
обавезује да, у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона, изда
Србији и Црној Гори контрагаранцију за уредно обезбеђење средстава за измирење
доспелих обавеза предвиђених Уговором о финансирању из члана 2. овог закона.

Контрагаранцијом,
Република Србија се обавезује да у свакој години обезбеђује средства у годишњем
буџету за измиривање обавеза које доспевају у тој години по основу Уговора о
финансирању из члана 2. овог закона.

Средства из става 2.
овог члана Република Србија у предвиђеном року преноси на посебан рачун Србије
и Црне Горе, отворен код Народне банке Србије, са искључивом наменом отплате
зајма из члана 1. овог закона.

 

Члан
6.

Народна банка
Србије, на име провизије за услуге које пружа у смислу овог закона, наплаћује од
Републике Србије трошкове за трансфер средстава ради извршења обавеза према
Европској инвестиционој банци, а у складу са Уговором о финансирању из члана 2.
овог закона.

Курсне разлике које
могу настати у вези са измиривањем обавеза, у смислу овог закона, сноси
Република Србија.

 

Члан
7.

Овај закон ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у "Службеном листу СЦГ".