ЗАКОН

о задужењу 

Савезне


Републике


Југославије 
код 

Европске 
заједнице

"Службени
лист СРЈ", број 53 од 28. септембра 2001.

 
 

Члан 1.

Савезна Република Југославија задужиће се у
износу до 225 милиона
евра код Европске заједнице ради измирења доспелих а неплаћених обавеза
југословенских предузећа по зајмовима Европске 
инвестиционе банке.

 

Члан 2.

Задужење из члана 1. овог закона извршиће
се склапањем уговора
о зајму измеоеу Европске заједнице, као зајмодавца, коју заступа Европска
комисија, и Савезне Републике Југославије, као 
зајмопримца, коју заступа Савезна влада
Савезне Републике Југославије.

 

Члан 3.

Ради измиривања обавеза по уговору из члана
2. овога закона Република
Србија и Република Црна Гора даће Савезној Републици Југославији
контрагаранције за уредно обезбеоеење средстава 
за измиривање обавеза по том уговору за део
дугова предузећа са њихових
територија.

Контрагаранцијама Република Србија и
Република Црна Гора се
обавезују да у свакој години обезбеде средства у својим буџетима за измирење свог
дела обавеза по основу уговора из члана 2. овог закона, које доспевају у тој години.

Средства из става 2. овог члана Република
Србија и Република Црна
Гора преносе на посебан рачун Савезне Републике Југославије код Народне банке
Југославије са искључивом наменом отплате зајма из члана 2. овога закона.

Средства из става 3. овог члана не чине део
савезног буџета.

 

Члан 4.

Средства зајма из члана 2. овог закона
користе се за измирење доспелих
а неплаћених уговорних обавеза за финансијске уговоре склопљене измеоеу Европске
инвестиционе банке и југословенских предузећа-зајмопримаца за финансирање
следећих пројеката:

1) Пројекат за изградњу аутопута кроз
Југославију 
VII

2) Пројекат за југословенску железницу II/C

3) Пројекат за југословенску железницу II/D

4) Пројекат за изградњу аутопута кроз
Југославију V/А

5) Пројекат за изградњу аутопута кроз
Југославију IV/B

6) Пројекат за изградњу аутопута кроз
Југославију III

7) Пројекат за железницу

8) Пројекат за изградњу аутопута кроз
Југославију II

9) Систем управљања електро енергијом

10) Пројекат за изградњу аутопута кроз
Југославију

11) Мрежа за пренос електричне енергије.

Зајмопримци из става 1. овог члана су: ЈП
Електропривреда Србије;
Електропривреда Црне Горе А.Д.; ЈЖТП Београд; Дирекција за путеве Републике
Србије.

 

Члан 5.

Висина обавеза зајмопримца из члана 4. став
2. овог закона утвроеена
је на дан 31. августа 2001. године и исказана је у ЕУР по курсу на тај дан,
појединачно за сваки пројекат, што је исказано у 
следећој табели:

  

 




Број 
		зајма



Назив зајма



Укупно у 
		ЕВРО





13555



Аутопут кроз Југославију 
IV 

		В Срб.



43,279,918.92





13641



Аутопут кроз Југославију 
V 
А Вој.



28,808,466.46





14256



Железница кроз Југославију 
II 
С Вој.



2,285,667.30





14257



Железница кроз Југославију 
II 
Д Срб.



4,606,901.62





14737



Аутопут кроз Југославију 
VII 
Срб.



11,802,920.87





16266



Мрежа за пренос ел. енергије ЦГ.



1,206,828.65





16268



Мрежа за пренос ел. енергије Срб.



2,062,389.66





16272



Аутопут кроз Југославију 
I 
Срб.



6,791,453.97





16273



Аутопут кроз Југославију 
I 
Вој.



1,415.649.04





16277



Систем управљања ел. енергијом Кос.



427,815.91





16280



Аутопут кроз Југославију 
II 
Вој.



15,426,074.25





16281



Аутопут кроз Југославију 
II 
Срб.



45,217,221.96





16285



Железница кроз Југославију Вој.



11,969,729.08





16286



Железница кроз Југославију Срб.



17,008,573.76





16290



Аутопут кроз Југославију 
III 
Срб



33,335,576.98





 



УКУПНО:



225,643,188.43




 

  

Члан 6.

Народна банка Југославије измириваће према
Европској заједници доспеле
обавезе по зајму из члана 2. овог закона, средствима са рачуна из члана
3. став 3. овог закона.

 

Члан 7.

Овај закон ступа на снагу осмог дана од
дана објављивања у “Службеном
листу СРЈ”.