ЗАКОН

о задужењу 

Савезне


Републике


Југославије 
код 

Међународног 
удружења за развој ради финансијске подршке развоју школства 

Републике


Србије

"Службени
лист СРЈ", број 36 од 3. 
јула 2002.

 

 

Члан
1.

Савезна Република
Југославија задужиће се у износу 8.000.000,00 специјалних права вучења (СДР),
што је на почетку преговора о кредиту представљало противвредност 10.000.000,00
САД долара, код Међународног удружења за развој, ради финансијске подршке
развоју школства републике чланице Савезне Републике Југославије – Републике
Србије.

 

Члан
2.

Задужење из члана 1.
овог закона извршава се закључењем споразума о развојном кредиту за Пројекат
развоја школства у Србији између Међународног удружења за развој, као
зајмодавца и Савезне Републике Југославије, као зајмопримца, коју заступа
Савезна влада Савезне Републике Југославије.

 

Члан
3.

Ради коришћења
средстава из члана 1. овог закона, Савезна Република Југославија отвара посебан
депозитни код комерцијалне банке прихватљиве за Међународно удружење за развој
на коме се средства исказују у еврима – по курсу на дан уплате тих средстава,
са искључивом наменом коришћења средстава зајма за потребе Републике Србије –
корисника кредита.

 

Члан
4.

Међународно удружење
за развој уплаћује средства из члана 1. овог закона Савезној Републици
Југославији у различитим валутама на рачун из члана 3. овог закона.

Савезна Република
Југославија се обавезује да са Републиком Србијом, у року од 30 дана од ступања
на снагу овог закона, закључи Уговор о преносу средстава кредита и одговорности
за реализацију Пројекта развоја школства у Србији.

Народна банка
Југославије, на име средстава, из става 1. овог члана, а у складу са одредбама
уговора из става 2. овог члана, врши плаћања на основу захтева Републике
Србије, односно надлежног министарства финансија и економије.

 

Члан
5.

Ради измиривања
обавеза из овог закона, Република Србија је дужна да обезбеђује средства за
уредну отплату обавеза по споразуму из члана 2, а у складу са уговором из члана
4. став 2. овог закона.

Средства из става 1.
овог члана Република Србија преноси на посебан рачун Савезне Републике
Југославије, код Народне банке Југославије, са искључивом наменом отплате
обавеза из овог закона.

 

Члан
6.

Савезна Република
Југославија измириваће обавезе према Међународном удружењу за развој по основу
средстава из члана 5. овог закона.

 

Члан
7.

Зајмопримац
отплаћује обавезе из овог закона у року од 20 година, почев од 15. октобра
2012. године до 15. априла 2022. године, и то у полугодишњим ратама (15. априла
и 15. октобра сваке године), с тим да свака рата износи 5% износа из члана 1.
овог закона.

 

Члан
8.

Зајмопримац се
обавезује да Међународном удружењу за развој плаћа трошкове у складу са
споразумом из члана 2. овог закона, с тим да Република Србија обезбеђује
средства и преноси их на посебан рачун Савезне Републике Југославије из члана
5. овог закона.

Трошкови из става 1.
овог члана плаћају се полугодишње (15. април и 15. октобар сваке године) почев
од дана када Међународно удружење за развој потврди ратификационе документе.

 

Члан
9.

Курсне разлике које
могу настати у вези са измиривањем обавеза у смислу овог закона сноси Република
Србија.

 

Члан
10.

Народна банка
Југославије наплаћује од Републике Србије трошкове за трансфер средстава за
отплату обавеза Међународном удружењу за развој, као и провизију за услуге које
пружа у смислу овог закона.

 

Члан
11.

Овај закон ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”.