ЗАКОН

о задужењу 
Савезне
Републике
Југославије 
код Међународног 
удружења за развој ради финансирања 
Пројекта 
за олакшавање трговине и саобраћаја у југоисточној 
Европи

"Службени
лист СРЈ", број 63 од 18. 
новембра 2002.

 

 

Члан
1.

Савезна Република
Југославија задужиће се у износу 5.500.000,00 специјалних права вучења (СДР),
што је на почетку преговора о кредиту представљало противвредност 6.800.000,00
САД долара, код Међународног удружења за развој, ради финансијске подршке
модернизације царинске службе у Савезној Републици Југославији.

 

Члан
2.

Задужење из члана 1.
овог закона извршава се закључењем Споразума о развојном кредиту за Пројекат за
олакшавање трговине и саобраћаја у југоисточној Европи између Међународног
удружења за развој и Савезне Републике Југославије, као зајмопримца, коју
заступа Савезна влада Савезне Републике Југославије.

 

Члан
3.

Ради коришћења
средстава из члана 1. овог закона, Савезна Република Југославија отвара посебан
депозитни рачун код комерцијалне банке прихватљиве за Међународно удружење за
развој на коме се средства исказују у америчким доларима, са искључивом наменом
коришћења средстава за потребе Савезне управе царина, као царинског органа
Савезне владе Савезне Републике Југославије и административне јединице царинске
управе на територији Републике Црне Горе у износу 850.000 СДР.

 

Члан
4.

Међународно удружење
за развој уплаћује средства из члана 1. овог закона Савезној Републици
Југославији у различитим валутама на рачун из члана 3. овог закона.

Савезна управа
царина као царински орган Савезне владе Савезне Републике Југославије се
обавезује да са Владом Републике Црне Горе, у року од 30 дана од ступања на
снагу овога закона, закључи Споразум о делимичној реализацији (Пројекат за
олакшавање трговине и саобраћаја у југоисточној Европи) између Савезне
Републике Југославије и Републике Црне Горе по основу Споразума о кредиту за
развој између Савезне Републике Југославије и Међународног удружења за развој.

 

Члан
5.

Ради измиривања
обавеза из овог закона, Савезна Република Југославија и Република Црна Гора у
складу са одредбама Споразума из члана 2. овог закона су дужне да обезбеђују
средства за уредну отплату обавеза по Споразуму из члана 2. овог закона, а у
складу са Споразумом из члана 4. став 2. овог закона.

Средства из става 1.
овог члана Савезна Република Југославија и Република Црна Гора у складу са
одредбама споразума из члана 2. овог закона преносе на посебне рачуне Савезне
Републике Југославије код Народне банке Југославије, са искључивом наменом
отплате обавеза из овог закона.

 

Члан
6.

Савезна Република
Југославија измириваће обавезе према Међународном удружењу за развој по основу
средстава из члана 5. овог закона.

 

Члан
7.

Зајмопримац
отплаћује обавезе из овог закона у року од 20 година, почев од 15. октобра
2012. године до 15. априла 2022. године, и то у полугодишњим ратама (15. априла
и 15. октобра сваке године), с тим да свака рата износи 5% износа из члана 1.
овог закона.

 

Члан
8.

Зајмопримац се
обавезује да Међународном удружењу за развој плаћа трошкове у складу са
Споразумом из члана 2. овог закона, с тим да Савезна Република Југославија и
Република Црна Гора, у складу са одредбама Споразума из члана 2. овог закона,
обезбеђују средства и преносе их на посебне рачуне Савезне Републике
Југославије из члана 5. овог закона.

Трошкови из става 1.
овог члана плаћају се полугодишње (15. април и 15. октобар сваке године) почев
од дана када Међународно удружење за развој потврди ратификационе документе.

 

Члан
9.

Курсне разлике које
могу настати у вези са измиривањем обавеза у смислу овог закона сносе Савезна
Република Југославија и Република Црна Гора, у складу са одредбама Споразума из
члана 2. овог закона.

 

Члан
10.

Народна банка
Југославије наплаћује од Савезне Републике Југославије и Републике Црне Горе, у
складу са одредбама Споразума из члана 2. овог закона, трошкове за трансфер
средстава за отплату обавеза Међународном удружењу за развој, као и провизију
за услуге које пружа у смислу овог закона.

 

Члан
11.

Овај закон ступа на
снагу наредног дана од дана објављивањау “Службеном листу СРЈ”.