ЗАКОН

о задужењу 
Савезне
Републике
Југославије 
код Међународног 
удружења за развој (кредит за финансирање 
Пројекта 
хитне стабилизације у снабдевању електричном енергијом у 
Републици
Црној
Гори 
од 3,8 милиона СДР)

"Службени
лист СРЈ", број 65 од 29. 
новембра 2002.

 

 

Члан
1.

Савезна Република
Југославија задужиће се у износу до 3.800.000,00 СДР (три милиона и осам
стотина хиљада специјалних права вучења) код Међународног удружења за развој
ради финансирања Пројекта хитне стабилизације у снабдевању електричном
енергијом у Савезној Републици Југославији – Републици Црној Гори.

 

Члан
2.

Задужење из члана 1.
овог закона извршава се закључењем Споразума о кредиту за развој (Пројекат
хитне стабилизације у снабдевању електричном енергијом у Републици Црној Гори)
између Савезне Републике Југославије и Међународног удружења за развој.

 

Члан
3.

Савезна Република
Југославија и Република Црна Гора се обавезују да у року од 30 дана од ступања
на снагу овог закона потпишу уговор о преносу средстава и одговорности за
реализацију Пројекта хитне стабилизације у снабдевању електричном енергијом у
Републици Црној Гори.

Република Црна Гора
се обавезује да у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог закона, а по
ступању на снагу уговора из става 1. овог члана, потпише са Електропривредом
Црне Горе споразум о имплементацији Пројекта.

 

Члан
4.

Ради измиривања
обавеза из овог закона, Република Црна Гора је дужна да обезбеђује средства за
уредну отплату обавеза по Споразуму о кредиту за развој из члана 2, а у складу
са уговором о преносу средстава и одговорности за реализацију Пројекта хитне
стабилизације у снабдевању електричном енергијом у Републици Црној Гори из
члана 3. став 1. овог закона.

Средства из става 1.
овог члана Република Црна Гора преноси на посебан рачун Савезне Републике
Југославије код Народне банке Југославије, са искључивом наменом отплате
обавеза из овог закона.

 

Члан
5.

Савезна Република
Југославија измириваће обавезе према Међународном удружењу за развој по основу
средстава из члана 4. овог закона.

 

Члан
6.

Зајмопримац
отплаћује обавезе из овог закона под условима и роковима утврђеним Споразумом о
кредиту за развој из члана 2. овог закона.

 

Члан
7.

Зајмопримац се обавезује
да Међународном удружењу за развој плаћа трошкове у складу са Споразумом о
кредиту за развој из члана 2. овог закона, с тим да Република Црна Гора
обезбеђује средства и преноси их на посебан рачун Савезне Републике Југославије
из члана 4. овог закона.

Трошкови из става 1.
овог члана плаћају се под условима и у роковима утврђеним Споразумом о кредиту
за развој из члана 2. тог закона.

 

Члан
8.

Курсне разлике које
могу настати у вези са измиривањем обавеза у смислу овог закона сноси Република
Црна Гора.

 

Члан
9.

Народна банка
Југославије наплаћује од Републике Црне Горе трошкове за трансфер средстава за
отплату обавеза Међународном удружењу за развој, као и провизију за услуге које
пружа у смислу овог закона.

 

Члан
10.

Овај закон ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у “Службеном листу СРЈ”.