ЗАКОН

о 
задужењу Србије и Црне Горе код Међународног удружења за развој (Пројекат 
здравства)
„Службени
лист СЦГ”, број 27 од 20. јуна 2003.
 
 
Члан
1.
Србија и Црна Гора
задужиће се, у своје име, а за рачун Републике Србије, износом који је једнак
противвредности четрнаест милиона и седам стотина хиљада специјалних права
вучења (14,7 милиона СДР), тј. око 20 милиона УСД код Међународног удружења за
развој, ради финансијске подршке сектору здравства Републике Србије.
 
Члан
2.
Задружење из члана
1. овог закона извршава се закључењем споразума о кредиту за развој (Пројекат
здравства) између Међународног удружења за развој, као зајмодавца, и Србије и
Црне Горе, као зајмопримца, коју заступа Савет министара.
Србија и Црна Гора
ће са Републиком Србијом, у року од 30 дана од ступања на снагу овог закона,
закључити уговор о преносу средстава кредита и одговорности за реализацију
Пројекта здравства.
 
Члан
3.
Ради коришћења
средстава из члана 1. овог закона, Србија и Црна Гора отвара посебан рачун код
комерцијалне банке (специјални рачун), под условима и на начин прихватљив за
Међународно удружење за развој, на коме се средства исказују у еврима – по
курсу на дан уплате тих средстава, са искључивом наменом коришћења средстава
зајма за потребе Републике Србије – корисника кредита.
 
Члан
4.
Међународно удружење
за развој уплаћује средства из члана 1. овог закона Србији и Црној Гори у
еврима, на рачун из члана 3. овог закона.
 
Члан
5.
Ради измиривања
обавеза из овог закона, Република Србија је дужна да обезбеђује средства за
уредну отплату обавеза по Споразуму о развојном кредиту из члана 2. став 1, а у
складу са уговором о преносу средстава кредита и одговорности за реализацију
Пројекта здравства из члана 2. став 2. овог закона.
Као инструмент
обезбеђења Репбулика Србија ће, у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог
закона, дати Србији и Црној Гори контрагаранцију за уредно измиривање обавеза
из овог закона.
Средства из става 1.
овог члана Република Србија преноси на посебан рачун Србије и Црне Горе отворен
код Народне банке Србије, са искључивом наменом отплате обавеза из овог закона.
 
Члан
6.
Србија и Црна Гора
измириваће обавезе према Међународном удружењу за развој по основу средстава из
члана 5. овог закона.
 
Члан
7.
Зајмопримац
отплаћује обавезе из овог закона у року од 20 година, почев од 15. августа
2013. године до 15. фебруара 2023. године, и то у полугодишњим ратама (15.
августа и 15. фебруара сваке године), с тим да свака рата износи 5% износа из
члана 1. овог закона.
 
Члан
8.
Зајмопримац се
обавезује да Међународном удружењу за развој плаћа трошкове у складу са
споразумом из члана 2. овог закона, с тим да Република Србија обезбеђује
средства и преноси их на посебан рачун Србије и Црне Горе из члана 5. овог
закона.
Трошкови из става 1.
овог члана плаћају се полугодишње (15. августа и 15. фебруара), почев од дана
када Међународно удружење за развој потврди ратификационе документе.
 
Члан
9.
Курсне разлике које
могу настати у вези са измиривањем обавеза у смислу овог закона сноси Република
Србија.
 
Члан
10.
Народна банка Србије
наплаћује од Републике Србије трошкове за трансфер средстава за отплату обавеза
Међународном удружењу за развој, као и провизију за услуге које пружа у смислу
овог закона.
 
Члан
11.
Овај закон ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у “Службеном листу СЦГ”.