На основу 
члана 99. тачка 4. Устава Савезне
Републике Југославије,
а у вези са 
чланом 4. став 5.
Закона о регулисању односа између Савезне Републике
Југославије и правних лица и 
банака
са територије Савезне Републике Југославије које су првобитни дужници или гаранти
према повериоцима Париског и 
Лондонског
клуба (“Службени лист СРЈ”, бр.
36/2002), Савезна влада
доноси

 

 

ОДЛУКУ


о преносу својине над акцијама 

Савезне


Републике


Југославије


Републици


Србији

„Службени
лист СРЈ”, број 46 од 23. 
августа 2002.

 

 

1. Овом одлуком
Савезна Република Југославија преноси Републици Србији својину над акцијама,
стеченим по основу конверзије потраживања Савезне Републике Југославије према
банкама, у складу са Законом о регулисању односа између Савезне Републике
Југославије и правних лица и банака са територије Савезне Републике Југославије
које су првобитни дужници или гаранти према повериоцима Париског и Лондонског
клуба (“Службени лист СРЈ”, бр. 36/02).

 

2. Савезна Република
Југославија преноси без накнаде Републици Србији својину над акцијама из тачке
1. ове одлуке које су сагласно одлуци о емисији акција емитовале следеће банке:

1) Агробанка а.д.
Београд, 13.801 акција, појединачне номиналне вредности 10.000 динара;

2) Цонтинентал банка
а.д. Нови Сад, 250.549 акција појединачне номиналне вредности 10.000 динара;

3) Цреду банка а.д.
Крагујевац 7.874 акција, појединачне номиналне вредности 10.000 динара;

4) Чачанска банка
а.д. Чачак, 8.778 акција, појединачне номиналне вредности 10.000 динара;

5) Јубанка а.д.
Београд, 340.599 акција, појединачне номиналне вредности 10.000 динара;

6) Капитал банка
а.д. Београд, 1.086 акција, појединачне номиналне вредности 100.000 динара;

7) Комерцијална
банка а.д. Београд, 64.989 акција, појединачне номиналне вредности 10.000
динара;

8) Новосадска банка
а.д. Нови Сад, 107.206 акција, појединачне номиналне вредности 10.000 динара;

9) Панонска банка
а.д. Нови Сад, 112.187 акција, појединачне номиналне вредности 10.000 динара;

10) ББ Пиротска
банка а.д. Пирот, у санацији, 1.262 акције, појединачне номиналне вредности
10.000 динара;

11) Привредна банка
а.д. Панчево, 131.404 акције, појединачне номиналне вредности 10.000 динара;

12) Војвођанска
банка а.д. Нови Сад, 881.829 акција, појединачне номиналне вредности 10.000
динара;

13) Борска банка
а.д. Бор, у санацији 465.141 акција, појединачне номиналне вредности 10.000
динара;

14) Нишка банка а.
д. Ниш, у санацији, 12.728 акција, појединачне номиналне вредности 10.000
динара;

15) ББ Прокупачка
банка а.д. Прокупље, у санацији, 24.204 акције, појединачне номиналне вредности
10.000 динара;

16) ББ Врањска банка
а.д. Врање, у санацији, 10.064 акције, појединачне номиналне вредности 10.000
динара.

 

3. Република Србија
је дужна да најкасније у року од шест месеци од дана ступања на снагу ове
одлуке почне да продаје акције из тачке 2. ове одлуке.

 

4. Средства добијена
продајом акција из тачке 2. ове одлуке уплаћују се на посебан рачун Савезне
Републике Југославије код Народне банке Југославије, на подрачун Републике
Србије.

 

5. Ова одлука ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у “Службеном листу СРЈ”.

 

 


Савезна влада

Е. п. бр. 165 


22. августа 2002.
године 

Београд

Председник


Драгиша
Пешић, 

с.
р.