Редакцијски пречишћен текст
 
 

 

ЗАКОН

о претварању друштвене својине на пољопривредном земљишту у друге облике својине

„Службени гласник РС”, бр. 49 од 21 
јула 1992, 54 од 26. 
децембра 1996, 

62 од 19. јула 2006 - 
др. закон

 

 

Члан 1.

Пољопривредно земљиште у друштвеној својини које је правно лице стекло по основу Закона о аграрној реформи и прописима о национализацији пољопривредног земљишта у државној је својини.

Пољопривредно земљиште у друштвеној својини које је правно лице стекло на основу правног посла, као средство за производњу, друштвнеи је капитал тог предузећа.

 

Члан 2.

Престао је да важи (види члан 95. Закона - 
62/2006-22)

 

Члан 3.

Министарство надлежно за послове пољопривреде и предузећа која користе пољопривредно земљиште из члана 1. овог закона, извршиће попис тог земљишта и одговарајуће прописне у земљишним, односно другим јавним књигама о евиденцији непокретности најкасније до 31. децембра 1997. године.*

Предузеће је дужно да води евиденцију о пољопривредном земљишту које користи.

Начин и поступак утврђивања и евидентирања пољопривредног земљишта одредиће Министарство надлежно за послове пољопривреде.

 

*Службени гласник РС, број 54/1996

 

Члан 4.

Престао је да важи (види члан 95. Закона - 

62/2006-22)

 

Члан 5.

Престао је да важи (види члан 95. Закона - 

62/2006-22)

 

Члан 6.

Престао је да важи 


ранији став 1. (види члан 95. Закона - 

62/2006-22)

Предузеће не може отуђити или заменити пољопривредно земљиште пре извршеног пописа земљишта у друштвеној својини.*

Предузеће не може вршити претварање друштеног капитала у друге облике својине пре него што изврши попис земљишта у државној својини и одговарајуће прописе земљиштним, односно другим јавним књигама о евиденцији непокретности.*

Престали 
су да важе 
ранији ст. 4. и 5. 

 (види члан 95. Закона - 

62/2006-22 (др. 

закон))

 

*Службени гласник РС, број 54/1996

 

Члан 7.

Престао је да важи (види члан 95. Закона - 

62/2006-22)

 

Члан 8.

Предузеће које намерава да престане да користи пољопривредно земљиште у државној свјини, о томе обавештава 
министарство надлежно за послове пољопривреде*.

Обавештење из става 1. овог члана, предузеће је дужно да достави 

министарству надлежном за послове пољопривреде* најкасније три месеца пре престанка коришћења тог земљишта.

 

*Службени гласник РС, број 54/1996

 

Члан 9.

Престао је да важи (види члан 95. Закона - 

62/2006-22)

 

Члан 10.

Престао је да важи (види члан 95. Закона - 

62/2006-22)

 

Члан 11.

Земљиште у друштвеној својини може се отуђити под тржишним условима ако се претходно понудити на продају 

министарству надлежном за послове пољопривреде*, а 

министарство надлежно за послове пољопривреде* у року од 30 дана не прихвати ову понуду.

 

Члан 12.

Престао је да важи (види члан 95. Закона - 

62/2006-22)

 

Члан 13.

Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.