На
основу члана 94. став 3. Закона о правима и дужностима савезних органа у
погледу средстава у друштвеној својини која они корист („Службени лист СФРЈ“,
бр. 56/80 ), Савезно извршно веће доноси
 
 
УРЕДБУ

о 
висини вредности ствари и материјалних права, као и о другим случајевима 
прибављања и отуђења ствари у друштвеној својини за потребе савезних органа у 
којима се не мора прибављати мишљење Савезног јавног правобранилаштва
„Службени
лист СФРЈ”, број 43 од 12. августа 1983.
 
 
Члан
1.
Савезни органи нису
дужни да доставе на мишљење Савезном јавном правобранилаштву уговор који
закључују са другим лицима у следећим случајевима:
1) уговор о
купопродаји потрошног материјала и ситног инвентара;
2) ако се уговором
прибавља, односно преноси или отуђује покретна ствар чија је вредност до
100.000 динара;
3) уговор о делу и
уговор о закупу накнада, односно закупнина по тим уговорима износи до 100.000
динара;
4) измену уговора на
основу кога се накнада, односно закупнина плаћа периодично и ако се мења само
висина цене у складу са прописима о друштвеној контроли цена.
 
Члан
2.
Одредбе ове уредбе
не односе се на Савезни секретаријат за народну одбрану и савезне организације
у његовом саставу и Југословенску народну армију.
 
Члан
3.
Ова уредба ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.
 
 
Е. П. Бр. 429
14. јула 1983. године 
Београд

Савезно извршно веће
Потпредседник,

Мијат Шуковић, с.р.