Редакцијски пречишћен текст

 

          
 

На основу члана 20ђ Закона о приватизацији („Службени гласник РС”, бр. 38/01, 18/03 и 45 /05),

Влада Републике Србије доноси

 

 

УРЕДБУ

 о поступку и начину реструктурирања субјеката приватизације


“Службени гласник РС”, бр. 52 од 21. јуна 2005, 96 од 23. 
октобра 2008, 98 
од 30. новембра 2009, 
44 од 21. маја 2013, 59 од 5. јула 2013, 83 од 5. августа 
2014 - др. закон

 

 НАПОМЕНА 
ИЗДАВАЧА: Уредба је престала да важи даном ступања на снагу Закона о 
приватизацији ("Службени гласник РС", број 83/2014), односно 13. августа 2014. 
године, осим члана 11. Уредбе који остаје на снази до спровођења поступка 
продаје субјеката приватизације који су на дан ступања на снагу Закона о 
приватизацији ("Службени гласник РС", број 83/2014) били у реструктурирању (види 
члан 93. Закона - 83/2014-3).

 

Чл. 1 - 10.

Престали су да важе (види члан 93. Закона - 
83/2014-3) 

 

Члан 11.

Субјект приватизације не може, без сагласности Агенције, да доноси одлуке које се односе на:


1) располагање покретном или непокретном имовином;


2) узимање кредита или зајмова;


3) давање кредита или зајмова;


4) издавање гаранција за друге субјекте;


5) преузимање обавеза другог субјекта;


6) стицање, повећање или смањење учешћа у капиталу другог субјекта;


7) исплата дивиденди акционарима;


8) издавање акција или предузимање других радњи којима би се изменила постојећа структура капитала;


9) промену унутрашње организације или статусну промену;


10) повећање или смањење капитала;


11) инвестициона улагања у основна средства;


12) повећање броја запослених у обиму који је већи од броја који је потребан.


Одредба става 1. овог члана не односи се на одлуке које субјект приватизације доноси ради обављања уобичајених пословних активности.


 
Чл. 12 - 25.

Престали су да важе (види члан 93. Закона - 
83/2014-3)