Уставни
суд, на основу члана 5. став 2. алинеја 1. Пословника о раду Уставног суда („Службени
гласник РС”, бр. 24/08 и 27/08), на седници одржаној 22. маја 2008. године, донео
је

 

 

ОДЛУКУ

о радном времену у Уставном
суду

„Службени гласник
РС“, број
55 oд 27. маја 2008.

 

 

1.
У Уставном суду радно време почиње у 8,30 часова и завршава у 16,30 часова.

 

2.
Радно време за пријем поднесака у Писарници Уставног суда је радним даном од
9,00 до 14,00 часова.

 

3.
Ступањем на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о радном времену у Уставном
суду („Службени гласник РС”, број 121/03).

 

4.
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.

 

Су број И-8/10-1

У Београду, 22. маја 2008. године

Председник

Уставног суда,

др Боса Ненадић, с.р