На основу члана 9. Закона о јавним агенцијама („Службени гласник РС”, бр. 18/05 и 81/05 – исправка), члана 31. став 3. Законa о изменама и допунама Закона о приватизацији („Службени гласник РС”, број 112/15) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о оснивању Агенције за вођење спорова у поступку приватизације
"Службени ггласник РС", број 5 од 25. јануара 
				2016.
 
1. Оснивање. Оснива се Агенција за вођење спорова у поступку приватизације (у даљем тексту: Агенција), ради обављања стручних послова заступања у поступцима пред судовима, арбитражама, органима управе и другим надлежним органима, у којима је Агенција за приватизацију имала положај странке или умешача, а који су покренути пре 1. фебруара 2016. године.
2. Назив и седиште. Агенција послује под називом: Агенција за вођење спорова у поступку приватизације.
Скраћени назив Агенције је: АВСПП.
Агенција у пословању са иностранством поред назива на српском језику може да користи и назив на енглеском језику, који гласи: Agency for Dispute Resolution in Privatization Procedures тј. скраћени назив на енглеском језику: ADRPP.
Седиште Агенције је у Београду.
3. Положај Агенције. Агенција има својство правног лица, које стиче уписом у судски регистар. 
Агенција се сматра правним следбеником Агенције за приватизацију у поступцима пред судовима, арбитражама, органима управе и другим надлежним органима, у којима је Агенција за приватизацију имала положај странке или умешача, а који су покренути пре 1. фебруара 2016. године.
Агенција за своје обавезе одговара средствима којима располаже.
Агенција је самостална у свом раду.
4. Печат и штамбиљ. Агенција има печат чија се садржина, изглед и употреба уређују у складу са законом.
Штамбиљ Агенције је правоугаоног облика димензија 60 х 30 mm и садржи текст: „Агенцијa за вођење спорова у поступку приватизације – Београд” и рубрике за упис датума пријема поднеска, број под којим се поднесак заводи и број прилога уз поднесак. Текст штамбиља Агенције исписује се на српском језику ћириличким писмом.
Директор Агенције уређује руковање печатом и штамбиљем Агенције и њихово чување.
5. Послови Агенције. Агенција обавља следеће послове:
1) заступања пред судовима, арбитражама, органима управе и другим надлежним органима, у којима је Агенција за приватизацију имала положај странке или умешача, а који су покренути пре 1. фебруара 2016. године;
2) вођења посебне рочишне евиденције;
3) праћења судских предмета;
4) друге послове предвиђене Статутом Агенције.
6. Средства за рад. Средства за оснивање и почетак рада Агенције обезбеђују се из буџета Републике Србије. 
Средства за рад Агенције обезбеђују се из прихода које Агенција оствари обављањем послова из своје надлежности, донација, прилога, поклона домаћих и страних правних лица, буџета Републике Србије и других прилога и прихода које Агенција оствари у складу са законом.
7. Органи Агенције. Органи Агенције јесу: Управни одбор и директор Агенције.
Председника и чланове Управног одбора и директора Агенције именује и разрешава Влада, у складу са законом.
Председник и чланови Управног одбора и директор Агенције именују се на период од пет година и могу бити поново именовани.
8. Управни одбор Агенције. Управни одбор има председника и два чланa, које именује и разрешава Влада на предлог министарства надлежног за послове привреде.
Управни одбор:
1) доноси Статут Агенције;
2) доноси друге опште акте, у складу са законом;
3) усмерава рад директора Агенције и издаје му упутства за рад;
4) надзире пословање Агенције;
5) подноси Влади извештај о раду и пословању Агенције;
6) усваја финансијски план и годишњи програм рада;
7) усваја годишњи извештај о раду и финансијски извештај;
8) одлучује о расподели добити, уз сагласност оснивача;
9) обавља и друге послове у складу са законом, овом одлуком и Статутом Агенције.
На годишњи програм рада, финансијски план, годишњи извештај о раду, финансијски извештај, које усваја Управни одбор, сагласност даје Влада.
Председник и чланови Управног одбора примају накнаду за рад. 
Нето накнада за рад чланова Управног одбора не може бити виша од једноструке укупне просечне зараде по запосленом без пореза и доприноса, која је исплаћена у Републици Србији у децембру месецу у години која претходи години за коју се доноси програм рада.
Нето накнада за рад председника Управног одбора не може бити виша од од износа из става 5. ове тачке увећаног за 50%.
Управни одбор утврђује висину накнаде из става 4. ове тачке, а накнада се исплаћује месечно.
9. Директор Агенције.
Директор Агенције:
1) заступа и представља Агенцију;
2) организује и руководи радом и пословањем Агенције;
3) предлаже акте које доноси Управни одбор;
4) доноси одлуке и друге акте из надлежности Агенције, осим одлука, односно аката које доноси Управни одбор;
5) одговара за законитост рада, као и за стручни рад Агенције;
6) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених;
7) извршава одлуке Управног одбора и предузима мере за њихово спровођење;
8) доноси акт о унутрашњој организацији и систематизацији радних места у Агенцији;
9) предлаже програм рада Агенције;
10) обавља и друге послове у складу са законом, овом одлуком и Статутом Агенције.
За директора Агенције именује се лице које, поред испуњавања услова из закона којим се уређују јавне агенције, има положен правосудни испит. 
10. Општи акти Агенције. Општи акти Агенције су: статут, правилник o раду и други општи акти.
Статут је основни општи акт Агенције.
Статут доноси Управни одбор, уз сагласност Владе.
Статут садржи одредбе о:
1) пословима Агенције;
2) начину обављања послова;
3) органима и њиховом делокругу;
4) заступању Агенције;
5) другим питањима значајним за рад Агенције.
Правилник о раду представља општи акт који доноси Управни одбор, уз сагласност Владе, у складу са законом.
Правилник о раду из става 5. ове тачке садржи одредбе о правима, обавезама, одговорностима и заради директора Агенције и запослених у Агенцији, у складу са законом.
11. Надзор. Надзор над радом Агенције, сходно свом делокругу обавља министарство надлежно за послове привреде, у складу са чл. 43. и 44. Закона о јавним агенцијама.
12. Привремени директор Агенције. Влада ће именовати привременог директора Агенције у року од 15 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
13. Рок за именовање Управног одбора. Влада ће именовати председника и чланове Управног одбора у року од 15 дана од дана уписа Агенције у судски регистар.
14. Почетак рада Агенције. Агенција почиње са радом даном уписа у судски регистар.
Агенција даном почетка рада, преузима од Агенције за приватизацију права и обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву, који су у функцији заступања у поступцима пред судовима, арбитражама, органима управе и другим надлежним органима, у којима је Агенција за приватизацију имала положај странке или умешача, а који су покренути пре 1. фебруара 2016. године, као и запослене распоређене на пословима заступања.
15. Ступање на снагу ове одлуке. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-503/2016-2
У Београду, 23. јануара 2016. године 
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.