Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу чланa 6. став 3. Закона о приватизацији („Службени гласник РС”, бр. 83/14 и 46/15) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
o одређивању субјеката приватизације од стратешког значаја
"Службени гласник РС", бр. 47 од 29. маја 
				2015, 80 од 21. септембра 2015, 113 од 30. децембра 2015.
 
1. Овом одлуком одређују се субјекти приватизације од стратешког значаја.
Стратешки значај предузећа из става 1. ове тачке одређен је на основу: 
– позитивног утицаја на ниво запослености у региону, 
– позитивног утицаја на пословање других привредних субјеката, 
– тржишног учешћа и тржишног потенцијала, 
– одрживости текуће производно-пословне активности, 
– производа/услуга од стратешког значаја за привреду Републике Србије, 
– извесности приватизације у року до годину дана и атрактивности субјекта приватизације за привлачење значајних инвестиција.
2. Субјекти приватизације од стратешког значаја су: 
1) брисана је (види члан 1. Одлуке - 113/2015-35)
2) Корпорација Фабрика аутомобила Прибој, акционарско друштво Прибој, матични број: 07210434, са зависним друштвима: Друштво са ограниченом одговорношћу Фап – ливница са надградњом Пријепоље, матични број 07657757, Друштво са ограниченом одговорношћу ФАП транспорт Прибој, матични број 17110420, Друштво са ограниченом одговорношћу за угоститељску делатност ФАП лим, Прибој, матични број 07657765, Друштво са ограниченом одговорношћу за производњу и дистрибуцију топлоте и одржавање стамбених зграда ФАП-стан Прибој, матични број 07657749;
3) Акционарско друштво за производњу петрохемијских производа, сировина и хемикалија ХИП – Петрохемија Панчево, матични број 08064300;
4) Пољопривредна корпорација Београд а.д. Падинска Скела, матични број 07042230, са зависним друштвима: ПКБ Агроекономик друштво са ограниченом одговорношћу – Институт за научноистраживачки рад и трансфер технологије у пољопривреди Београд, матични број 07783647, Ветеринарска станица ПКБ друштво са ограниченом одговорношћу, Падинска Скела, матични број 20150211, Пољопривредна авијација ПКБ мешовито предузеће за обављање услуга привредне авијације д.о.о. Београд, Падинска Скела, матични број 17060007, ЕКО – ЛАБ друштво са ограниченом одговорношћу за управљање квалитетом Падинска Скела, матични број 07783582;
5) Јавно предузеће за подземну експлоатацију угља Ресавица, матични број 17507699, са зависним друштвима: Предузеће за угоститељство, повртарство, сточарство, производњу млека и трговину Ђула д.о.о. Ресавица, матични број 20030348, Предузеће за транспортне услуге, одржавање и поправку моторних возила Рембас транс д.о.о. Ресавица, матични број 20024674;
6) Холдинг компанија памучни комбинат Yumco а.д. Врање, матични број 07105720, са зависним друштвима: Привредно друштво за производњу и промет минералне воде и освежавајућих напитака БИВОДА д.о.о. Бујановац, матични број 17494724; Привредно друштво за производњу, промет и услуге Yumco commerce д.о.о. Врање, матични број 17188968; Привредно друштво за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом Yumco – PRIZOSI д.о.о. Врање, матични број 17494708; Бизнис инкубатор центар BIC YUMCO д.о.о. Врање, матични број 20216263;
7) Предузеће за производњу гумарских и хемијских производа Trayal корпорација а.д, Крушевац, матични број 07144083;
8) Aкционарско друштво Галеника за производњу лекова, дентала, антибиотика, фармацеутских сировина, парафармацеутике, ветеринарских производа и адитива Београд (Земун), матични број 07726325, са зависним друштвима Галеника–клирит д.о.о. Београд, Земун, матични број 07725515; Друштво за инжењеринг и услуге Галинг д.о.о. Београд, матични број 07725949;
9) Политика – акционарско друштво за новинско-издавачку и графичку делатност Београд, матични број: 07021747;
10) Акционарско друштво Икарбус – Фабрика аутобуса и специјалних возила Београд (Земун), матични број 07739494;
11) РТБ Бор – група рударско-топионичарски басен Бор д.о.о, Бор матични број 07130562, са зависним друштвима: Рударско-топионичарски басен бор – група, топионица и рафинација бакра Бор друштво са ограниченом одговорношћу, матични број: 07244851, Рударско-топионичарски басен група рудници бакра друштво са ограниченом одговорношћу Бор, матични број 07244835, Рударско-топионичарски басен Бор група – рудник бакра Мајданпек, друштво са ограниченом одговорношћу, Мајданпек, матични број 07250495;
12) брисана је (види члан 1. Одлуке - 
				113/2015-35)
13) брисана је (види члан 1. Одлуке - 
				113/2015-35)
14) брисана је (види члан 1. Одлуке - 
				113/2015-35)
15) брисана је (види члан 1. Одлуке - 
				113/2015-35)
16) брисана је (види члан 1. Одлуке - 
				113/2015-35)

17) Акционарско друштво Холдинг индустрија каблова 
				Јагодина, матични број: 07114192, са зависним друштвима: 
				Акционарско друштво Холдинг индустрија каблова, Јагодина, 
				Друштво са ограниченом одговорношћу за производњу и дистрибуцију 
				топлотне енергије топлана ФКС Јагодина, матични број: 07700415 и 
				Акционарско друштво Холдинг Индустрија каблова, Јагодина, 
				Друштво са ограниченом одговорношћу за истраживање и развој 
				каблова и материјала и контролу квалитета Институт ФКС Јагодина, 
				матични број 17228528.*
*Службени гласник РС, број 80/2015
 
3. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 023-6026/2015
У Београду, 29. маја 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.