На основу члана 18a став 3, чл. 19. и 29. Закона о праву на бесплатне акције и новчану накнаду коју грађани остварују у поступку приватизације („Службени гласник РС”, бр. 123/07 и 30/10) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), 
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о преносу акција без накнаде грађанима – носиоцима права и запосленима и бившим запосленима Аеродрома „Никола Тесла” а.д. Београд
"Службени гласник РС", број 95 од 17. децембра 2010.
 
1. Овом одлуком одређује се поступак и начин остваривања права на пренос бесплатних акција привредног друштва Аеродром „Никола Тесла” а.д. Београд, матични број: 07036540 (у даљем тексту: АЕРОДРОМ) на грађане који су уписани у евиденцију носилаца права код Агенције за приватизацију, као и на запослене и бивше запослене у АЕРОДРОМ-у и његовим правним претходницима (у даљем тексту: запослени и бивши запослени АЕРОДРОМ-а). 
2. Капитал за стицање права на пренос бесплатних акција грађана који су уписани у евиденцију носилаца права код Агенције за приватизацију (у даљем тексту: носиоци права) износи 15 % укупног броја акција АЕРОДРОМ-а, односно, 5.143.402 акције које се преносе носиоцима права, са власничког рачуна Републике Србије. 
Капитал за стицање права на пренос бесплатних акција запосленима и бившим запосленима у АЕРОДРОМ-у је највише 2,79% од процењене тржишне вредности укупног капитала АЕРОДРОМ-а, односно 956.673 акције.
3. Право на пренос акција без накнаде АЕРОДРОМ-а до дана ступања на снагу ове одлуке стекло је 4.820.689 носилаца права. 
4. Право на пренос акција без накнаде АЕРОДРОМ-а до дана ступања на снагу ове одлуке стекло је 1.446 запослених и бивших запослених АЕРОДРОМ-а који су испунили услове из члана 25. Закона о праву на бесплатне акције и новчану накнаду коју грађани остварују у поступку приватизације („Службени гласник РС”, бр. 123/07 и 30/10) (у даљем тексту: Закон).
5. Укупан број акција које се преносе носиоцима права из тачке 3. ове одлуке је 4.820.689 акција.
Укупан број акција које се преносе запосленима и бившим запосленима у АЕРОДРОМ-у из тачке 4. ове одлуке је 929.241 акција.
Номинална вредност једне акције је 600 динара.
6. Сваки носилац права остварује право на једну акцију АЕРОДРОМ-а без накнаде.
Запослени и бивши запослени у АЕРОДРОМ-у остварују право на пренос акција без накнаде у складу са чланом 23. Закона.
7. Агенција за приватизацију доставља Централном регистру, депоа и клиринга хартија од вредности налог за пренос акција на власничке рачуне носилаца права из тачке 3. ове одлуке, у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
Агенција за приватизацију доноси решење о преносу акција без накнаде за запослене и бивше запослене АЕРОДРОМ-а и доставља га АЕРОДРОМ-у и Централном регистру, депоу и клирингу хартија од вредности, у року из става 1. ове тачке.
8. Грађани и запослени и бивши запослени АЕРОДРОМ-а, по чијим пријавама до доношења ове одлуке није донета одлука о утврђивању права на бесплатне акције, право на бесплатне акције оствариваће, сукцесивно, у зависности од коначне одлуке донете по пријави. 
До доношења одлука из става 1. ове тачке, акције на чији пренос без накнаде грађани, односно запослени и бивши запослени АЕРОДРОМ-а могу да стекну право, остају на власничком рачуну Републике Србије у Централном регистру, депоу и клирингу хартија од вредности. 
9. Акције које не буду распоређене грађанима и запосленима и бившим запосленима у АЕРОДРОМ-у, преносе се у Акционарски фонд.
10. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
 
05 број 023-9103/2010-1
У Београду, 9. децембра 2010. године
Влада
Потпредседник,
Божидар Ђелић, с.р.