На основу члана 99. став 1. тачка 8. Устава Републике Србије („Службени гласник РС”, број 98/06) и члана 186. Пословника Народне скупштине („Службени гласник РС”, број 20/12 – пречишћен текст), 
	
Народна скупштина Републике Србије, на Трећој седници Првог редовног заседања у 2014. години, одржаној 20. маја 2014. године, донела је
 
ОДЛУКУ
о давању претходне сагласности на Предлог статута Аутономне покрајине Војводине
"Службени 
				гласник РС", број 54 од 20. маја 2014.
 
I
Даје се претходна сагласност на Предлог статута Аутономне покрајине Војводине, који је Скупштина Аутономне покрајине Војводине утврдила 14. маја 2014. године. 
	
II
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
РС број 11
У Београду, 20. маја 2014. године
Народна скупштина Републике Србије
Председник,
Маја Гојковић, с.р.
 
 
 
 
НАПОМЕНА 
	ИЗДАВАЧА: Скупштина Аутономне покрајине Војводине на седници одржаној 22. 
	маја 2014. године донела је
	
	Статут Аутономне покрајине Војводине ("Службени лист Аутономне покрајине 
	Војводине, број 20 од 22. маја 2014)