Редакцијски пречишћен текст
 
 

На основу члана 163. став 6, Закона о ауторском и
сродним правима („Службени лист СЦГ”, број 61/2004), 

Управни одбор Организације за колективно остваривање
права интерпретатора – ПИ је на седници 18. октобра 2007. године, усвојио

 

 

ТАРИФУ

за употребу
интерпретација из репертоара ПИ снимљених на комерцијалне носаче

звука (фонограме),
односно звука и слике (видеограме)

„Службени гласник
РС“, бр. 6 од 18. јануара 2008, 

119 
од 26. децембра 
2008, 
98 
од 23. децембра 2011 - др. тарифа

 

Члан 1.

Овом тарифом
одређује се висина накнада за различите видове коришћења интерпретација из
репертоара ПИ, који чине све интерпетације снимљене на комерцијалне фонограме
и/или видеограме и заштићене у складу са Законом о ауторском и сродним правима
(у даљем тексту: ЗАСП), међународним конвенцијама и уговорима ПИ са носиоцима
права, као и износ посебне накнаде од увоза, односно продаје техничких уређаја
и носача звука и/или слике.*

Накнада се плаћа за следеће видове коришћења репертоара
ПИ:

1. емитовање интерпретација из репертоара ПИ дефинисаног
у ставу 1. овог члана, без обзира на начин емитовања (путем аналогних и
дигиталних радио и ТВ станица, сателита, кабловских и других телекомуникационих
система, интернета и сл);

2. јавно саопштавање интерпретација из репертоара ПИ
дефинисаног у ставу 1. овог члана, у различитим јавним просторима (дискотеке,
ноћни клубови, ресторани, трговачки објекти, спротски објекти, плесне школе,
превозна средства и други јавни простори у којиме се репертоар ПИ користи
непосредно са комерцијалних носача звука, односно звука и слике, или посредно
преко одговарајућих уређаја за секундарну репродукцију репертоара ПИ снимљеног
на носаче звука и/или звука и слике) и саопштавање јавности путем интерактивног
давања репертоара ПИ на располагање јавности;

3. давање у закуп примерака своје интерпретације
снимљене на носаче звука и/или звука и слике;

Брисана је 

ранија 
тачка 4. (види члан 1. Одлуке –
119/2008-95)

Посебна накнада наплаћује
се по основу увоза, односно продаје техничких уређаја и носача звука и/или слике
који су подобни за умножавање снимка интерпретације за личну, некомерцијалну намену.*

 

*Службени гласник РС, број 119/2008

 

Члан 2.

ПИ ће са сваким заинтересованим корисником, под
равноправним и примереним условима закључити уговор о неискључивом уступању
права искоришћавања предмета заштите из њеног репертоара.

Корисници су у складу са одредбама ЗАСП обавезни да
плаћају накнаду за коришћење предмета заштите из репертоара ПИ и достављају
податке о предмету заштите и обиму искоришћавања.

Корисници који нису закључили одговарајући уговор о
неискључивом уступању права искоришћавања предмета заштите из репертоара ПИ,
дужни су да плате накнаду према одредбама ове тарифе у складу са одредбама
члана 172. ЗАСП. 

 

Члан 3.

Сваки корисник је дужан да достави податке од значаја
за утврђивање износа накнада. Подаци морају бити достављени у форми и на начин
који омогућава неспорно утврђивање основе за обрачун накнаде, према тарифи која
је утврђена за одговарајућу врсту коришћења репертоара ПИ. 

Уколико корисник намерно или крајњом непажњом изврши
повреду имовинског права, ПИ ће у складу са одредбама члана 178. ЗАСП поднети
тужбу и захтевати накнаду до троструког износа уобичајене накнаде коју би
применио за конкретни облик коришћења предмета заштите, да је то коришћење било
законито.

 

Члан 4.

Накнаде за коришћење репертоара ПИ одређују се у
зависности од начина коришћења предмета заштите, и то:

1. уколико корисник остварује приход, применом
одговарајућег процента од укупног прихода који корисник остварује обављајући
делатност у оквиру које и/или у вези са којом користи предмете заштите из
репертоара ПИ. Под укупним приходом се подразумева приход који корисник
остварује по свим основама (претплата, субвенције или друга средства од
републичких, покрајинских, и/или локалних државних органа, маркетинг,
спонзорства, продаја улазница, конзумације, итд) без икаквих умањења, или

2. уколико корисник не остварује приход, применом
одговарајућег процента од трошкова обављања делатности у оквиру које и/или у
вези са којом користи предмете заштите из репертоара ПИ, или

3. уколико се приходи односно трошкови корисника не
могу поуздано утврдити, или је утврђивање прихода, односно трошкова или
сразмерности тарифног износа приходима неразумно тешко, накнада ће се одредити
у паушалном износу. 

Начин обрачуна и висина накнаде за свако коришћење
предмета заштите из репертоара ПИ утврђен је и одређен у одговарајућој тарифној
класи и тарифном броју.

 

Члан 5.

Накнада се плаћа месечно на основу рачуна ПИ. Уколико
се накнада плаћа у тачно одређеном паушалном износу, корисник може прихватити
плаћање унапред за одређени временски период (квартално, полугодишње или
годишње). 

Све накнаде у Тарифи су дате у нето износима на које се
додаје ПДВ.

 

Члан 6.

Висина накнаде се мења годишње у складу са званичним
подацима о промени индекса цена на мало. Висина накнаде се може променити и у
краћем временском периоду, ако се индекс цена на мало повећа за више од 5% од
почетка календарске године.

 

Члан 7.

Сваки корисник је дужан да достави оверене извештаје о
коришћеним интерпретацијама из репертоара ПИ, који садрже следеће податке:

– назив интерпретације (музичког дела);

– презиме и име интерпретатора, односно назив извођачке
групе или оркестра

– презиме и име диригента;

– назив издавача односно произвођача
фонограма/видеограма;

– каталошку ознаку фонограма/видеограма;

– трајање извођења за сваку појединачну интерпретацију
у минутима и секундама.

Уколико репертоар ПИ користе радиодифузне организације
приликом емитовања својих програма, онда морају навести и назив емисије у којој
је коришћен репертоар ПИ. Уколико радиодифузна организација емитује више
различитих програма онда мора податке из 1. става овог члана, слати за сваки
програм посебно.

Подаци о коришћеним интерпретацијама су основа за
обрачун интерпретаторских накнада и представљају финансијски документ. Корисник
је морално и материјално одговоран за потпуност, правилност и тачност
достављених податка.

Корисницима који пријављују податке о коришћеним
интерпретацијама у складу са одредбама 1. става овог члана и у електронској форми,
биће признат попуст у висини од 5%.

 

Члан 8.

Свако коришћење репертоара ПИ обавезује корисника да
плати интерпретаторску накнаду и испуни све друге обавезе прописане законом и
овом тарифом, независно од тога да ли је закључио уговор са ПИ и добио претходну
дозволу за коришћење репертоара ПИ.

 

Члан 9.

За извршење финансијских обавеза које су последица
одговарајућег коришћења репертоара ПИ, су, зависно од врсте коришћења солидарно
одговорни:

– организатор, власник, држалац и закупац простора у
коме се искоришћава репертоар ПИ;

– провајдер садржаја, сервис провајдер (власник
интерактивне мреже, мобилне мреже, интернет провајдер и сл.), односно лица која
својим непосредним или посредним деловањем чине репертоар ПИ доступним
јавности.

 

Члан 10.

ПИ има право потраживања интерпретаторске накнаде за
три године уназад, за све случајеве неиспуњења обавезе плаћања накнаде, које су
настале после ступања на снагу ове тарифе.

 

Члан 11.

Корисник је дужан да пријави ПИ свако коришћење
репертоара ПИ, у писменој форми, путем редовне или електронске поште или путем
обрасца на сајту ПИ, у року од 15 дана од почетка коришћења.

Уколико корисник не пријави коришћење репертоара ПИ у
предвиђеном року, овлашћени заступник ПИ утврдиће коришћење и елементе
релевантне за обрачун интерпретаторске накнаде.

Овлашћени заступник ПИ дужан је да о томе сачини
одговарајући записник.

 

Члан 12.

Износи паушала и минималне накнаде изражени су у
бодовима.

Вредност бода износи 3,00 динара.

 

Члан 13.

Корисник је дужан да накнаду плати у року од 8 дана од
дана пријема рачуна.

 

Члан 14.

Корисницима који сами пријаве, односно потпишу уговор
за коришћење репертоара ПИ и правовремено плате своје обавезе биће признат
попуст у висини од 10%.

 

Члан 15.

Тумачење одредби ове тарифе даје Управни одбор ПИ.

 

Члан 16.

За различите начине коришћења репертоара ПИ одређене су
следеће тарифне класе:

Тарифна класа I – Јавно емитовање, 


Тарифна класа II – Јавно саопштавање,

Тарифна класа III – Давање у закуп, 


Брисан је


текст 
Тарифна класа IV 


- посебне макнаде 
(види
члан 2. Одлуке – 119/2008-95)

 

*Службени гласник РС, број 119/2008

 

 ТАРИФНА КЛАСА 1

ЕМИТОВАЊЕ РЕПЕРТОАРА
ПИ

 

Тарифни број 1

 Радиодифузија

Основу за обрачун накнаде чини укупан приход који
радиодифузна организација остварује обављајући делатност у оквиру које користи
репертоар ПИ, а у складу са одредбама члана 4. ове тарифе. Ако радиодифузна
организација не остварује приход, основу за обрачун накнаде чини трошак који
радиодифузна организација има обављајући делатност у оквиру које користи
репертоар ПИ.

Дозвола за емитовање репертоара ПИ укључује и дозволу
за жично реемитовање програма радиодифузне организације, под условом да се
реемитовање програма обавља истовремено са преносом програма преко земаљских
антена или сателита, да се програм преноси у целини и без икаквих промена и да
одговарајућа организација за жично реемитовање (кабловски оператер) има
одговарајућу дозволу ПИ за коришћење њеног репертоара.

Дозвола за емитовање репертоара ПИ не укључује и
дозволу за емитовање путем интернета. Накнада за наведени начин употребе
репертоара ПИ се плаћа према одредбама тарифне класе ИИ ове тарифе.

Висина накнаде се утврђује у проценту од прихода,
односно трошкова из става 1, узимајући у обзир трајање коришћења репертоара ПИ
у односу на укупно трајање емитовања програма.

Ако радиодифузна организација поред свог програма
преноси и програм друге или других радиодифузних организација, онда се време
емитовања друге радиодифузне организације рачуна као време емитовања властитог
програма. Уколико радиодифузна организација дели фреквенцију са другом
радиодифузном организацијом, онда се при обрачуну накнаде рачуна само време
емитовања властитог програма за сваку радиодифузну организацију.

Радиодифузна организација је дужна да доставља податке
о приходима односно трошковима, са раздвојеним основама стицања и то до 15. у
месецу за претходни месец, као и да достави копију овереног Биланса успеха по
завршном рачуну, најкасније до 15. марта текуће године за претходну годину. ПИ
ће обрачунати коначан износ накнаде за једну пословну годину на основу података
из завршног рачуна корисника и финансијске и друге документације.

Радиодифузна организација је дужна да до 15. у месецу
достави попис емитованих интерпретација из репертоара ПИ за претходни месец, у
форми коју прописује ПИ.

Уколико иста радиодифузна организација емитује програм
путем радија и телевизије и по том основу остварује јединствен приход, висина
накнаде ће се утврдити по просечној стопи, узимајући у обзир утврђене проценте
за радио и телевизију према проценту коришћења репертоара ПИ.

Уколико радиодифузна организација не шаље потпуне
кошуљице са свим подацима који омогућавају неспорно утврђивање репертоара ПИ у
програму радиодифузне организације, накнада ће се обрачунати према врсти
програма 

и то:




 

Уколико су дуговања радиодифузне организације према ПИ
већа од тромесечне накнаде, односно уколико радиодифузна организација не
доставља пописе емитованих интерпретација у периоду дужем од три месеца,
сматраће се да је неовлашћени корисник репертоара ПИ. Таква радиодифузна
организација биће пријављена РРА на даљи поступак, сходно одредби члана 20.
Закона о радиодифузији. При том, ПИ задржава право наплате судским путем, као и
право да предузме све друге правне мере ради спречавања неовлашћеног коришћења
свог репертоара, укључујући и примену одредби 2. става, члана 3, ове тарифе.

 

 1. Установе јавног
радиодифузног сервиса

 

1.1. Радио станице

 




 

 Накнада за посебно наручене интерпретације из
репертоара ПИ (жеље слушалаца, музичке честитке итд.) се обрачунава посебно и
износи 5% од прихода по том основу.

Уколико није могуће утврдити приходе радио станице који
су основа за обрачун накнаде, ПИ ће обрачунати накнаду у висини највише
накнаде, коју плаћа радио станица из исте или прве више категорије узимајући у
обзир број потенцијалних слушалаца.

Уколико радио станица емитује програм и путем сателита,
накнада се увећава за 10%.

Накнада утврђена применом процента на приход, не може
бити мања од минималне накнаде која износи 0,2 бода по претплатнику месечно,
односно слушаоцу, према подацима о техничкој зони покривености.

Накнада се плаћа месечно.

1.2. ТВ станице

 




 

 Накнада за посебно наручене интерпретације из
репертоара ПИ (жеље слушалаца, музичке честитке итд.) се обрачунава посебно и
износи 5% од прихода по том основу.

Уколико није могуће утврдити приходе ТВ станице који су
основа за обрачун накнаде, ПИ ће обрачунати накнаду у висини највише накнаде,
коју плаћа ТВ станица из исте или прве више категорије узимајући у обзир број
потенцијалних слушалаца.

Уколико ТВ станица емитује програм и путем сателита,
накнада се увећава за 10%.

Накнада утврђена применом процента на приход, не може
бити мања од минималне накнаде која износи 0,1 бод по претплатнику месечно,
односно гледаоцу, према подацима о техничкој зони покривености

Накнада се плаћа месечно.

 

2. Комерцијалне
радио и телевизијске станице

 

2.1. Радио станице

 




 

Накнада за посебно наручене интерпретације из
репертоара ПИ (жеље слушалаца, музичке честитке итд.) се обрачунава посебно и
износи 5% од прихода по том основу.

Уколико није могуће утврдити приходе радио станице који
су основа за обрачун накнаде, ПИ ће обрачунати накнаду у висини највише накнаде
коју плаћа радио станица из исте или прве више категорије, узимајући у обзир
број потенцијалних слушалаца.

Уколико радио станица емитује програм и путем сателита,
накнада се увећава за 10%.

Накнада утврђена применом процента на приход, не може
бити мања од минималне накнаде која износи 0,4 бода по слушаоцу месечно према
подацима о техничкој зони покривености

Накнада се плаћа месечно.

2.2. ТВ станице




 

Накнада за посебно наручене интерпретације из
репертоара ПИ (жеље слушалаца, музичке честитке итд.) се обрачунава посебно и
износи 5% од прихода по том основу.

Уколико није могуће утврдити приходе ТВ станице који су
основа за обрачун накнаде, ПИ ће обрачунати накнаду у висини највише накнаде
коју плаћа ТВ станица из исте или прве више категорије, узимајући у обзир број
потенцијалних слушалаца.

Уколико ТВ станица емитује програм и путем сателита,
накнада се увећава за 10%.

Накнада утврђена применом процента на приход, не може
бити мања од минималне накнаде која износи 0,2 бода по гледаоцу месечно према
подацима о техничкој зони покривености.

 

 Тарифни број 2

Емитовање преко
сателита путем средстава

за декодирање
сигнала и жичано реемитовање

емисија другог
емисионог предузећа

 

Ако су сигнали који се емитују преко сателита кодирани,
емитовање преко сателита постоји под условом да су средства за декодирање
доступна јавности преко емисионог предузећа, или преко трећег лица које има
овлашћење емисионог предузећа. 

Накнада за реемитовање програма преко сателита путем
средстава за декодирање сигнала, или за жичано реемитовање емисија другог
емисионог предузећа, плаћа се у висини од 0,05 бодова, по прикључку и по каналу,
месечно.

Оператер је дужан да достави извештај о броју
прикључака/декодера, као и попис ТВ канала које реемитује до 15. у месецу за
претходни месец.

Попис канала мора садржати све канале који чине понуду
оператера, са званичним називом канала и земљом порекла.

 

Тарифни број 3

Емитовање преко
телекомуникационих мрежа

 

1. За коришћење репертоара ПИ у стационарној и мобилној
телефонији (емитовање репертоара ПИ, музичке честитке, и сл.), накнада износи
4% од прихода оствареног од тих услуга. Накнада се плаћа месечно.

2. За коришћење репертоара ПИ као музичке подлоге за
разна саопштења на посебним бројевима, накнада износи 2% од прихода оствареног
од тих услуга. Накнада се плаћа месечно.

3. За коришћење репертоара ПИ путем телефона приликом
чекања на везу, плаћа се накнада у висини 15 бодова месечно по долазној
телефонској линији (броју) и 10 бодова месечно по броју у локалу.

4. Накнада за коришћење репертоара ПИ у мобилној
телефонији као упозорења на позив (рингтон), износи 4% од продајне цене једне
интерпретације (рингтона) из репертоара ПИ. Минимална накнада износи 1 бод за
једну интерпретацију (рингтона) из репертоара ПИ. Накнада се плаћа месечно.

 

ТАРИФНА КЛАСА 2

 

САОПШТАВАЊЕ ЈАВНОСТИ
РЕПЕРТОАРА ПИ, УКЉУЧУЈУЋИ ИНТЕРАКТИВНО ЧИЊЕЊЕ

РЕПЕРТОАРА ПИ
ДОСТУПНИМ ЈАВНОСТИ

 

 Тарифни број 1

Интерактивно чињење
репертоара ПИ доступним јавности

 

Интерактивно чињење интерпретације доступним јавности
обухвата омогућавање крајњем кориснику приступ репертоару ПИ на изабрани начин,
у обиму који он одреди и у изабрано време.

Приступ интерпретацији подразумева:

– преслушавање (стреаминг) – пренос у току емитовања
или на захтев појединца, без могућности бележења интерпретације (снимања на
тврди диск, мобилни телефон и сл) и/или снимање одабране интерпретације на
одговарајући носач звука или носач звука и слике.

За плаћање интерпретаторске накнаде и испуњавање других
обавеза утврђених законом и овом тарифом су солидарно одговорни:

– понуђач услуга (сервис провајдер), власници
интерактивних мрежа (мобилних или интернетних мрежа), понуђачи садржаја,
односно лица која садржаје са репертоаром ПИ чине доступним јавности и на њих
могу утицати.

За сваки нови вид интерактивног чињења репертоара ПИ
доступним јавности или нови начин употребе који није обухваћен овом тарифом, ПИ
ће издавати посебне дозволе, у складу са Законом о ауторском и сродним правима.

 

1.1. Преслушавање
(интернетно емитовање – интернетни радио, ТВ и сл.) – без могућности бележења
интерпретације

 

Накнада се плаћа месечно, у износу од 3% од укупно
оствареног прихода, који укључује и приход од реклама, спонзорства, донација,
компензација и сл.

Корисник је дужан да једном месечно, до 15. у месецу,
достави ПИ извештај о оствареном приходу у претходном месецу.

Корисник је дужан да једном месечно, до 15. у месецу,
достави ПИ листу коришћених интерпретација у форми коју одреди ПИ.

Уколико корисник не остварује комерцијални приход,
накнада се обрачунава према просечном броју посетилаца интернетне стране у току
једног месеца и то у износу од 2 бода по посетиоцу.

Минимална накнада за ову врсту коришћења репертоара ПИ
износи 1.000 бодова месечно.

1.2. Преслушавање на
захтев

 

Накнада се плаћа месечно, у износу од 4% од укупно
оствареног прихода, који подразумева број реализованих захтева у току месеца и
цену без ПДВ коју плаћа крајњи корисник по једном захтеву и/или приходе од
реклама, спонзорства, донација, компензација и слично.

Корисник је дужан да једном месечно, до 15. у месецу,
достави ПИ извештај о оствареном приходу у претходном месецу.

Корисник је дужан да једном месечно, до 15. у месецу,
достави ПИ листу коришћених интерпретација, у форми коју одреди ПИ.

Уколико корисник не остварује комерцијални приход,
накнада се обрачунава према просечном броју посетилаца интернетне стране у току
једног месеца и то у износу од 3 бода по посетиоцу.

Минимална накнада за ову врсту коришћења репертоара ПИ
износи 1.200 бодова.

1.3. Пратећа музика

 

Накнада се плаћа месечно и обрачунава у висини од:

– за физичка лица 300 бодова,

– за правна лица 1.000 бодова.

Корисник је дужан да једном месечно, до 15. у месецу,
достави ПИ листу коришћених интерпретација, у форми коју одреди ПИ.

  

1.4. Интерактивно
приступање музичком делу,

уз могућност
бележења интерпретације на носачу звука (мобилном телефону, тврдом диску и сл.)

 

Накнада се плаћа месечно, у износу од 5% од укупно
оствареног прихода.

Укупно остварен приход подразумева број реализованих
захтева у току месеца и цену без ПДВ коју по захтеву плаћа крајњи корисник.

Корисник је дужан да једном месечно, до 15. у месецу,
достави ПИ извештај о оствареном приходу у претходном месецу.

Корисник је дужан да једном месечно, до 15. у месецу,
достави ПИ листу коришћених интерпретација, у форми коју одреди ПИ.

 

Тарифни број 2

Јавно саопштавање
јавности – комбинација живог

извођења и јавног
саопштавања репертоара ПИ са комерцијалних фонограма

 

2.1. Концерти,
забавне приредбе и музички фестивали

 

Накнада се плаћа за коришћење репертоара ПИ са
комерцијалних фонограма пре, у паузама и након приредбе. Уколико се репертоар
ПИ који је снимљен на комерцијалне фонограме, користи као плејбек током
приредбе, накнада се увећава за 10%.




 

2.2. Караоке

 




 

 Тарифни број 3

Јавно саопштавање
репертоара ПИ са носача звука и/или носача звука и слике без обзира на
начинсаопштавања (коришћење средстава за механичку

репродукцију,
реемитовање, итд.)

 

 

3.1. Угоститељски
објекти

Уколико угоститељски објекат организује приредбе из
Тарифног броја 2, Тарифне класе 2 ове тарифе, поред накнада из овог тарифног
броја, додатно ће се применити и накнаде прописане Тарифним бројем 2, Тарифне
класе 2 ове тарифе, за дату приредбу.

 

3.1.1. Дискотеке и
слични објекти који раде до 10 дана месечно

 




 

3.1.2. Дискотеке и
слични објекти који раде више од 10 дана месечно

 




 

3.1.3. Кафићи,
барови, ресторани брзе хране (фаст фоод), интернет кафеи и слично

 




 

3.2. Јавно
саопштавање у хотелима и другим смештајним објектима

 

Цене које следе односе се на неугоститељски део
објекта. Угоститељски део објекта подлеже ценама из Тарифног броја 3.1 ове
тарифе.

Минимална накнада за јавно саопштавање у хотелима и
другим смештајним објектима са једном или две звездице је 120,00 бодова,
односно 150,00 бодова за хотеле и друге смештајне објекте са три или више
звездица.







 

 3.3. Јавно
саопштавање у различитим пословним и спортско-рекреативним просторима

 

 3.3.1. Тржни центри,
робне куће и други продајни објекти

 




 

3.3.2. Приватне
балетске школе

 




 

3.3.3. Плесне школе

 


.

 

3.3.4. Сајмови

 




 

3.3.5. Пословни
простори

 




 

3.3.6. Кантине и
просторије за рекреацију у оквиру фирме

 




 

3.3.7. Фризерски
салони и салони лепоте

 




 

3.3.8. Фитнес и
рекреативни центри

 




 

3.3.9. Стадиони и
спортске хале

 




 

3.3.10. Базени,
купалишта, клизалишта и слично

 




 

3.4. Јавно
саопштавање на приредбама

 

3.4.1. Банкети и
разне приредбе

(забаве, бруцошијаде
и слично)

 




 

3.4.2. Модне ревије
и избори за мис

 

Цене које следе не обухватају накнаду која се посебно
наплаћује по одговарајућој тарифној класи, односно броју ове тарифе (напр.
угоститељски део, или караоке и сл.). 

 




 

3.4.3. Плесна
такмичења, ревије на леду, балови на води и слично

 




 

3.4.4. Позоришта (за
коришћење током представе)

 

Накнада се плаћа за коришћење репертоара ПИ са
комерцијалних фонограма и/или видеограма у током представе.

 




 

3.4.5. Позоришта и
биоскопи (за коришћење ван представе)

 

Накнада се плаћа за коришћење репертоара ПИ са
комерцијалних фонограма и/или видеограма пре, у паузама и након представе.




 

3.4.6. Циркуси и
друге артистичке представе

 




 

3.4.7. Забавни
паркови

 




 

3.4.8. Салони забаве

 




  

3.5. Јавно
саопштавање на другим јавним просторима

 

 3.5.1. Јавне
манифестације (на отвореном простору)

 




 

3.5.2. Паркиралишта
и гараже

 




 

3.5.3. Чекаонице и
рецепције

 




 

3.5.4. Превозна
средства

 




  

3.6. За употребу интерпретација из репертоара ПИ у
верским заједницама и при Војсци Србије

 3.6.1. За употребу интерпретација из репертоара ПИ у
верским заједницама, примењује се тарифа по посебном споразуму.

 3.6.2 За употребу интерпретација из репертоара ПИ у
Војсци Србије, примењује се тарифа по посебном споразуму.

 

ТАРИФНА КЛАСА 3

 

 Тарифни број 1

Давање у закуп
примерака носача звука односно носача звука и слике

 

 

Накнада се плаћа за коришћење репертоара ПИ снимљеног
на одговарајућем носачу звука, односно звука и слике у износу од 2% од прихода
оствареног по примерку и по закупу.

Корисник је дужан да достави податке о приходу, 15. у
месецу за претходни месец.

 

ТАРИФНА КЛАСА 4

 

Тарифни број 1

Посебна накнада

 

Тарифна класа IV 


Брисана је 

(види
члан 2. Одлуке – 119/2008-95)

 

 


Члан 17.*


ТАРИФНА КЛАСА 4.*


 *Службени гласник РС, број 119/2008

 


ТАРИФНИ БРОЈ 1*


ПОСЕБНА НАКНАДА*

 

*Службени гласник РС, број 119/2008

 


Члан 17а*


Посебна накнада*

Посебна накнада плаћа се по основу увоза односно продаје
техничких уређаја (у даљем тексту: уређаји), и носача звука, односно звука и слике
(у даљем тексту носачи звука/слике), који су подобни за умножавање снимака музичких
и музичко-сценских интерпретација.*

Дужници посебне накнаде од увоза, односно продаје уређаја
и носача звука/слике јесу увозници и продавци уређаја и носача звука/слике, који
за плаћање посебне накнаде одговарају солидарно, у складу са ЗАСП.*
 

*Службени гласник РС, број 119/2008

 


Члан 17б*

Висина посебне накнаде за различите уређаје и носаче звука/слике*

Посебна накнада се плаћа искључиво као паушал, по сваком
примерку уређаја односно носача звука/слике.*

Посебна накнада плаћа се до 10. у месецу, за претходни месец.

*

Посебна накнада за различите носаче звука/слике и уређаја
изражена је у бодовима посебне накнаде, у следећим износима:*

   




Врста носача звука/слике односно уређаја*




Износ бодова*







посебне

накнаде*





Аудио касета*



1*





Видео касета*



2*






CD односно оптички носач до 800Mb*



1*





DVD односно оптички носач преко 800Mb до
  18Gb*



2*





Оптички носач преко 18Gb – остали носачи*



3*






CD 
резач/снимач (као компонента)*



50*





DVD резач/снимач (као компонента)*



60*





CD-Recorder (самостални)*



100*





DVD Recorder (самостални)*



120*





Снимач звука (аудио рекордер)*



100*





Видео рекордер*



120*





Меморије, укључујући 
		USB*



75*





Аудио плејер (моб. телефони, мп3 плејери и
  сл.)*



75*





Персонални рачунар (PC)*



75*





Тврди диск (Hard 
		Disc)*



25*





Вредност бода посебне накнаде износи 0,30 динара.*

 *Службени гласник РС, број 119/2008

 


Члан 

18.*

Ова
тарифа ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”.
 

*Службени гласник РС, број 119/2008

 

 Председник Управног одбора


Организације за колективно
остваривање 

права интерпретатора, 



Живорад Ајдачић, с.р.