На основу Мишљења Комисије за ауторско и сродна права број 2015/10/6 од 6. јануара 2012. године, а сходно члану 200. Закона о ауторском и сродним правима („Службени гласник РС”, број 104/09), 
	
Сокој – Организација музичких аутора Србије, објављује 
 
ТАРИФУ
накнада које наплаћује Сокој по основу јавног извођења у угоститељским објектима (са или без смештајних капацитета), као и другим објектима угоститељског типа

"Службени гласник РС", број 12 од 21. фебруара 
	2012.
 
Члан 1.
Овом тарифом утврђује се висина ауторске накнаде по основу јавног извођења музичких дела из репертоара Сокоја (у даљем тексту: репертоар), у угоститељским објектима (са или без смештајних капацитета), као и другим објектима угоститељског типа, као и услови коришћења репертоара, рок и начин наплате накнаде и околности коришћења због којих се висина накнаде увећава или смањује. 
	
Члан 2.
Репертоар Сокоја (у даљем тексту: репертоар) чине музичка дела:
1) домаћих аутора и носилаца ауторских права, чланова Сокоја, који су уговором уступили своја права Сокоју, на основу члана 153. Закона о ауторским и сродним правима;
2) домаћих аутора и носилаца ауторских права, чланова Сокоја, чија права Сокој штити на основу члана 180. Закона о ауторском и сродним правима;
3) страних аутора и носилаца ауторских права, чија права Сокој штити на основу члана 186. Закона о ауторском и сродним правима.
Члан 3.
За коришћење репертоара корисник је дужан да:
– прибави дозволу Сокоја закључивањем уговора о неискључивом уступању права коришћења музичког репертоара; 
	
– достави све релевантне податке за утврђивање висине накнаде; 
– достави податке о коришћеним музичким делима који садрже пун назив музичког дела, име аутора и коаутора, као и трајање извођења и 
	
– плати ауторску накнаду у року од осам дана од дана пријема рачуна. 
Члан 4.
Коришћење репертоара без дозволе Сокоја, сматра се неовлашћеним и представља привредни преступ и прекршај из чл. 215. и 216. Закона о ауторском и сродним правима односно кривично дело из члана 199. Кривичног законика Републике Србије. 
	
Свако коришћење репертоара обавезује корисника да плати ауторску накнаду и испуни друге обавезе прописане законом и овом тарифом, независно да ли је закључио уговор са Сокојем. 
	
Члан 5.
Корисник је дужан да пријави Сокоју свако коришћење музике, у писменој форми, путем редовне или електронске поште или коришћењем обрасца на сајту Сокоја, у року од 15 дана од почетка коришћења. 
	
Уколико корисник не пријави коришћење у предвиђеном року, овлашћени заступник Сокоја утврдиће коришћење и елементе релевантне за обрачун ауторске накнаде. 
	
Овлашћени заступник Сокоја дужан је да о томе сачини одговарајући записник.
Члан 6.
У случају када корисник не достави релевантне податке за утврђивање основице у предвиђеном року, Сокој ће накнаду одредити у аконтационом износу, а према висини коју је утврдио и обрачунава другом кориснику чији су начин коришћења, економска снага и други релевантни критеријуми упоредиви. 
	
Уколико се ради о кориснику односно коришћењу које није могуће упоредити, накнада ће се утврдити у паушалном износу према подацима којима Сокој располаже. 
	
Члан 7.
Солидарно одговарају за плаћање накнаде власник, држалац, закупац простора у коме се искоришћавају музичка дела и организатор.
Члан 8. 
1. Дискотеке, клубови, барови, сплавови и други слични објекти
Накнада се плаћа месечно и обрачунава према квадратури објекта, без помоћних просторија. 
	




Величина просторије у квм
(без помоћних просторија)


до 16 дана месечно
(број бодова)


преко 16 дана месечно
(број бодова)




до 50 квм 
				

700


1.000




од 51 – 100 квм


1.000 


1.300




од 101 – 150 квм 
				

1.300


1.800




сваких следећих 
				
започетих 50 квм


300 


350




Корисник је дужан да достави попис коришћених дела до 15. у месецу за претходни месец.
2. Ресторани, кафане, кафићи и слични објекти
Накнада се плаћа месечно и обрачунава према капацитету броју столица/посетилаца, рачунајући расположив број столица, односно пун капацитет, и то:
1. за извођења до 10 дана месечно – 6 бодова по столици/ по посетиоцу 
2. за извођење преко 10 дана месечно – 8 бодова по столици/ по посетиоцу.
Корисник је дужан да достави попис изведених дела до 15. у месецу за претходни месец.
Уколико се, поред живог извођења, користе и уређаји за репродукцију музике, накнада се увећава за 2 бода по столици/посетиоцу. 
	
Накнада по основу организације забавних приредби (свадбе, промоције, прославе, модне ревије и слично), матурских вечери, прослава Нове године и других музичких манифестација, обрачунава се и плаћа посебно. 
	
Члан 9.
Вредност бода износи 11,00 динара, без ПДВ.
У зависности од региона у коме се налази седиште корисника, на износе ауторске накнаде изражене у паушалу, примењују се следећи коефицијенти: 
	




– за територију Београда, Новог Сада, као и за туристичка места 
				

1,00



– за регион Војводине 

0,90



– за регион Централне и Западне Србије

0,80



– за регион Источне и Јужне Србије 

0,70 



Члан 10.
Ова тарифа ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
	
 
Број 02-750/2
У Београду, 1. фебруара 2012. године
Председник 
Управног одбора Сокоја,

Срђан Хофман, с.р.