На
основу члана 38. став 1. Закона о заштитнику грађана („Службени гласник РС”, бр.
79/2005 и 54/2007), члана 44. став 2. и члана 178. став 2. Закона о државним службеницима
(„Службени гласник Републике Србије”, бр. 79/05, 81/05 и 83/05), 
Заштитник
грађана, уз сагласност Народне скупштине Републике Србије, доноси
 
 
ОДЛУКУ
о образовању и раду Стручне
службе Заштитника грађана
„Службени гласник
РС“, број 105 од 13. новембра 2007.
 
 
Члан 1.
Ради
обављања стручних и других послова од значаја за остваривање надлежности Заштитника
грађана (у даљем тексту: Заштитник) образује се Стручна служба Заштитника грађана
(у даљем тексту: Стручна служба). Стручна служба се организује и врши задатке и
послове из свог делокруга као јединствена служба.
 
Члан 2.
Овом
одлуком се уређује и рад Стручне службе, одређују и разврставају положаји и радна
места државних службеника и намештеника и уређују друга питања од значаја за рад
Стручне службе. 
 
Члан 3.
Организација
и систематизација послова у Стручној служби уређују се посебним актом. 
Правилник
о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места у Стручној служби доноси Заштитник,
уз сагласност Народне скупштине Републике Србије.
Радно
време Стручне службе одређује Заштитник посебном одлуком.
Заштитник
доноси и друге правилнике, наредбе, упутства, одлуке и решења о начину рада, извршавању
послова Стручне службе и правима и обавезама запослених.
 
Члан 4.
Права
и дужности послодавца државних службеника и намештеника у Стручној служби врши Заштитник,
као руководилац органа.
Заштитник
је и наредбодавац за материјално-финансијско пословање Стручне службе.
 
Члан 5.
Стручном
службом руководи генерални секретар, који организује и обезбеђује јединствен рад
Стручне службе и за свој и рад Стручне службе одговара Заштитнику и његовим заменицима.
Генерални
секретар има помоћнике који руководе заокруженом облашћу рада за коју се образују
сектори, старају се о законитом и благовременом извршавању послова унутар сектора
и за свој и рад запослених у сектору, одговарају генералном секретару, Заштитнику
и његовим заменицима.
Кабинетом
Заштитника као посебном организационом јединицом руководи шеф Кабинета, који за
свој и рад Кабинета одговара Заштитнику.
Поред
запослених у Стручној служби, уговорно се могу ангажовати и друга лица у циљу пружања
експертских, преводилачких, техничких и других услуга, у складу са потребама обављања
послова из надлежности Заштитника.
 
Члан 6.
Послове
Стручне службе обављају државни службеници и намештеници. 
Шеф
Кабинета и запослени на радним местима у Кабинету Заштитника заснивају радни однос
на одређено време до краја мандата Заштитника. 
 
Члан 7.
Радна
места на којима раде државни службеници деле се на положаје и извршилачка радна
места, зависно од сложености послова, овлашћења и одговорности.
Положаји
су радна места која подразумевају овлашћења и одговорности везане за вођење и усклађивање
рада у државном органу.
Државне
службенике на положају у Стручној служби, поставља и разрешава Заштитник.
 
Члан 8.
Положаји
у Стручној служби су: генерални секретар, помоћници генералног секретара и шеф Кабинета.

Генерални
секретар и помоћници генералног секретара постављају се на положај на период од
пет година, на основу интерног или јавног конкурса и разврставају се на следећи
начин: 
–
генерални секретар у прву групу положаја;
–
помоћнци генералног секретара који руководе секторима, у другу групу положаја;
–
шеф Кабинета се поставља на положај до краја мандата Заштитника, и разврстава се
у трећу групу положаја.
 
Члан 9.
Извршилачка
радна места су сва остала радна места, укључујући и радна места руководилаца ужих
унутрашњих организационих јединица.
 
Члан 10.
Извршилачка
радна места разврставају се у звања, у зависности од сложености и одговорности послова,
потребних знања и способности и услова за рад у складу са законом којим се уређују
права и дужности запослених у државном органу.
 
Члан 11.
Радна
места намештеника се састоје од пратећих помоћно-техничких послова у Стручној служби.
 
Члан 12.
У
погледу питања која се односе на заснивање радног односа, права и дужности државних
службеника у Стручној служби која нису уређена посебним законом, примењују се прописи
који регулишу права и дужности државних службеника, а у погледу намештеника, општи
прописи о раду.
 
Члан 13.
О
жалбама државних службеника у Служби Заштитника на решења којима се одлучује о њиховим
правима и дужностима и о жалбама учесника конкурса, одлучује Жалбена комисија коју
образује Заштитник, из реда запослених државних службеника у Стручној служби Заштитника,
односно запослених државних службеника у другим државним органима.
Жалбена
комисија има пет чланова, укључујући председника комисије, а ради у Већу од три
члана. 
Чланови
Комисије за свој рад, по одржаној седници Већа, примају накнаду у складу са законом.

Председник
и чланови Жалбене комисије се именују на период од пет година и могу бити поново
именовани.
Жалбена
комисија доноси пословник о свом раду.
 
Члан 14.
Средства
за плате и рад Стручне службе обезбеђују се у буџету Републике Србије.
Плате,
накнаде и друга примања државних службеника и намештеника у Стручној служби одређују
се у складу са прописима којима се уређују плате државних службеника и намештеника.
Плату
Заштитника и заменика Заштитника одређује Административни одбор Народне скупштине
Републике Србије, у складу са Законом о заштитнику грађана и прописима о платама
функционера у државним органима.
 
Члан 15.
Управа
за заједничке послове републичких органа врши за потребе Стручне службе Заштитника:
послове инвестиционог, техничког и текућег одржавања објекта и опреме, послове превоза,
одржавања, сервисирања и гаражирања возила и угоститељске услуге. 
 
Члан 16.
Послове
безбедности и одржавања реда у згради Службе Заштитника врши министарство надлежно
за унутрашње послове.
 
Члан 17.
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
  
У Београду, 24. августа 2007. године 
Заштитник грађана,
Саша Јанковић, с.р.