На основу члана 69. став 3. Закона о патентима („Службени гласник РС”, број 99/11) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о висини и начину плаћања трошкова поступка и трошкова за пружање информационих услуга Завода за интелектуалну својину

	"Службени гласник РС", број 113 од 20. децембра 2013.
 
1. Овом одлуком утврђује се висина и начин плаћања трошкова поступка и трошкова за пружање информационих услуга Завода за интелектуалну својину.
2. Висина трошкова из тачке 1. ове одлуке дата је у Прилогу – Тарифа трошкова поступка и трошкова за пружање информационих услуга Завода за интелектуалну својину, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
3. Трошкови из тачке 1. ове одлуке се плаћају у динарима, а доказ о уплати трошкова се прилаже уз захтев који се подноси Заводу за интелектуалну својину.
4. Плаћање трошкова врши се појединачно са навођењем радње или услуге као сврхе уплате.
Плаћање које није извршено на начин утврђен овом одлуком не сматра се уплатом и води се на посебном рачуну Завода за интелектуалну својину као неидентификована уплата.
5. Даном почетка примене ове одлуке, престаје да важи Одлука о висини накнада посебних трошкова поступка који води Завод за интелектуалну својину и накнада трошкова за пружање информационих услуга Завода („Службени лист СЦГ”, број 3/06).
6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јануара 2014. године.
 
05 број 401-10985/2013
У Београду, 18. децембра 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, с.р.
 
 
Прилог
ТАРИФАТРОШКОВА ПОСТУПКА И ТРОШКОВА ЗА ПРУЖАЊЕИНФОРМАЦИОНИХ УСЛУГА ЗАВОДА ЗА ИНТЕЛЕКТУАЛНУ СВОЈИНУ 
	
Износ накнадеу динарима
Тарифни број 1.




За објаву података о признатом патенту или малом патенту, подносилац пријаве плаћа


380



Тарифни број 2.




За штампање патентног списа носилац патента, односно малог патента по страни патентног списа плаћа


200



Тарифни број 3.




За извештај о претраживању патентне документације, на основу библиографских података, подносилац захтева плаћа





1) за претраживање по имену или називу подносиоца пријаве патента или проналазача у расположивим националним и међународним базама патентних докумената са навођењем библиографских података до 10 патентних докумената 
				

2.000



– са навођењем библиографских података преко 10 патентних докумената за сваки следећи документ


140



2) за претраживање по броју патентног документа (аналог) или приоритетним подацима у расположивим националним и међународним базама патентних докумената 
				

2.450



3) за одређивање правног статуса у патентном фонду Републике Србије на основу RS/YU броја патентног документа


450



Тарифни број 4.




За претраживање патентне документације у расположивим националним и међународним базама патентних докумената, на усмени или писмени захтев, које врши стручњак Завода за интелектуалну својину у присуству странке, подносилац захтева плаћа 
				

4.000



Напомена: Ако је подносилац захтева мало или средње правно лице према прописима којима се уређује рачуноводство и ревизија, трошкови из овог тарифног броја плаћају се у износу умањеном за 50%.





Тарифни број 5.




За израду извештаја о претраживању патентне документације на основу описа техничког решења и других података, подносилац захтева по једном техничком решењу плаћа





1) за претраживање у расположивим националним и међународним базама патентних докумената ако у захтеву није наведен носилац права 
				

15.500



2) за претраживање у расположивим националним и међународним базама патентних докумената ако је у захтеву наведен носилац права 
				

10.300



3) за претраживање у погледу правне заштите у Србији у области хемијско-фармацеутских и биотехнолошких производа ако је у захтеву наведен хемијски и/или генерички назив производа или лека 
				

19.700



4) за претраживање у погледу правне заштите у Србији у области хемијско-фармацеутских и биотехнолошких производа ако је у захтеву наведен хемијски и/или генерички назив производа или лека и ако је наведен носилац права


11.400



Напомена: Ако је подносилац захтева мало или средње правно лице према прописима којима се уређује рачуноводство и ревизија, трошкови из овог тарифног броја плаћају се у износу умањеном за 50%.





Тарифни број 6.




За израду извештаја о претраживању патентне документације ради оцене новости техничког решења које се врши у расположивим националним и међународним базама патентних докумената и доступној непатентној литератури, а на основу захтева који садржи опис техничког решења и патентне захтеве, подносилац захтева плаћа


12.400



Напомена: Ако је подносилац захтева мало или средње правно лице према прописима којима се уређује рачуноводство и ревизија, трошкови из овог тарифног броја плаћају се у износу умањеном за 50%.





Тарифни број 7.




За израду извештаја о патентибилности техничког решења, а на основу захтева који садржи детаљан опис техничког решења и патентне захтеве, подносилац захтева плаћа


17.600



Напомена: Ако је подносилац захтева мало или средње правно лице према прописима којима се уређује рачуноводство и ревизија, трошкови из овог тарифног броја плаћају се у износу умањеном за 50%.





Тарифни број 8.




За израду нестандардног извештаја о претраживању патентне документације на основу конкретног писаног захтева странке за прва два сата претраживања, подносилац захтева плаћа


2.000



За израду нестандардног извештаја о претраживању патентне на основу конкретног писаног захтева странке за сваки наредни сат претраживања, подносилац захтева плаћа


500



Тарифни број 9.




За штампање патентног списа или другог документа или информације из неке од база података којима располаже Завод за интелектуалну својину, подносилац захтева по страни плаћа 
				

30



Тарифни број 10.




За израду копије списа предмета или другог штампаног документа из документације Завода за интелектуалну својину, подносилац захтева по страни плаћа


7