На
основу члана 27. Закона о задужбинама, фондацијам и фондовима („Службени
гласник РС“, бр. 48/72); 

Републички савет за задужбине, фондације 
и фондове
донео је

 

 

ПРАВИЛНИК


о подацима и начину вођења регистра задужбина, фондација и фондова

„Службени
гласник СРС”, број 19 од 19. 
маја 1973.

 

 

Члан
1.

Овим правилником
утврђују се подаци и начин вођења регистра задужбина, фондација и фондова
(даље:регистар).

 

Члан
2.

Регистар се води у
посебним књигама и то: за задужбине на обрасцу бр. 1; за фондације на обрасцу
бр. 2 и за фондове на обрасцу бр. 3, који чине саставни део овог правилника.

 

Члан
3.

Упис задужбина и
фондација у регистар врши се по добијеном одобрењу за оснивање и по
конституисању органа управљања.

Фонд се уписује у
регистар по добијеном одобрењу за оснивање.

 

Члан
4.

Књиге регистра су
јавне.

 

Члан
5.

На једној страни
регистра може се уписати само једна задужбина, фондација односно фонд.

 

Члан
6.

По извршеном упису у
регистар задужбине, фондације односно фонда издаје се исправа о регистрацији у
форми решења.

Решење из претходног
става потписује председник Републичког савета за задужбине, фондације и
фондове.

 

Члан
7.

Овај правилник ступа
на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Социјалистичке
Републике Србије”.

 

 

Број
06-18/73-02

У
Београду, 14. марта 1973. године

Председник
Савета,

мр
Миодрег Орлић, с.р.