На основу члана 43. став 2. Закона о државном премеру и катастру („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 18/10, 65/13, 15/15 – УС и 96/15) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границe катастарских општина Палић и Доњи Град
"Службени гласник РС", број 18 од 1. марта 
				2016.
 
I
Мења се граница између катастарских општина Палић и Доњи Град, град Суботица, тако да се:
– катастарској општини Доњи Град припаја део катастарске парцеле број 2523/2 из катастарске општине Палић у површини од 8 а 84 m²;
– катастарској општини Палић припаја део катастарске парцеле број 36486/2 из катастарске општине Доњи Град у површини од 8 а 84 m².
II
Скица промене границе катастарских општина Палић и Доњи Град одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод – Служба за катастар непокретности Суботица, извршиће обележавање и опис промењене границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.
IV
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 950-7711/2014-3
У Београду, 27. фебруара 2016. године
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.