На основу члана 43. став 2. Закона о државном премеру и катастру („Службени гласник РС”, бр. 72/09 и 18/10) и члана 43. став 1. 
Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси


ОДЛУКУ
о промени границe катастарских општина Мијатовац и Остриковац
"Службени гласник РС", број 94 од 10. децембра 2010.



I
Мења се граница између катастарских општина Мијатовац и Остриковац, општина Ћуприја, тако да се катастарској општини Мијатовац припаја катастарска парцела број 195/40 из катастарске општине Остриковац, у површини од 49 а 13 m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Мијатовац и Остриковац одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод – Служба за катастар непокретности Ћуприја, извршиће обележавање и опис промењене границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
IV
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


05 број 950-8886/2010
У Београду, 2. децембра 2010. године
Влада
Председник,
др Мирко Цветковић, с.р.