На основу члана 43. став 2. Закона о државном премеру и катастру („Службени гласник РС”, бр. 72/09 и 18/10) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),

Влада доноси


 


ОДЛУКУ


о промени границe катастарских општина Лештане и Болеч


„Службени гласник РС“, број 38 од 4. јуна 2010.


 


 


I


Мења се граница између катастарских општина Лештане и Болеч, општина Гроцка, тако да се катастарској општини Лештане припајају катастарске парцеле бр. 83/1, 84/3, 84/6, 85/2, 1938/3, 1938/22 и 1938/23 из катастарске општине Болеч, у површини од 50 а 53 m2.


 


II


Скица промене границе КО Болеч и КО Лештане одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.


 


III


На основу ове одлуке Републички геодетски завод – Служба за катастар непокретности Гроцка, извршиће обележавање и опис промењене границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.


 


IV


Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

 


05 број 950-1147/2010-1


У Београду, 28. маја 2010. године



Влада


Председник,


др 
	Мирко Цветковић, с.р.