На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 –
исправка, 34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон) и члана 43. став 1.
Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка и 101/07),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границе
катастарских општина Босилеград I и
Рајчиловци
„Службени гласник
РС“, број 23 од
29. фебруара 2008.
 
 
I
Мења се граница између катастарских општина Босилеград I
и Рајчиловци, тако да се катастарској општини Босилеград и припаја кат. парц.
број 762 из катастарске општине Рајчиловци, у површини од 1 ha 70 а 74 m².
 
II
Скица промене границе катастарских општина Босилеград и
и Рајчиловци одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод –
Служба за катастар непокретности Босилеград, извршиће обележавање и опис
промењене границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима
и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
  
05 број 950-847/2008
У Београду, 28. фебруара
2008. године
Влада
Потпредседник,
Божидар Ђелић, с.р.