На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 –
исправка, 34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон) и члана 17. став 1. и
члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и 71/05 –
исправка),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границе катастарских
општина Банатски Карловац и Николинци
„Службени гласник
РС“, број 34 од
12. априла 2007.
 
 
I 
Мења се граница између катастарских општина Банатски
Карловац и Николинци у општини Алибунар, тако да се:
– катастарској општини Банатски Карловац припајају кат.
парц. бр. 4558/2 и 4559/3 из катастарске општине Николинци, у површини од 25 
ha
98 а 36 
m²;
– катастарској општини Николинци припаја кат. парц.
број 3169/1 из катастарске општине Банатски Карловац, у површини од 17 а 5

m².
 
II
Скица промене границе катастарских општина Банатски
Карловац и Николинци одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод –
Служба за катастар непокретности Алибунар, извршиће обележавање и опис
промењене границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима
и у катастарском операту.
 
IV
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
  
05 број 950-1888/2007
У Београду, 12. априла
2007. године
Влада
Председник,
Војислав Коштуница, с.р.