На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 –
исправка, 34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон) и члана 43. став 1.
Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и 71/05 – исправка),
Влада доноси
  
ОДЛУКУ
о промени границе
катастарских општина Белосавци и Загорица
„Службени гласник
РС“, број 112 од
15. децембра 2006.
 

 
I
Мења се граница између катастарских општина Белосавци и
Загорица у општини Топола, тако да се катастарској општини Белосавци припајају
кат. парц. бр. 9 и 2453 из катастарске општине Загорица у површини од 87 а 89
m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Белосавци и
Загорица у општини Топола одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод –
Служба за катастар непокретности Топола, извршиће обележавање и опис промењене
границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у
катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
 
05 број 950-10276/2006
У Чачку, 14. децембра
2006. године
Влада
Председник,
Војислав Коштуница, с.р.