На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 – исправка,
34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади
(„Службени гласник РС”, бр. 55/05 и 71/05 – исправка),
Влада доноси
  
ОДЛУКУ
о промени граница катастарских
општина Лазарица, Крушевац и Бивоље
„Службени гласник
РС“, број 86 од
6. октобра 2006.
 
 
I 
Мењају се границе између катастарских општина Лазарица,
Крушевац и Бивоље у општини Крушевац, тако да се:
– катастарској општини 
Крушевац припаја катастарска парцела број 1198/1 из катастарске општине 
Лазарица, у површини од 62 а 69 m2;
– катастарској општини Бивоље припаја катастарска парцела
бр. 1435/3 из катастарске општине Лазарица, у површини од 2 ha 26 а 69 m2.
 
II
Скица промене граница катастарских општина Лазарица, Крушевац
и Бивоље одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод – Служба
за катастар непокретности Крушевац, извршиће обележавање и опис промењених граница
катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-8843/2006
У Београду, 5. октобра
2006. године
Влада
Председник,
Војислав Коштуница, с.р.