На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 –
исправка, 34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границе
катастарских општина Бађоглава и Доња Микуљана
„Службени гласник
РС“, број 75 од
8. септембра 2006.
 

	 
I 
Мења се граница између 
катастарских општина Баћоглава и Доња Микуљана у општини Куршумлија, тако да се 
катастарској општини Баћоглава припаја катастарска парцела број 499 из 
катастарске општине Доња Микуљана у површини од 96 а 84 m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Баћоглава и
Доња Микуљана одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод –
Служба за катастар непокретности Куршумлија, извршиће обележавање и опис промењене
границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у
катастарском операту.
 
IV
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број
950-8172/2006
У Београду, 7.
септембра 2006. године

Влада
Потпредседник,

Ивана Дулић
Марковић, с.р.