На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 – исправка,
34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон),
Влада доноси
  
ОДЛУКУ
о промени границе катастарских
општина Дедина и Бивоље
„Службени гласник
РС“, број 75 од
8. септембра 2006.
 
 
I 
Мења се граница између катастарских општина Дедина и Бивоље
у општини Крушевац, тако да се катастарској општини Дедина припајају кат. парц.
бр. 2579/2, 2819/8, 2822 и 2823/7 из катастарске општине Бивоље у површини од 8
ha 7 а 21 m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Дедина и Бивоље
одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод – Служба
за катастар непокретности Крушевац, извршиће обележавање и опис промењене границе
катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-8173/2006
У Београду, 7. септембра
2006. године
Влада
Потпредседник,
Ивана Дулић Марковић, с.р.