На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 –
исправка, 34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон),
Влада доноси
  
ОДЛУКУ
о промени границе
катастарских општина Баљевац и Побрђе
„Службени гласник
РС“, број 69 од
18. августа 2006.
 
 
I
Мења се граница између катастарских општина Баљевац и
Побрђе у општини Рашка, тако да се катастарској општини Баљевац припајају кат.
парц. бр. 3152, 3153, 3154, 3157, 3158/2 и 3159 из катастарске општине Побрђе у
површини од 22 а 88 m².
 
II
Скица промене границе катастарских општина Баљевац и
Побрђе одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод –
Служба за катастар непокретности Рашка, извршиће обележавање и опис промењене
границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у
катастарском операту.
 
IV
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
  
05 број
950-7895/2006
У Београду, 17.
августа 2006. године

Влада
Потпредседник,

Ивана Дулић
Марковић, с.р.
 
 
СКИЦА
ПРОМЕНА ГРАНИЦЕ
КАТАСТАРСКИХ ОПШТИНА БАЉЕВАЦ И ПОБРЂЕ