На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 –
исправка, 34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границе
катастарских општина Дубоко и Пониковица
„Службени гласник
РС“, број 51 од
16. јуна 2006.
 
 
I 
Мења се граница између катастарских општина Дубоко и
Пониковица у општини Ужице, тако да се катастарској општини Дубоко припајају
катастарске парцеле бр. 904/2, 905/1, 906/4, 906/5, 976/2 и 977 из катастарске
општине Пониковица у површини од 2 ha 1 а 82 m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Дубоко и
Пониковица одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод –
Служба за катастар непокретности Ужице, извршиће обележавање и опис промењене
границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у
катастарском операту.
 
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
 
05 број 950-3460/2006
У Београду, 15. јуна 2006.
године
Влада
Председник,
Војислав Коштуница, с.р.