На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 –
исправка, 34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границе
катастарских општина Гркљане и Мајдево
„Службени гласник
РС“, број 51 од
16. јуна 2006.
 

 
I 
Мења се граница између катастарских општина Гркљане и
Мајдево у општини Крушевац, тако да се катастарској општини Мајдево припајају
катастарске парцеле бр. 345/5, 345/6, 345/10, 345/11 и 348 из катастарске
општине Гркљане у површини од 1 ha 68 а 39 m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Гркљане и
Мајдево одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод –
Служба за катастар непокретности Крушевац, извршиће обележавање и опис
промењене границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима
и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
 
05 број 950-3459/2006
У Београду, 15. јуна 2006.
године
Влада
Председник,
Војислав Коштуница, с.р.