На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/01, 25/02 и 101/05),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени граница катастарских
општина Рашковић, Брњица, Вучковица и Кнић
„Службени гласник
РС“, број 115 од
27. децембра 2005.
 
 
I
Мењају се границе између катастарских општина Рашковић,
Брњица, Вучковица и Кнић у општини Кнић, тако да се катастарској општини Рашковић
припајају:
– кат. парц. број 1621 из 
катастарске општине Брњица, у површини од 46 а 40 m2;
– кат. парц. бр. 1250 и 
1251/1 из катастарске општине Вучковица, у површини од 27 а 80 m2;
– кат. парц. бр. 169, 272, 
274 из катастарске општине Кнић, у површини од 48 а 51 m2.
 
II
Скица промене граница катастарских општина Рашковић, Брњица,
Вучковица и Кнић, одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод – Служба
за катастар непокретности Кнић, извршиће обележавање и опис промењених граница катастарских
општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
IV
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања
у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број
950-8030/2005
У Београду, 22. децембра
2005. године

Влада 
Потпредседник,

Мирољуб Лабус, с.р.