На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/01 и 25/02), 
Влада доноси
  
ОДЛУКУ
о промени границе катастарских
општина Брезовице и Завлака
„Службени гласник
РС“, број 84 од 4.
октобра 2005.
 
 
I
Мења се граница између катастарских општина Брезовице и
Завлака у општини Крупањ, тако да се катастарској општини Брезовице припајају катастарске
парцеле бр. 3074/1, 3074/2, 3074/3, 3074/4 и 3074/5 катастарске општине Завлака,
у површини од 5 ha 16 а 37 m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Брезовице и Завлака
одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке, Републички геодетски завод – Служба
за катастар непокретности Крупањ извршиће обележавање и опис промењене границе катастарских
општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-5921/2005
У Београду, 29. септембра
2005. године 
Влада
Потпредседник, 
Мирољуб Лабус, с.р.