На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/01 и 25/02), 

Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границе
катастарских општина Негбина и Сеништа
„Службени гласник
РС“, број 84 од
4. октобра 2005.
 
 
I
Мења се граница између 
катастарских општина Негбина и Сеништа у општини Нова Варош, тако да се 
катастарској општини Сеништа припаја катастарска парцела број 1481/7 катастарске 
општине Негбина, у површини од 3 а 35 m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Негбина и
Сеништа одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке, Републички геодетски завод –
Служба за катастар непокретности Нова Варош извршиће обележавање и опис
промењене границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима
и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
 
05 број 950-5922/2005
У Београду, 29. септембра
2005. године 
Влада
Потпредседник, 

Мирољуб Лабус, с.р.