На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС“, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/01 и 25/02),

Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границе
катастарских општина Алексинац Варош и Алексинац ван варош
„Службени гласник
РС“, број 80 од
20. септембра 2005.
 
 
I
Мења се граница између 
катастарских општина Алексинац Варош и Алексинац ван варош у општини Алексинац, 
тако да се катастарској општини Алексинац Варош припајају кат. парц. бр. 1695/2 
и 1695/3 катастарске општине Алексинац ван варош, у укупној површини од 14 а 65 
m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Алексинац
Варош и Алексинац ван варош одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни
део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод –
Служба за катастар непокретности Алексинац извршиће обележавање и опис
промењене границе катастарских општина и настале промене спровести на плановима
и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”.
 
05 број 950-5294/2005-1
У Београду, 15. септембра
2005. године
Влада 
Потпредседник,
Мирољуб Лабус, с.р.