На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС", бр.
83/92, 53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/01 и 25/02),

Влада Републике Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границе
катастарских општина Ћићевац и Ћићевац град 
„Службени гласник
РС“, број 4 од
18. јануара 2005.
 
 
I
Мења се граница између 
катастарских општина Ћићевац и Ћићевац град у општини Ћићевац, тако да се 
катастарској општини Ћићевац припаја катастарска парцела број 239/3 катастарске 
општине Ћићевац град, у површини од 29 а 70 m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Ћићевац и
Ћићевац град одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод
извршиће обележавање и опис промењене граничне линије и настале промене
спровести на плановима и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије".
 
05 број 950-8629/2004-1
У Београду, 13. јануара
2005. године
Влада Републике Србије
Потпредседник
Мирољуб Лабус, с.р.