На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/01 и 25/02),

Влада Републике Србије доноси
  
ОДЛУКУ

о промени границе катастарских општина Мијатовац и Остриковац
„Службени гласник
РС“, број 110 од
8. октобра 2004.
 
 
I
Мења се граница између катастарских општина Мијатовац и
Остриковац у општини Ћуприја, тако да се катастарске парцеле бр. 195/49, 202/2,
202/3, 202/4, 2249/2 и 2249/3 катастарске општине Остриковац, у укупној површини
од 1 ha 5 а 10 m2, припајају катастарској општини Мијатовац. 
 
II
Скица промене границе катастарских општина Мијатовац и Остриковац
одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод извршиће
обележавање и опис промењене границе катастарских општина и настале промене спровести
на радном оригиналу плана и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-6684/2004-001
У Београду, 7. октобра
2004. године

Влада Републике Србије
Председник,

Војислав Коштуница, с.р.