На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/01 и 25/02),

Влада Републике Србије доноси
  
ОДЛУКУ

о промени граница катастарских општина Тоба, Нова Црња и Молин
„Службени гласник
РС“, број 110 од
8. октобра 2004.
  
 
I
Мењају се границе катастарских општина Тоба, Нова Црња и
Молин у општини Нова Црња, тако да се катастарској општини Тоба припајају:
– катастарске парцеле бр. 1877 и 1878 катастарске општине
Нова Црња, у површини од 2 ha 46 а 48 m2;
– катастарска парцела број 
1879 катастарске општине Молин, у површини од 1 ha 40 а 87 m2.
 
II
Скица промене граница катастарских општина Тоба, Нова Црња
и Молин одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод извршиће
обележавање и опис промењених граница катастарских општина и настале промене спровести
на радном оригиналу плана и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-6685/2004-001
У Београду, 7. октобра
2004. године

Влада Републике Србије
Председник,

Војислав Коштуница, с.р.