На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС", бр.
83/92, 53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/01 и 25/02),

Влада Републике Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о 
промени границе катастарских општина Бојник и Злетово
„Службени гласник
РС“, број 61 од
1. јуна 2004.
 
 
I
Мења се граница између катастарских општина Бојник и Злетово
у општини Бојник, тако да се катастарској општини Бојник припаја катастарска парцела
бр. 1178/2 катастарске општине Злетово, у површини од 2 ha 23 а 49 m2.
 
II
Скица промене границе катастарских општина Бојник и Злетово
одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке, Републички геодетски завод извршиће
обележавање и опис промењене границе катастарских општина и настале промене спровести
на радном оригиналу плана и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије".
  
05 број 950-3851/2004-001
У Београду, 27. маја 2004.
године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
Мирољуб Лабус, с.р.