На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС", бр.
83/92, 53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/2001 и 25/2002),

Влада Републике Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о 
промени граница катастарских општина Сува Морава, Репинце и Лепеница
„Службени гласник
РС“, број 93 од
19. септембра 2003.
 
 
I
Мењају се границе катастарских општина Сува Морава, Репинце
и Лепеница у општини Владичин Хан, тако да се:
1) катастарској општини Сува Морава припајају делови катастарских
парцела бр. 1735 и 1736/1 катастарске општине Репинце у површини од 28 m2;
2) катастарској општини Лепеница припаја део катастарске
парцеле број 1414/1 катастарске општине Сува Морава у површини од 61 m2.
 
II
Скица промене граница катастарских општина Сува Морава,
Репинце и Лепеница одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод извршиће
обележавање и опис промењених граница катастарских општина и настале промене спровести
на радном оригиналу плана и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије".
 
05 број 950-5669/2003-1
У Београду, 12. септембра
2003. године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
Душан Михајловић, с.р.