На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС", бр.
83/92, 53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/2001 и 25/2002),
Влада Републике Србије доноси.
 
ОДЛУКУ
о 
промени граница катастарских општина Звечка, Обреновац, Бело Поље, Велико Поље, 
Грабовац и Стублине
„Службени гласник
РС“, број 82 од
19. августа 2003.
 
 
I
Мењају се границе катастарских општина Звечка, Обреновац,
Бело Поље, Велико Поље, Грабовац и Стублине у општини Обреновац, тако да се:
1) катастарској општини Звечка припајају делови катастарских
општина Бело Поље у површини од 4,19 ha, Грабовац у површини од 2,88 ha и Стублине
у површини од 1,18 ha;
2) катастарској општини Обреновац припајају делови катастарских
општина Звечка у површини од 47,49 ha и Бело Поље у површини од 0,34 ha;
3) катастарској општини Бело Поље припаја део катастарске
општине Звечка у површини од 1,32 ha, и
4) катастарској општини Велико Поље припајају делови катастарских
општина Звечка у површини од 0,07 ha и Бело Поље у површини од 0,02 ha.
 
II
Списак парцела и скица делова катастарских општина који
се припајају катастарским општинама Звечка, Обреновац, Бело Поље и Велико Поље,
одштампани су уз ову одлуку и чине њен саставни део.
 
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод извршиће
обележавање и опис промењених граница катастарских општина и настале промене спровести
на плановима и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије".
 
05 број 950-4746/2003-001
У Београду, 31. јула 2003.
године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
др Небојша Човић, с.р.