На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/2001 и 25/2002),
Влада Републике Србије доноси
  
ОДЛУКУ
о 
промени границе катастарских општина Севојно и Пониковица
„Службени гласник
РС“, број 91 од
27. децембра 2002.
 
 
Члан 1.
Мења се граница између катастарских општина Севојно и Пониковица
у општини Ужице тако да се катастарској општини Севојно припаја део катастарске
општине Пониковица у површини од 1,03 ha.
Део катастарске општине Пониковица, у смислу става 1. овог
члана, чине делови катастарских парцела бр. 3134 и 3135.
 
Члан 2.
Скица промене границе катастарских општина Севојно и Пониковица
одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
Члан 3.
На основу ове одлуке Републички геодетски завод извршће
обележавање и опис промењене граничне линије и настале промене спровести на плановима
и у катастарском операту.
 
Члан 4.
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана обајвљивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-16985/2002-1
У Београду, 19. децембра
2002. године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
др Небојша Човић, с.р.