На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96, 34/2001 и 25/2002),
Влада Републике Србије доноси
  
ОДЛУКУ
о 
промени граница катастарских општина Витковац, Јасење и Прасковче
„Службени гласник
РС“, број 33 од
13. јуна 2002.
 
 
Члан 1.
Мењају се границе катастарских општина Витковац и
Јасење у општини Алексинац и Прасковче у општини Ражањ, тако да се:
1) катастарској општини Витковац припајају делови
катастарске општине Прасковче у површини од 2,1096 ha;
2) катастарској општини Јасење припајају делови
катастарске општине Прасковче у површини од 0,4685 ha.
Делове катастарске општине Прасковче у смислу става 1.
тачка 1) овог члана чине катастарске парцеле бр. 1832/2, 1846/2 и 1854.
Делове катастарске општине Прасковче у смислу става 1.
тачка 2) овог члана чине катастарске парцеле бр. 85/2, 1847, 1848, 1852 и 1853.
 
Члан 2.
Скица делова катастарске општине Прасковче који се
припајају катастарским општинама Витковац и Јасење одштампана је уз ову одлуку
и чини њен саставни део.
 
Члан 3.
На основу ове одлуке Републички геодетски завод
извршиће обележавање и опис промењених граница катастарских општина и настале
промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
Члан 4.
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
  
05 број 950-8380/2002
У Београду, 6. јуна 2002.
године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
др Небојша Човић, с.р.