На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 16/96 и 34/2001),

Влада Републике Србије доноси 
  
ОДЛУКУ
о 
промени граница катастарских општина Нова Варош, Брдо, Тиква и Дражевићи
„Службени гласник
РС“, број 26 од
21. маја 2002.
 
 
Члан 1.
Мењају се границе између катастарских општина Нова Варош,
Брдо, Тиква и Дражевићи у општини Нова Варош, тако да се:
1) катастарској општини Нова Варош припајају катастарске
парцеле бр. 3–7 и 136 (део) катастарске општине Брдо у површини од 1,3 ha;
2) катастарској општини Нова Варош припајају катастарске
парцеле бр. 427–430 и 512 катастарске општине Тиква у површини од 1,2 ha;
3) катастарској општини Нова Варош припајају катастарске
парцеле бр. 815 (део), 816 (део), 1761 (део), 1767 (део) и 1785 (део) катастарске
општине Дражевићи у површини од 1,7 ha;
4) катастарској општини Тиква припајају катастарске парцеле
бр. 360/1 (део) и 368 (део) катастарске општине Нова Варош у површини од 0,8 ha.
 
Члан 2.
Скица делова катастарсих општина Тиква, Брдо и Дражевићи
који се припајају катастарској општини Нова Варош и делова катастарске општине Нова
Варош који се припајају катастарској општини Тиква одштампана је уз ову одлуку и
чини њен саставни део.
 
Члан 3.
На основу ове одлуке Републички геодетски завод извршиће
обележавање и опис промењених граница катастарских општина и настале промене спровести
на плановима и у катастарском операту.
 
Члан 4.
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-7140/2002
У Београду, 16. маја 2002.
године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
проф. др 
Жарко Кораћ, с.р.