На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 16/96 и 34/2001),

Влада Републике Србије доноси 
 
ОДЛУКУ
о 
промени границе катастарских општина Брадарац и Црни Као
„Службени гласник
РС“, број 26 од
21. маја 2002.
 
 
Члан 1.
Мења се граница између катастарских општина Брадарац у општини
Алексинац и Црни Као у општини Ражањ, тако да се катастарској општини Црни Као припаја
катастарска парцела број 2714 (Дреновачки поток) катастарске општине Брадарац у
површини од 59,83 ара.
 
Члан 2.
Скица промене границе катастарских општина Брадарац и Црни
Као одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
Члан 3.
На основу ове одлуке Републички геодетски завод извршиће
обележавање и опис промењене границе катастарских општина и настале промене спровести
на плановима и у катастарском операту.
 
Члан 4.
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
  
05 број 950-7141/2002
У Београду, 16. маја 2002.
године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
проф. др 
Жарко Кораћ, с.р.