На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96, 15/96 и 34/2001),

Влада Републике Србије доноси
  
ОДЛУКУ
о 
промени границе катастарских општина Послон и Ражањ
„Службени гласник
РС“, број 12 од
11. марта 2002.
 
 
Члан 1.
Мења се граница између катастарских општина Послон и
Ражањ, тако да се катастарској општини Послон припаја део катастарске парцеле
број 1581 катастарске општине Ражањ, површине 2,5174 хектара.
 
Члан 2.
Скица промене границе катастарских општина Послон и
Ражањ одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
Члан 3.
На основу ове одлуке Републички геодетски завод
извршиће обележавање и опис промењене границе катастарских општина и настале
промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
Члан 4.
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
 
05 број 950-2610/2002
У Београду, 28. фебруара
2002. године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
Момчило Перишић, с.р.