На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокртностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96 и 15/96),

Влада Републике Србије доноси
 
ОДЛУКУ 

о образовању катастарске општине Салаш и гашењу катастарских општина Салаш–варош 
и Салаш–село
„Службени гласник
РС“, број 32 од
7. јуна 2001.
 
 
Члан 1.
Од катастарских општина Салаш–варош и Салаш–село на територији
општине Зајечар, које се гасе, образује се катастарска општина Салаш.
 
Члан 2.
На основу ове одлуке Републички геодетски завод ће спровести
настале промене на плановима, у елаборату омеђавања и у катастарском операту.
 
Члан 3.
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-4821/2001
У Београду, 29. маја 2001.
године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
проф. др 
Жарко Кораћ, с.р.