На основу члана 45.
став 3. Закона о државном премеру и катастру и уписима права на непокретностима
(„Службени гласник РС”, бр. 83/92, 53/93, 67/93, 48/94, 12/96 и 15/96), 

Влада
Републике Србије доноси
 
ОДЛУКУ

о образовању катастарске општине Зајечар и гашењу катастарских општина 
Зајечар I и Зајечар II
„Службени
гласник РС”, број 21 од 30. марта 2001.
 
 
Члан
1.
Од
катастарских општина Зајечар I и Зајечар II, које
се гасе, образује се катастарска општина Зајечар.
 
Члан
2.
На
основу ове одлуке Републички геодетски завод ће спровести настале промене на
плановима, у елаборату омеђавања и у катастарском операту.
 
Члан
3.
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
  
05 број 950-1895/2001-1
У
Београду, 20. марта 2001. године
Влада
Републике Србије
Потпредседник,
Јожеф Каса, с.р.