На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93, 67/93, 48/94, 12/96 и 15/96),

Влада Републике Србије доноси
  
ОДЛУКУ
о 
промени границе катастарских општина Иванча и Побрђе
„Службени гласник
РС“, број 34 од
9. октобра 2000.
 
 
Члан 1.
Мења се граница између катастарских општина Иванча и Побрђе
у општини Нови Пазар, тако да се катастарској општини Иванча припаја део катастарске
општине Побрђе у површини од 2,14 ha.
Део катастарске општине Побрђе, у смислу става 1. овог члана,
чине катастарске парцеле бр. 7/4, 8/2-8/4, 8/7, 9/2 и 10.
 
Члан 2.
Скица промене границе катастарских општина Иванча и Побрђе
одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
Члан 3.
На основу ове одлуке Републички геодетски завод извршиће
обележавање и опис промењене граничне линије и настале промене спровести на плановима
и у катастарском операту.
 
Члан 4.
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-3331/2000
У Београду, 3. октобра
2000. године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
др Војислав Шешељ, с.р.