На
основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и катастру и уписима права
на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92, 53/93, 67/93, 48/94,
12/96 и 15/96), 

Влада Републике Србије доноси
 
ОДЛУКУ

о подели катастарске општине Сомбор на катастарске општине Сомбор I и 
Сомбор II
„Службени
гласник РС”, број 25 од 16. јуна 1997.
 
 
Члан
1.
Од катастарске
општине Сомбор образују се катастарске општине Сомбор I, која обухвата
грађевински рејон Сомбора у површини од 2.518,12 ha и Сомбор II, која обухвата
ванграђевински рејон Сомбора и насеље „Гоге” у површини од 26.396,38 ha.
Катастарску општину
Сомбор И, у смислу става 1. овог члана, чине све катастарске парцеле нумерисане
бројевима од 1 до 10.387.
Катастарску општину
Сомбор II, у смислу става 1. овог члана, чине све катастарске парцеле
нумерисане бројевима од 10.388 до 28.931.
 
Члан
2.
Саставни део ове
одлуке је скица поделе катастарске општине Сомбор на катастарске општине Сомбор
I и Сомбор II.
 
Члан
3.
На основу ове одлуке
Републички геодетски завод извршиће обележавање и опис граничних линија
катастарских општина Сомбор I и Сомбор II и засебно ће формирати катастар
неопокретности за обе катастарске општине.
 
Члан
4.
Ступањем на снагу
ове одлуке престаје да постоји катастарска општина Сомбор.
 
Члан
5.
Ова одлука ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број
950-1956/97
У
Београду, 4. јуна 1997. Године
Влада
Републике Србије
Потпредседник,
Светозар
Крстић с.р.