На
основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и катастру и уписима права
на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92, 53/93, 67/93, 48/94,
12/96 и 15/96), 

Влада Републике Србије доноси
  
ОДЛУКУ

о промени границе катастарских општина Бајина Башта и Вишесава
„Службени
гласник РС”, број 3 од 3. фебруара 1997.
 
 
Члан
1.
Граница катастарских
општина Бајина Башта и Вишесава у општини Бајина Башта, мења се тако да се
катастарској општини Бајина Башта припаја део катастарске општине Вишесава у
површини од 2,16 ha.
Део катастарске
општине Вишесава, у смислу става 1. овог члана, чине катастарске парцеле бр.
1740, 1741, 1742/1 и 1745.
Скица дела
катастарске општине Вишесава, који се припаја катастарској општини Бајина
Башта, одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
Члан
2.
На основу ове одлуке
Републички геодетски завод извршиће обележавање и опис промењене граничне
линије, и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
Члан
3.
 Ова одлука ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број
015-3893/96-2
У
Београду, 30. јануара 1997. године
Влада
Републике Србије
Потпредседник,
Светозар
Крстић с.р.