На
основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и катастру и уписима права
на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92, 53/93, 67/93, 48/94,
12/96 и 15/96), 

Влада Републике Србије доноси
  
ОДЛУКУ

о промени граница катастарских општина Грачаница и Сушица
„Службени
гласник РС”, број 53 од 23. децембра 1996.
 
 
Члан
1.
Граница катастарских
општина Грачаница и Сушица, које припадају граду Приштини, мења се тако да се
катастарској општини Грачаница припаја део катастарске општине Сушица у
површини од 14,31 ha.
Део катастарске
општине Сушица, у смислу става 1. овог члана, чини кат. парц. бр. 80.
Скица дела
катастарске општине Сушица, који се припаја катастарској општини Грачаница,
одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
 
Члан
2.
На основу ове одлуке
Републички геодетски завод извршиће обележавање и опис промењене граничне
линије и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
Члан
3.
Ова одлука ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број
015-3163/96
У
Београду, 11. децембра 1996. Године
Влада
Републике Србије
Потпредседник,
Светозар
Крстић с.р.