На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 – исправка,
34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади
(„Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени границе катастарских
општина Доња Трнава и Прокупље
„Службени гласник
РС“, број 112 од
10. децембра 2008.
 
 
I
Мења се граница између катастарских општина Доња Трнава
и Прокупље тако да се катастарској општини Доња Трнава припаја кат. парц. број
4152 из катастарске општине Прокупље у површини од 2 ha 33 а 29 m².
  
II
Скица промене границе катастарских општина Доња Трнава и
Прокупље, одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
  
III
На основу ове одлуке Републички геодетски завод – Служба
за катастар непокретности Прокупље, извршиће обележавање и опис промењене границе
катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.
 
IV
Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 950-3952/2008-1
У Београду, 6. децембра
2008. године
Влада
Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,
Ивица Дачић, с.р.