Редакцијски пречишћен текст

 

 


На основу члана 85. Закона о премеру и катастру земљишта ("Службени гласник 
СРС", бр. 11/76, 27/77 и 21/78), Републичка геодетска управа СР Србије доноси

 

 

ПРАВИЛНИК

 о 
техничким нормативима и методама снимања детаља код премера земљишта




"Службени гласник СРС", број 10 од 
27.2.1981, "Службени гласник РС", бр. 
90 од 18. септембра 2012 -  




др. правилник, 7 од 29. јануара 2016 - 
др. правилник


 

НАПОМЕНА 
ИЗДАВАЧА: 




Престале су да важе одредбе овог правилника које се односе на основну државну 
карту, даном ступања на снагу Правилника о топографском премеру и 
топографско-картографским производима ("Службени гласник РС", број 90/2012), 
односно 26. септембра 2012. године (види члан 231. Правилника - 90/2012-25).

Правилник је престао да важи даном ступања на снагу Правилника о 
катастарском премеру и катастру непокретности ("Службени гласник РС", број 
7/2016), односно 5. фебруара 2016. године, осим одредаба чл. 12–20. које ће 
важити до преласка у државни референтни систем ETRS89/UTM и одредаба чл. 
136–161. које ће важити до прописивања геодетских метода мерења (види члан 193. 
Правилника - 7/2016-53).

 

I. ОПШТЕ ОДРЕДБЕ





Члан 1.

Овим правилником утврђују се технички нормативи и методе снимања детаља код 
премера земљишта.





Члан 2.

Ради израде оригинала планова и основне државне карте (даље: карта), врши се 
снимање детаља.

Снимање детаља обухвата радове на прикупљању одговарајућих мерних и описних 
података за хоризонталну и висинску представу земљишта: о положају, облику, 
културама, корисницима парцела, о топографској слици земљишта у погледу рељефа и 
природних и вештачких објеката, о географским и другим називима, као и податке о 
водовима и подземним објектима.

Израда елабората снимања детаља при премеру земљишта врши се засебно за сваку 
катастарску општину, изузев елабората за које је овим правилником предвиђен 
други поступак.





Члан 3.

Основу за снимање детаља чине полигонска мрежа, линијска мрежа и мрежа везних 
тачака, које се ослањају на тригонометријску мрежу.

За потребе снимања детаља користе се равне правоугле координате у 
Гаус-Кригеровој пројекцији меридијанских зона.





Члан 4.

Земљиште се, с обзиром на размере планова и карте, потребну тачност, начин 
обраде и коришћења података премера и друге услове снимања детаља, разврстава у 
разреде: А, Б, В или Г.

II. ПРИПРЕМЕ ЗА СНИМАЊЕ ДЕТАЉА

1. ОПШТИ УСЛОВИ СНИМАЊА ДЕТАЉА





1) Картографска пројекција





Члан 5.


Карте и планови се израђују у Гаус-Кригеровој пројекцији меридијанских зона чије 
су ширине 30 географске 
дужине. Територију СР Србије покривају 6. и 7. зона са средњим меридијанима 180 и 
210 географске 
дужине источно од Гринвича с тим што се 7. зона проширује на исток до државне 
границе.





2) Гаус-Кригеров систем правоуглих координата





Члан 6.

Свака зона има свој правоугли координатни систем. Координатни почетак се налази 
на пројекцији екватора 500 km западно од пројекције средњег меридијана. Х-оса је 
паралелна пројекцији средњег меридијана са позитивним делом усмереним ка северу. 
Y -оса се поклапа са пројекцијом екватора а њен позитивни део усмерен је ка 
истоку.





Члан 7.


За потребе снимања детаља користе се координате (у, х) добивене множењем 
Гаус-Кригерових координата (у, х) константом м0 = 
1 - 0,0001.













3) Разреди земљишта





Члан 8.

У разред А сврстава се изграђено грађевинско земљиште градова са вишеспратним 
стамбеним и другим објектима, развијеном инфраструктуром (саобраћајнице, водови, 
подземни објекти и др.) и великом густином детаља.

У разред Б сврстава се изграђено и неизграђено грађевинско земљиште осталих 
градова, насеља градског карактера, села збијеног типа, насељена места у којима 
се налази седиште општине, центри заједница насеља и насеље (стамбена, 
индустријска, туристичка, бањска и викенд) која су подигнута изван градова и 
насеља градског карактера.

У разред В сврставају се земљишта ван грађевинског подручја катастарских општина 
чији су делови земљишта сврстани у разред А или Б и подручја катастарских 
општина чије је земљиште у целини ванграђевинско подручје и користи се за 
интензивну пољопривредну производњу.

Остала земљишта сврставају се у разред Г.





4) Размере планова и карте и еквидистанција изохипса





Члан 9.

Карта се израђује у размери 1:5000 или 1:10 000 без обзира на разред земљишта.

Планови се израђују у једној од размера у зависности од разреда земљишта и то:





Разред земљишта



А



Б



В



Г





Размера



1:500



1:1000



1:2000



1:2500





Плана



1:1000



1:2000



1:2500



1:5000





Еквидистанције изохипса (Е) с обзиром на размеру карте или планова су:





Размера карте или плана



1:500



1:1000



1:2000



1:2500



1:5000



1:10000





Еквидистанција изохипса m



0,5



1,0



2,0



2,5



5,0



10,0





За земљиште нагиба до 6% еквидистанција изохипса је 1,0 m за размере планова 
1:2000, 1:2500, 1:5000 и за размеру карте 1:5000.





5) Предмет снимања





Члан 10.

Предмет снимања детаља и прикупљања података су:

1. границе територијалне поделе,

2. поседовне границе парцела,

3. границе катастарских култура земљишта,

4. зграде, индустријски и други привредни објекти,

5. разни објекти (зграде, гробља, усамљени гробови, дрвореди, религијски знаци, 
споменици, развалине и др.),

6. видљиви делови водовода и подземних објеката,

7. саобраћајнице са пратећим објектима,

8. воде са пратећи објектима,

9. рељеф земљишта,

10. географски називи земљишта, називи улица, објеката и сл.

11. називи односно лични подаци и адреса корисника земљишта.





6) Радни налог





Члан 11.

Пре почетка радова на снимању детаља саставља се радни налог који нарочито 
садржи: назив објекта, назив инвеститора, разред земљишта, размеру снимања и 
картирања детаља, методу снимања детаља врсте белега за тачке геодетске основе, 
инструменте и методе мерења углова, дужина и висинских разлика, почетак и 
завршетак радова и по потреби и друге услове снимања, а код снимања детаља 
аерофотограметријском методом и: назив, број и податке аерофотокамере (жижна 
даљина и формат снимка) продужни и попречни преклоп, максимално време експонаже, 
интервал експонирања, брзину авиона, назив, осетљивост и рок употребе филма, 
контраст негатива, датум и посебне услове снимања (испод облака нпр.), начин 
фотолабораторијске обраде, време и температуру развијања, фиксирања и испирања, 
начин израде и формат дијапозитива, контакт копија и фотоскица и доказ да је 
аерофотокамера испитана и да испуњава потребне услове.

2. ПОДЕЛА НА ЛИСТОВЕ, СКИЦЕ И ФОТОСКИЦЕ





1) Тригонометријске секције





Члан 12.

Основа за поделу на листове карте и планова је тригонометријска секција (у даљем 
тексту: секција) димензија 22.5 km по Y-оси а 15 km по Х-оси.

Секције се обележавају по Y-оси великим словима абецеде (А, В, С...) почев од 
граничног западног меридијана зоне а по Х-оси природним бројевима (1,2,3...), 
почев од најјужније секције (прилог број 1).

Свака секција има назив који је дат у Списку назива и ознака тригонометријских 
секција (прилог број 2).





2) Ознаке листова карата и планова





Члан 13.

Листови карте и планова имају општу и локалну ознаку (у даљем тексту: О.о. и 
Л.о) а листови планова и назив катастарске општине чије подручје представљају и 
број листа у оквиру те катастарске општине.

Општа ознака садржи ознаку секције, односно секција и број листа, одговарајуће 
размере у оквиру секције, односно секција.

Локална ознака садржи назив секције, односно секција и број листа, односно 
бројеве листа одговарајуће размере, а за размеру 1:500 и словну ознаку (а, б, ц, 
д).





3) Листови планова и карте на граници меридијанских зона





Члан 14.

Листови карте на граници меридијанских зона имају трапезан облик зависно од 
удаљености (с) граничног меридијана од темена корисног простора на јужној ивици 
листа и то:

а) за s Ј 2 cm пројекција меридијана се узима као ивица корисног простора 
(пример на слици 1).




б) за 2 cm Ј s Ј 20 cm део цртежа до граничног меридијана спаја се са суседним 
листом исте зоне а формат листа се проширује на 70 cm х 70 cm (пример на слици 
2).




в) за s > 20 cm образује се самостални лист карте (пример на слици 3).




При изради планова, катастарска општина се представља цела у меридијанској зони 
у којој је већи део њене територије.

Нумерисање листова у оквиру непотпуне секције исто је као код пуне секције.





4) Подела и ознаке листова карте размере 1:10 000





Члан 15.

Две секције из исте колоне а из два суседна реда (јужна и северна или доња и 
горња), узете као целина, садрже 25 листова карте, корисног простора 45 cm по 
Y-оси а 60 cm по Х-оси, размере 1:10000, који су нумерисани од 1. до 25. по 
редовима с лева удесно (пример на слици 4). Парови секција се узимају на следећи 
начин:

а) у 6. зони јужни ред је са непарним бројем

б) у 7. зони јужни ред је са парним бројем








5) Подела и ознаке листова карте и плана размере 1:5000





Члан 16.

Једна секција садржи 50 листова карте односно плана корисног простора 45 cm по 
Y-оси а 60 cm по Х-оси, размере 1:5000, нумерисаних од 1. до 50. по редовима с 
лева удесно (пример на слици 5).








6) Подела и ознаке листова плана размере 1:2500





Члан 17.

Једна секција садржи 100 листова плана корисног простора 90 cm по Y-оси а 60 cm 
по Х-оси, размере 1:2500, нумерисаних од 1. до 100. по редовима с лева удесно 
(пример на слици 6).








7) Подела и ознаке листова плана размере 1:2000





Члан 18.

Једна секција садржи 225 листова плана корисног простора 75 cm по Y-оси а 50 cm 
по Х-оси, размере 1:2000, нумерисаних од 1. до 225. по редовима с лева удесно 
(пример на слици 7).




Слика 7.





8) Подела и ознаке листова плана размере 1:1000





Члан 19.

Основа за поделу на листове плана у размери 1:1000 је лист карте размере 1:5000. 
Корисни простор једног листа је 90 cm по Y-оси а 60 cm по Х-оси или 75 cm по 
Y-оси а 50 cm по Х-оси.

   



а) Листови корисног простора 90 cm по Y-оси а 60 cm по Х-оси


  

Два листа карте размере 1:5000 који су у истом реду а у две суседне колоне 
(западни и источни или леви и десни), узети као целина тако западни лист носи 
непаран а источни лист паран број, садрже 25 листова плана размере 1:1000 
нумерисаних од 1. до 25. по редовима с лева удесно (пример на слици 8).






б) Листови корисног простора 75 cm по Y-оси а 50 cm по Х-оси


  

Један лист карте размере 1:5000 садржи 18 листова плана размере 1:1000 
нумерисаних од 1. до 18. по редовима с лева удесно (пример на слици 9).




 

Сужени и проширени листови карте своде се на корисни простор 45 cm Х 60 cm и 
деле на листове плана размере 1:1000 по одредбама става 1. овог члана.





9) Подела и ознаке листова плана размере 1:500





Члан 20.

Корисни простор једног листа плана размере 1:500 је 90 cm по У-оси а 60 cm по 
Х-оси или 75 cm по У-оси а 50 cm по Х-оси. Основа за поделу на листове плана у 
размери 1:500 су листови плана у размери 1:1000 одговарајућег корисног простора. 
Један лист плана размере 1:1000 садржи четири листа плана размере 1:500 
обележена по редовима слева удесно малим словима a, b, c, d (пример на слици 
10).




 





10) Прегледна карта објекта





Члан 21.

Прегледна карта израђује се по објектима у погодној размери. Прегледна карта 
садржи: назив објекта, ознаку и назив секције, бројеве листова плана, границе 
катастарских и тригонометријских срезова, границе територијалне поделе, границе 
размере снимања, границе метода снимања, координате темена тригонометријских 
секција, површину и број парцела објекта по катастарским општинама, положај 
главних саобраћајница хидрообјекта и друго (прилог број 3).





11) Нумерисање листова планова





Члан 22.

Листови планова нумеришу се у оквиру катастарске општине по редовима почев од 
најсевернијег реда тако да се у првом реду нумеришу слева удесно, у другом с 
десна улево, а трећем слева удесно и тако редом, наизменично, до последњег реда.

Ако се у једној катастарској општини планови израђују у више размера, листови 
планова се нумеришу поступно почев од најситније размере.

Ако се снимање врши у различитим годинама и у различитим размерама, листови 
планова се нумеришу редом прво оне размере за које се пре врши снимање.





12) Скице детаља и фотоскице





Члан 23.

Скице детаља за снимање ортогоналном или поларном методом садрже: спољни опис, 
координатну мрежу, геодетске тачке, податке описног карактера, цртеж и податке 
свих граница и топографских објеката који се снимају.

Размера скица детаља је по правилу иста као и размера плана односно карте.

Величина скице детаља је 50 cm Х 35 cm . Користан простор скице детаља једнак је 
четвртини корисног простора листа детаља и износи 37,5 cm Х 25 cm за листове са 
корисним простором 75 cm Х 50 cm односно 45 cm Х 30 cm за листове са корисним 
простором 90 cm Х 60 cm . За листове са корисним простором 45 cm Х 60 cm 
израђују се две скице са корисним простором 45 cm Х 30 cm .

Оквир корисног простора представља се црвеном линијом дебљине 0,2 mm . Унутар 
корисног простора уцртава се тачкастим црвеним линијама мрежа квадрата чије су 
странице 2,5 cm за корисни простор 37,5 cm Х 25 cm , а 5 cm за корисни простор 
45 cm Х 30 cm. Фотоскице садрже све податке из става 1. овог члана изузев 
координатне мреже. Величина фотоскица је 40 cm Х 40 cm . Корисни простор 
фотоскице ограничен је величином преклопа са суседним фотоскицама. Преклоп треба 
да омогући везу и опис фотоскице.

Фотоскице се израђују, по правилу, из централних делова фотоснимака у приближној 
размери плана, односно карте.





13) Подела на скице детаља





Члан 24.

Основу за поделу на скице детаља представља лист плана.

Једна скица детаља припада само једном листу плана. Један лист плана може имати 
2, 4, 8 или 16 скица детаља.





14) Нумерисање скица детаља и фотоскица





Члан 25.

Скице детаља се нумеришу у оквиру листа плана (без обзира да ли садрже или не 
садрже цртеж) по редовима слева удесно идући од севера ка југу. Број скице је 
разломак који у бројиоцу садржи редни број скице а у имениоцу број листа плана.




 

Пример поделе листа плана број 7 на четири скице детаља са бројевима 1/7, 2/7, 
3/7, 4/7 и део истог листа одвојен за снимање у двоструко крупнијој размери на 
скицама бр. 7/7, 11/7, 14/7, 15/7 и 16/7 дат је на слици 11.

По завршетку радова нумеришу се све скице детаља у оквиру катастарске општине 
идући редом по листовима (евиденцијски број скице).

Фотоскице се нумеришу у оквиру катастарске општине када се снима за план а у 
оквиру општине када се снима за карту почев од најсеверније скице идући са 
запада на исток, затим са истока на запад и тако редом до последње фотоскице. 
Број фотоскице је разломак који у бројиоцу носи редни број фотоскице од 1 па 
даље а у имениоцу број фотоснимка од из којег је израђена фотоскица.





15) Скица положаја фотоскица





Члан 26.

Скица положаја фотоскица израђује се за сваку општину, односно катастарску 
општину ради евиденције и лакшег коришћења фотоскица. Садржи опис, границу 
општине, односно катастарске општине, број и положај свих фотоскица (прилог број 
4).





16) Опис скица детаља и фотоскица





Члан 27.

Опис скица детаља и фотоскица садржи назив социјалистичке републике, општине, 
катастарског среза, катастарске општине, приближну размеру, број и везу са 
суседним скицама детаља (прилог бр. 5, 6. и 7).

Опис фотоскице се оријентише ка северу. У случају косих редова аероснимање 
уцртава се стрелица која означава правац севера.





17) Исцртавање и исписивање на скицама детаља и фотоскицама





Члан 28.

Исцртавање снимљеног односно дешифрованог детаља, уписивање назива, бројева и 
других података врши се према одредбама Топографског кључа.

Границе парцела, објеката и подаци о корисницима земљишта исцртавају се и 
исписују тушем на скицама детаља, односно фотоскицама при снимању или 
дешифровању, на терену.

Снимљени детаљ исцртава се на скици детаља ван корисног простора до доње и до 
десне ивице скице, тако да горња скица преклопи доњу а лева десну.

Дешифровани детаљ на суседним фотоскицама повезује се по линији детаља ако је 
могуће а ако није онда се повезује по идентичним тачкама детаља.

Назив, односно лични подаци и адреса корисника (индикације) уписују се према 
подацима из азбучног списка корисника. Ако се у цртежу парцеле не могу уписати 
индикације корисника онда се у такве парцеле уписује редни број црним тушем и то 
на свакој скици почев од броја 1 па даље а индикације корисника се уписују на 
слободном простору скице детаља односно фотоскице или на допунској скици детаља.





18) Допунске скице





Члан 29.

Део земљишта који се не може приказати са свим детаљима у размери скице детаља 
или фотоскице, на скици се уоквири љубичастим тушем и приказује у крупнијој 
размери на истој скици уколико има слободног простора или на посебној 
(допунској) скици детаља, односно фотоскици.

Допунске скице су истих димензија као и скице детаља односно фотоскице.

Нумерисање допунских скица наставља се на нумерисање скица детаља иза последњег 
евиденцијског броја односно иза последњег броја фотоскица.

Веза између допунских скица и скица детаља односно фотоскица остварује се тако 
што се на скици детаља или на фотоскице уписује број случаја и број допунске 
скице и заокружи љубичастим тушем а на допунској скици се упише број случаја и 
број скице, односно фотоскице. Сваки случај допунског снимања нумерише се од 1 
па даље љубичастим тушем у оквиру скице.

Опис допунске скице је исти као и скице детаља односно фотоскице с тим што се 
уписује и назив: допунска скица детаља на средини, а у десном горњем углу њен 
број.

3. УТВРЂИВАЊЕ И ОБЕЛЕЖАВАЊЕ ГРАНИЦА КАТАСТАРСКИХ ОПШТИНА





1) Комисија за утврђивање и обележавање граница катастарских општина (члан 38. 
Закона о премеру и катастру земљишта - "Службени гласник СР Србије", бр. 11/76 и 
27/77)





Члан 30.

Границе катастарских општина утврђује и обележава посебна комисија коју образује 
скупштина општине. Утврђивање и обележавање граница врши се постављањем 
граничних белега и ознака на земљишту и описивањем граница у записнику 
омеђавања.

Комисију из става 1. овог члана сачињавају по два грађанина настањена на 
подручју катастарских општина чије се границе утврђују и један геодетски 
стручњак.

Када се границе катастарских општина поклапају са територијалном границом 
општине, комисију за утврђивање граница таквих катастарских општина споразумно 
образују скупштине тих општина.





2) Утврђивање и обележавање граничне линије





Члан 31.

Утврђивање граничне линије катастарске општине комисија из члана 30. овог 
правилника врши на тај начин што установљава техничке и друге податке о 
граничној линији на терену.

У току утврђивања граничне линије катастарске општине комисија поставља граничне 
белеге, придржавајући се следећих услова:

1. Суседне белеге по правилу треба да се догледају.

2. Удаљеност суседних белега не сме бити већа од 500 м.

3. На местима где гранична линија сече стални објекат шири од 10 m (пут, 
железничка пруга, поток, река и др.) постављају се две белеге са обе стране по 
једна. У случају непогодности за постављање на таквим местима белеге се могу 
измаћи по граничној линији до места подесног за постављање. Подаци о положају 
белеге у односу на положај граничне тачке уносе се у записник омеђавања.

4. Када гранична линија иде ивицом неког сталног објекта граничне белеге се 
постављају само на почетку и на крају а преломи се не обележавају без обзира на 
дужину и облик објекта.

5. Када гранична линија иде средином сталног објекта - заједнички објекат који 
припада обема катастарским општинама - са обе стране објекта поставља се по 
једна белега (двострука белега, пример на слици 12).




6. Када гранична линија прелази са једног заједничког објекта на други 
заједнички објекат, гранична тачка се добије у пресеку средишњих линија а белеге 
се постављају као у случају под тачком 5. овог става (пример на слици 13).





3) Врсте граничних белега





Члан 32.

Граничне тачке се обележавају стабилним и уочљивим белегама које имају ознаку за 
центар белеге. Белеге могу бити бетонске, од природног камена и на природној 
стени.

Бетонска белега је димензија 0,20 m Х 0,20 m Х 0,70 м. Поставља се 0,60 m у 
терен а 0,10 m изнад терена (пример на слици 14).

Белега од природног камена има обрађену главу димензије 0,20 m Х 0,20 m Х 0,10 m 
. Дужина белеге је 0,70 m а поставља се на исти начин као и бетонска (пример на 
слици 15).

Белега на природној стени се исклеше од димензија 0,20 m Х 0,20 m Х 0,10 m 
(пример на слици 16).








4) Нумерисање граничних белега





Члан 33.

Граничне белеге се нумеришу од тромеђе до тромеђе редним бројевима од 1. па 
надаље.

Граничне белеге на почетку и на крају граничне линије се не нумеришу (тромеђе, 
четворомеђе).

Двоструке граничне белеге на заједничким објектима (члан 31. тачка 5) нумеришу 
се истим бројем (пример на слици 12).

Гранична белега која припада паровима двоструких белега за два заједничка 
објекта носи два броја растављена цртицом (пример на слици 13).

Граничне белеге уметнуте између две постојеће носе бројеве у виду разломка с тим 
што се у бројиоцу налази број претходне белеге (са мањим бројем) а у имениоцу 
број уметнуте белеге почев од 1. па надаље (нпр. између белеге бр. 12. и 13. 
уметнуте су три белеге које ће имати бројеве 12/1, 12/2 и 12/3).

Ако се између већ уметнутих, уметну нове тада се броју претходне додају у 
имениоцу мала слова азбуке (нпр.: између 12/1 и 12/2 уметнуте су две нове белеге 
које ће имати бројеве 12/1а и 12/1б).





5) Записник омеђавања





Члан 34.

Положај граничне линије описује се у записнику омеђавања (пример број 8).

Опис граничне линије садржи врсту и број белеге, опис (по потреби и скицу) места 
где се белега налази са индикацијама корисника суседних парцела, да ли је 
гранична линија између две суседне белеге права или кривудава, у паду или у 
успону и поред којих поседника пролази са леве а поред којих са десне стране.

Саставни део записника омеђавања, потписаног од чланова комисије и овереног од 
скупштине општине, чине: одлука о измени границе или о решењу спора, решење о 
именовању чланова комисије, скице омеђавања и списак координата (у, х) свих 
граничних белега.





6) Скица омеђавања





Члан 35.

За сваку катастарску општину израђује се скица омеђавања у погодној приближној 
размери и садржи:

1. Цртеж граничне линије и белега са њиховим ознакама и бројевима као и објекте 
којим иде или које сече гранична линија, цртеж главних саобраћајница, водотока и 
карактеристичних објеката, контуре насеља, веће скупине култура са одговарајућим 
топографским знацима.

2. Називе: насеља, водотока, суседних катастарских општина, друштвено-политичких 
заједница и држава.

При исцртавању скице омеђавања користе се картографски значи који важе за карту 
1:5000, а опис се врши према прилогу број 9.





7) Спорна граница





Члан 36.

У случају спора о граници катастарских општина, на терену се врши обележавање 
граничне линије према захтевима страна у спору, с тим што се у записнику 
омеђавања даје опис спорних граничних линија.

Обележавање спорног дела граничне линије врши се белегама предвиђено у члану 36. 
овог правилника.

Нумерисање граничних белега спорног дела граничне линије између две неспорне 
граничне белеге врши се тако што се једна спорна линија нумерише римским 
бројевима ( I, II...) и друга означава великим словима азбуке (А, Б, В.. пример 
на слици 17).






Писмени извештај о насталом спору који комисија саставља и подноси органу који 
је именовао комисију за утврђивање и обележавање граница катастарских општина 
садржи:

1. препис записника и копију скице омеђавања за спорни део,

2. приближну површину спорног дела,

3. приближну површину појединих катастарских култура земљишта у спорном делу,

4. проценат корисника из једне и друге катастарске општине,

5. удаљеност спорног дела од насеља односних катастарских општина мерено по 
најкраћим путевима, саобраћајне везе као и друге податке који могу бити од 
интереса за решавање спора.

По решавању спора решење се прилаже записнику омеђавања. Уколико је усвојена 
једна линија у целини, опис ће се задржати, привремене белеге ће се заменити 
сталним, нумерација ће се извршити по одредбама става 5. члана 33, а друга 
линија ће се поништити у записнику, скици омеђавања и у списку координата. 
Уколико је усвојена трећа гранична линија која се не поклапа или се делимично 
поклапа са предложеним граничним линијама поништиће се обе предложене линије, 
обележити нова и описати.





8) Обнова граничне линије





Члан 37.

Обнова премера и катастра земљишта обухвата и обнову граничне линије коју врши 
комисија за утврђивање и обележавање граница катастарских општина.

У поступку обнове граничне линије, комисија обилази граничну линију и утврђује 
стање белега и описа граничне линије.

По извршеном обиласку граничне линије, комисија поступа на следећи начин:

1. ако опис граничне линије и стање белега одговара условима који су за граничне 
линије и белеге прописани овим правилником, опис ће се у целости преузети у виду 
преписа,

2. у случају да на делу граничне линије опис не одговара или је известан број 
белега уништен односно непрописан, тај део се описује, белеге замењују, а остали 
део граничне линије се преузима у виду преписа,

3. ако нађено стање на целој граничној линији не одговара условима из овог 
правилника у погледу белега и описа, комисија ће белеге заменити и целу граничну 
линију описати.

У случајевима из става 3. овог члана у записнику омеђавања, за сваку граничну 
линију, констатује се нађено стање и начин обнове граничне линије.

4. ОБЕЛЕЖАВАЊЕ ГРАНИЦА КОРИСНИКА ЗЕМЉИШТА И ОБЈЕКАТА





Члан 38.

Границе групе катастарских парцела истог корисника (у даљем тексту: границе 
корисника земљишта) обележавају се стабилним и уочљивим белегама са ознаком 
центра белеге. Белеге могу бити бетонске, од природног камена, на природној 
стени, и гвоздене. Све белеге (изузев гвоздених које су равне са тереном) 
укопавају се тако да вире изнад терена око 0,05 m .

Бетонска белега је минималних димензија 0,10 m Х 0,10 m Х 0,50 m. Белега од 
природног камена има обрађену главу димензија 0,10 m Х 0,10 m Х 0,05 m . Дужина 
белеге је 0,50 m. Белега на природној стени се исклеше до димензија 0,10 m Х 
0,10 m Х 0,05 m. Гвоздена белега се примењује на тврдој подлози (бетон, асфалт, 
камен и сл.) и има димензије 2 cm Х 2 cm Х 10 cm. Поред белега из става 1-4. 
овог члана, белегама у смислу овог правилника сматрају се и оне камене и 
бетонске белеге прописане од стране органа и организација за обележавање граница 
јавних објеката.





Члан 39.

Граничне (међне) белеге постављају се на свим приступачним преломима граничне 
линије.

Највећа удаљеност суседних белега износи 500 m. Крива гранична линија обележава 
се тако да растојање те линије од дужи која спаја две суседне белеге није већа 
од 0,2 mm Х m (М је именилац размере плана).

Спорне граничне линије се обележавају истим врстама белега као и неспорне.

5. АЗБУЧНИ СПИСАК КОРИСНИКА ЗЕМЉИШТА





Члан 40.

Азбучни списак корисника земљишта израђује се на основу списка кућа и списка 
корисника који не станују односно немају седиште а имају посед у односној 
катастарској општини. Азбучни списак корисника садржи податке: редни број, лични 
број грађанина или јединствени број матичног регистра, личне податке односно 
назив и адресу корисника (прилог број 10).

Корисници се уписују по азбучном реду водећи рачуна само о првом слову назива 
односно презимена корисника.

Назив, односно лични подаци корисника се пишу без скраћивања.

Лични подаци садрже презиме и име и између њих у загради име једног од родитеља.

Кориснику који станује у згради другог власника дописује се реч "без" испред 
кућног броја.

Кориснику са више кућа, делова кућа или станова најпре се упише адреса становања 
а затим испод ње адреса свих кућа, делова кућа или станова које има.

III. ОСНОВА ЗА СНИМАЊЕ ДЕТАЉА

1. ПОЛИГОНСКА МРЕЖА





1) Подела полигонске мреже





Члан 41.

Полигонска мрежа дели се на:

1. основну полигонску мрежу и

2. допунску полигонску мрежу.





Члан 42.

Основну полигонску мрежу чине главни влакови. Крајње тачке главних влакова могу 
бити чворне, везне, полигонометријске и тригонометријске тачке.

Допунска полигонска мрежа се развија у оквиру основне полигонске мреже.

У полигонској мрежи изузетно се могу развијати полигонски влакови који се 
ослањају на линијске тачке или слепи влакови са највише две полигонске стране.





Члан 43.

Тачност одређивања и начин стабилизације полигонске мреже зависи од разреда 
земљишта и размере планова.

Тачност полигонског влакна у разреду земљишта А оцењује се према релативној 
грешци влака, а у разредима земљишта Б, В и Г према укупном линеарном одступању 
влака.





2) Пројекат полигонске мреже





Члан 44.

Пројекат полигонске мреже израђује се на основу прикупљених података о датим 
тачкама геодетске основе, границама катастарских општина, граници подручја 
грађевинског земљишта, урбанистичким плановима, конфигурацији терена, 
саобраћајницама и рекогносцирања терена.





Члан 45.

При пројектовању полигонских влакова треба се придржавати следећих правила:

1. дужина влака треба да буде већа од 2, 5 km, 2. полигонски влакови треба да 
буду што испруженији,

3. однос дужина суседних страна у полигонском влаку може бити највише 1:5,

4. дужине полигонских страна треба да су у границама од 50-250 m, у изграђеним и 
50-500 m у неизграђеним подручјима,

5. полигонски влакови којим се одређују чворне тачке, треба да буду равномерно 
распоређени по хоризонту и да су приближно исте дужине са приближно истим бројем 
страна,

6. полигонски влакови у истом нивоу терена по правилу не смеју се сећи.





Члан 46.

Пројекат полигонске мреже израђује се на плановима односно картама у једној од 
следећих размера: 1:2500, 1:5000, 1:10 000, 1:20 000 или 1:25 000.

Дате тачке геодетске основе исцртавају се црвеним а новопројектоване црним 
тушем. Пројектовани влакови основне мреже исцртавају се црним тушем дебљином 
линије 0, 6 mm , а допунске мреже 0,2 mm .

Пројекат полигонске мреже доставља се Републичкој геодетској управи на 
сагласност пре стабилизације полигонских тачака.





3) Нумерисање полигонских тачака





Члан 47.

Нумерисање полигонских тачака врши се по катастарским општинама од броја 1 па 
даље.

За градове и насеља градског карактера са две или више катастарских општина 
нумерисање полигонских тачака може се вршити непрекидно без обзира на границе 
катастарских општина.

Полигонска тачка за коју су координате одређене у суседној катастарској општини 
задржавају свој број из те општине, а поред броја ставља се као индекс почетно 
слово катастарске општине у којој је та тачка одређена.





4) Стабилизација полигонских тачака





Члан 48.

Место за полигонску тачку бира се тако да обезбеђује трајност белеге, погодност 
мерења дужина и углова и снимање детаља.

Стабилизација полигонских тачака врши се по правилу двоструким трајним белегама.

Полигонске тачке у разредима земљишта А и Б стабилизују се каменим (пример на 
слици 18) или бетонским (пример на слици 19) белегама са гвозденом болцном у 
средини са подземним центром а у асфалту и тротоару без подземног центра 
металним белегама (пример на слици 20) са плочом кружног облика пречника 10 cm и 
ознаком "премер града".






Полигонске тачке у разредима земљишта В и Г стабилизују се керамичким (пример на 
слици 21) или пластичним (пример на слици 22) цевима.




У стеновитим теренима полигонске тачке могу се стабилизовати гвозденим реперима 
усађени усађеним (пример на слици 23) или урезивањем крста у живој стени са 
уклесаним квадратом страница 12 cm и офарбаним жљебовима црвеном постојаном 
бојом (пример на слици 24).




Белеге које се стабилизују у обрадивом земљишту укопавају се најмање 50 cm испод 
површине терена.

У блоковима интензивне изградње центар полигонске тачке изузетно се може 
означити преко уређаја висећег механизма. Пројекција тачке означава се једном од 
трајних белега из члана 48. овог правилника.





5) Опис положаја и стабилизације полигонских тачака





Члан 49.

За сваку полигонску тачку израђује се опис положаја и начина стабилизације у 
тригонометријском обрасцу број 27 (прилог број 11) који садржи: назив СР Србије, 
назив општине, и катастарске општине, број тачке, скицу хоризонталног положаја 
тачке са индикацијама и најмање три одмеравања (мерена по терену на центиметар), 
правац севера, ознаке култура парцела, назив потеса и званог места, врсту белеге 
са дубином центра горње белеге ( U ) и дубину центра доње белеге (U 0) датум стабилизације, потпис стручног лица које је тачку стабилизовало и друго.

На почетку сваке свеске тригонометријског обрасца број 27 и на месту где се први 
пут појављује друга врста белеге даје се потпун опис белеге са цртежом профила, 
а за остале тачке стабилизоване белегом истог типа указује се на тачку и страну 
тригонометријског обрасца број 27 где је дат потпун опис. За сваку полигонску 
тачку уписују се подаци " U " и " U 0".

Одмерања се узимају по правилу од сталних објеката (међне белеге, ивице зграда и 
друго), дрвећа, стубова и осталих трајних видљивих знакова (уклесан знак у стени 
у облику изврнутог слова Т).

Ако у близини тачке нема погодних објеката, или ако су неповољно распоређени 
онда се може применити следећи поступак: наћи таква два објекта, да права која 
их спаја пролази близу полигонске тачке, ову праву узети као апсцисну линију, 
одредити на њој подножну тачку управне спуштене из полигонске тачке, измерити 
апсцису подножне тачке, затим узети још једно или два коса мерења.

У случају недовољног броја објеката за одмерања може се применити и овакав 
начин: ако се може пронаћи такав објекат у околини тачке са кога иде правац 
недалеко поред ње ка неког удаљеној тачки (црквени торањ, фабрички димњак, 
антена и друго) онда на том правцу, почев од блиског објекта, узме се апсцисна 
линија у дужини једне или више целих пантљика па се даље поступа исто као у 
претходном ставу.





6) Мерење дужина полигонских страна





Члан 50.

Полигонске стране мере се, односно одређују једним од начина: електромагнетним 
даљиномерима, паралактичном методом, прецизним инструментима са хоризонталном 
летвом, пантљиком од 50 m односно 100 m или тахиметрима са вертикалном летвом.

Полигонске стране у разреду земљишта А мере се електромагнетним даљиномерима.

Полигонске стране у разреду земљишта Б и В мере се једним од начина: 
електромагнетним даљиномером, паралактичком методом, прецизним инструментима са 
хоризонталном летвом или пантљиком од 50 m односно 100 m. Полигонске стране у 
разреду земљишта Г могу се мерити свим начинима наведеним у првом ставу овог 
члана.





Члан 51.

Пре почетка мерења дужина полигонских страна, а по потреби и у току рада прибор 
и инструмент се испитују о чему се води записник који садржи:

1. податке о прибору и инструменту који се испитују,

2. податке о еталону (компаратору),

3. опис методе испитивања,

4. мерене податке,

5. поступак обраде мерених података,

6. датум и потпис лица које је извршило испитивање.





7) Мерење дужина електромагнетним даљиномерима





Члан 52.

Дужине полигонских страна се могу мерити са једне станице са најмање два 
очитавања.

Испитивање и ректификација електромагнетног даљиномера и прибора врши се према 
упутству произвођача на контролној основици која је одређена за те сврхе.

Уписивање података и обрада резултата мерења врши се у тригонометријском обрасцу 
број 18Е (прилог број 12).

При мерењу дужина узимају се подаци за: косо мерену дужину (д), висински угао 
(а), висину инструмента (и) и висину рефлектора (л) као и метеоролошки подаци 
који утичу на резултат мерења (температура ваздуха и ваздушни притисак).

При обради резултата мерења врши се рачунање вредност за редукцију косо мерених 
дужина, поправке за свођење на нулту нивоску површ, поправке за свођење на раван 
Гаус-Кригерове пројекције и друге поправке везане са поједину врсту даљиномера. 
Поправке се рачунају на милиметар.

Поправка за свођење мерних дужина на нулту нивоску површ рачуна се по формули


Δ H = 
-0,0001568 H m d

и поправка за свођење на раван Гаус-Кригерове пројекције рачуна се по формули:


Δ p = 
(ym/2R2 - 
0.0001) . d

где су:


H m -аритметичка 
средина надморских висина крајњих тачака стране или линије

d - дужина полигонске стране или линије редуковане на хоризонт


Y m - 
средња удаљеност од нултог меридијана зоне R = 6380 km полупречник кривине 
земље.





8) Одређивање дужина паралактичном методом





Члан 53.

Дужине страна одређују се преко склопа троуглова. Склоп троуглова помоћу којих 
се од дужине основице прелази на дужину (или делове) полигонске стране јесте 
карика паралактичне полигонометрије.

Дужина полигонске стране одређује се индиректно мерењем паралактичних углова a 1 
, a и угла j једносекундним теодолитом.

Вредност паралактичних углова код карике паралактичне полигонометрије не сме 
бити мањи од 4 0 .


Паралактични углови се мере методом понављања. Најмањи број понављања је чест. 
Између појединих понављања лимб се помера за360 0 / 
n где је n број понављања.

Дозвољена вредност квадратне грешке аритметичке средине паралактичног угла је 
0,"6.


Угао φ мери 
се у два гируса (пример на слици 25). У случају када се основица поставља 
управно на полигонску страну угао φ се 
не мери (пример на слици 26).


У узаним улицама и просецима где је немогуће образовати карику паралактичне 
полигонометрије дужине полигонских страна се одређују преко одсечака који не 
смеју бити дужи од 100 m (пример на слици 27) односно угао α 1 
не мањи од 1 0 09'.

Подаци о испитивању и ректификацији теодолита и прибора уписују се на почетку 
прве свеске тригонометријског обрасца бр. 1.


Подаци о мерењу паралактичних углова α 1 и α и 
углова φ уписују 
се у тригонометријски образац број 1 (прилог број 13), који садржи: датум и час 
опажања, станице, визурне тачке, читања у првом и другом положају, паралактичне 
углове средње вредности паралактичног угла, средња квадратска грешка мереног 
угла, примедба у којој се уцртава полигонометријска карика, оцена временских 
прилика, подаци о инструменту и потпис стручног лица које је извршило мерење 
паралактичних углова.

Дужине страна рачунају се у тригонометријском обрасцу број 13П (прилог број 14).












9) Мерење дужина прецизним инструментима са хоризонталном летвом





Члан 54.

При мерењу дужина полигонских страна, дужине визуре не сме бити већа од 120 m , 
односно до 140 m при повољним атмосферским приликама.

Стране дуже од 120 m , односно од 140 m мере се са помоћне тачке постављене 
приближно у средини стране.

Дужине се мере обострано. Свака дужина чита се два пута са једног стајалишта 
коинцидирајући са лева на десно а други пут са десна на лево. Читања се врше на 
милиметар, а средина из два читања се заокружује на центиметар.

Хоризонталне дужине добијају се:

а) прецизним ауторедукционим тахиметром - директним очитавањем на летви и

б) прецизним даљиномером - редукцијом на хоризонт косо измерених дужина.

При мерењу дужина прецизним даљиномером, мере се и потребни подаци (висина 
инструмента и летве, вертикални угао) за редукцију на хоризонт косо мерених 
дужина.


Подаци о мерењу и рачунању уписују се у записник за прецизну тахиметрију Т Z-P (прилог 
број 15).


Дозвољена разлика Δ d 
мерења дужина напред и назад рачуна се по формули


Δ d 
= 0.007 √ d

где је d дужина полигонске стране у метрима.

Дужина страна се рачунају до на центиметар.





10) Мерење дужина пантљиком





Члан 55.

Полигонске стране мере се обострано по терену.

Код веома стрмих страна може се мерити оба пута у смеру пада терена. Код 
испреламаног терена мери се од прелома до прелома. Пантљика се затеже истом 
силом као при компарисању.

Зависно од утицаја теренских препрека на тачност мерења дужина пантљиком терен 
се дели у три категорије : I, II III .

Терен I категорије је хоризонталан или нагнут до 15 0 без прелома и препрека где 
пантљика приликом затезања целом дужином лежи по терену.

Терен II категорије је хоризонталан или нагнут, без прелома са мањим препрекама 
и издизањем пантљике.

У III категорију спада остали терен.

Подаци мерења уносе се у тригонометријски образац број 18 (прилог број 16) који 
садржи: бројеве полигонских тачака, ознаке прелома (а.б...) број целих пантљика 
- прво и друго мерење, читања на пантљици, укупне дужине, скицу положаја стране 
и пантљике, висинске разлике, датум и временске прилике и потпис стручног лица 
које је извршило мерење, категорију терена, разлике између првог и другог мерења 
са дозвољеним одступањем. На првој страни прве свеске уносе се подаци о 
компарисању пантљике.


Дозвољена разлика Δ d 
мерења напред и назад рачуна се по формулама:


1. за терен I категорије Δ  
d I = 0,007 √ d


2. за терен II категорије Δ  
d II = 0,009 √ d


3. за терен III категорије Δ  
d III = 0,012 √ d

Обрада резултата мерења дужина пантљиком врши се у тригонометријском обрасцу 
број 18 рачунањем аритметичких средина и редукције косо мерених дужина на 
хоризонт. Рачунања се врше на центиметар.





11) Мерење дужина тахиметрима са вертикалном летвом





Члан 56.

Полигонске стране мере се са најмање два читања са једне странице при чему 
дужина визуре не прелази 100 m. Поступак мерења дужине је следећи:

1. полигонске стране до 100 m мере се обострано,

2. са стране од 100-200 m мерење се врши преко две везне тачке ("а" и "б") које 
су постављене приближно у средини стране, на међусобном одстојању од 5-10 m , а 
обележавају се привременим белегама.

3. за стране преко 200 m користе се помоћне станице,

4. везне тачке и помоћне странице постављају се на правцу полигонске стране,

5. кад се полигонске стране (или одсечци) мере инструментом са три конца 
двострука мерења се добијају читањем летве у оба положаја дубина, 
ауторедукционим инструментом читањем летве на два различита места,

6. читање на летви врши се на милиметар. У моменту читања летва треба да буде 
вертикална.

Подаци о мерењу и рачунању полигонских страна уписују се у тахиметријски 
записник за инструмент са три конца (прилог број 17), односно ахиметријски 
записник за ауторедукциони инструмент (прилог број 18). На почетку прве свеске 
уносе се подаци о инструменту, ректификацији и одређивању константи инструмента.


Дозвољена разлика ( Δ d 
) мерене дужине напред и назад је:


Δ d 
= 0,05 √ d

где је d мерена дужина полигонске стране у метрима.





12) Мерење хоризонталних углова у полигонској мрежи





Члан 57.

Углови у полигонској мрежи мере се по правилу гурусном методом.

Код мерења везних углова опажају се најмање две дате тачке.

На тригонометријским тачкама, везни углови у основној мрежи мере се тако да се 
оријентација (почетни правац) узима на тригонометријску тачку.





Члан 58.

За градове и насеља градског карактера са посебним геодетским мрежама, везни и 
преломни углови у основној полигоној мрежи мере се у три гируса, а у осталим 
случајевима у два осим у разреду земљишта Г где се углови мере у једном гирусу.

Углови у разреду земљишта А мере се једносекундним теодолитом уз присилно 
центрисање теодолита и визурних маркица, а у разреду земљишта Б теодолитом са 
податком од највише 6" уз присилно центрисање теодолита и визурних маркица. У 
разреду земљишта В и Г углови се мере теодолитом са податком не већим од 30" 
визирањем на знаке.

Између појединих гируса лимб се помера за 180/ n , где је n број гируса.





Члан 59.

Двострука колимациона грешка 2с је разлика читања на исту тачку из другог (II) и 
првог (I) положаја дурбина, тј.

2С = II - I

Дозвољена разлика између максималне и минималне двоструке колимационе грешке у 
истом гирусу 2С max - 2С min и дозвољено одступање између резултата мерења истог 
угла у два односно три гируса су:





Податак инструмента



Дозвољено одступање





2С max - 

			2С min




мереног угла ( D 
			b ) 
			из:





2 гируса*



3 гируса*





1"



20"



20"



10"





не већи од 6"



30"



30"



-





не већи од 30"



90"



90"



-





* (став 1. члан 58)





Члан 60.

Подаци мерења углова уносе се у тригонометријски образац број 1 (прилог број 19) 
који садржи: број станице, датум мерења, редни број гируса, час мерења, број 
визурне тачке, мерење у првом и другом положају дурбина, аритметичке средине 
првих и других читања, аритметичка средина првог и другог положаја дурбина, 
редуковане средине, двоструке колимационе грешке (2С = II - I ) контролна 
рачунања средина и редукованих средина, средине из свих опажених гируса, 
примедба у којој се уноси оцена временских прилика.

На првој страни прве свеске тригонометријског обрасца број 1 уписују се следећи 
подаци:

1. назив фирме која је произвела теодолит, тип теодолита и н нијусни податак 
лимба,

2. датум и потпис лица које је извршило испитивање и ректификацију теодолита,

3. на почетку сваке следеће свеске тригонометријског обрасца бр. 1 уписују се 
подаци из тачке 1. претходног става.

На последњој страни свеске не уносе се подаци мерења.

Ако се у току рада замени теодолит, пре почетка рада са њим, уписују се подаци 
предвиђени ставом два тач. 1. и 2. овог члана.





13) Индиректно одређивање везних и преломних углова и дужина полигонских страна





Члан 61.

Дужине полигонских страна, везни и преломни углови који се директно не могу 
мерити одређују се индиректно преко троугла (или склопа троуглова) у коме се 
мере две стране и захваћени угао, тригонометријски образац број 14 (прилог број 
20) или једна страна и два угла односно две стране и један угао, 
тригонометријски образац број 13 (прилог број 21).

Када теренске прилике условљавају да се неприступно одстојање не може одредити 
ни на један од начина наведених у претходном ставу овог члана, тада се може 
применити Ханзенов поступак.

Рачунање по наведеном поступку врши се у тригонометријском обрасцу број 3 
(прилог број 22).


Код промене синусне теореме углови у троуглу не смеју бити мањи од 20 0.





14) Скица полигонске мреже





Члан 62.

За сваку катастарску општину израђује се скица полигонске мреже у једној од 
размера: 1:5000, 1:10 000 или 1:20 000, и садржи:

- дециметарску мрежу са исписаним координатама изван оквира листа,

- дате тачке нанете координатима и њихове бројеве (црвеним тушем),

- новоодређене тачке нанете угловима и странама, њихове бројеве (црним тушем),

- границу катастарске општине (непрекидна линија дебљине 0,8 mm , зеленим 
тушем),

- тромеђе са суседним катастарским општинама означавају се цртицом дужине 3 cm 
извученом зеленим тушем дебљине 0,8 mm . У средини између две тромеђе на 
одстојању од 3 cm од границе катастарске општине за коју се ради скица 
полигонске мреже исписује се назив суседне катастарске општине,

- границу грађевинског реона (непрекидна линија дебљине 0,5 mm , жутим тушем),

- поделу на листове (непрекидном линијом љубичастим тушем дебљине 0,5 mm ) и 
скице детаља непрекидном линијом љубичастим тушем дебљине 0,2 mm код класичног 
снимања, а само поделу на листове код фотограметријске методе снимања,

- директно мерене стране исцртане непрекидном линијом, а рачунске испрекиданом 
линијом (дебљине линије 0,2 mm, црним тушем).

За насеље са две или више катастарских општина у коме се нумерација полигонских 
тачака врши непрекидно (члан 47. став 2. овог правилника) израђује се 
јединствена скица полигонске мреже за цело насеље.

Спољни опис скице полигонске мреже врши се према прилогу бр. 23.

Скица полигонске мреже израђује се на једном или више листова формата 100 Х 70 
cm или 70 Х 50 cm зависно од величине катастарске општине и изабране размере.





15) План рачунања полигонске мреже





Члан 63.

На скици полигонске мреже приказује се план рачунања полигонских влакова, 
повлачећи паралелно полигонским странама на 1 mm одстојања непрекидну линију 
дебљине 0,2 mm црвеним тушем са стрелицом на крају, а кружићем 0,5 mm на почетку 
сваког влака. Ова линија показује смер рачунања полигонског влака и извлачи се 
са оне стране где су узети преломни углови.

У случају групног изравнања полигонских тачака план рачунања се не приказује на 
скици полигонске мреже.





16) Нумерисање полигонских влакова





Члан 64.

Полигонски влакови нумеришу се почев од броја 1 па даље посебно за сваку 
катастарску општину.

За насеља са две или више катастарских општина из члана 47. став 2. овог 
правилника влакови се нумеришу непрекидно за цело насеље.

Полигонски влакови нумеришу се по следећем редоследу: основна мрежа, допунска 
мрежа.

Бројеви влакова на скици полигонске мреже исписују се црвеним тушем (величине 2 
mm ) у средини влака поред линије која означава смер рачунања. Број влака се 
заокружује црвеним тушем.





17) Регистар полигонских влакова





Члан 65.

За сваку катастарску општину, односно насеље из члана 64. ст. 2. овог правилника 
израђује се регистар полигонских влакова (прилог број 24) који садржи: број 
влака, број стране тригонометријског обрасца 19 и записника "К", бројеве почетне 
и завршне тачке влака, збир страна влака, категорију терена, број везних и 
преломних углова, угловна и линеарна одступања влака ( f b , fu, fh, и fd ), 
релативну грешку влака м, дозвољено одступање D f b и D fd .

На првој страни свеске регистра полигонских влакова уписују се следећи подаци: 
разред земљишта, метода мерења полигонских страна, подаци о инструментима и 
прибору за мерење углова и дужина, (фирма, тип инструмента, нанијусни податак) 
број гируса, начин сигналисања тачака.

Подаци о влаковима уписују се у регистар по редним бројевима влакова.





18) Општи регистар





Члан 66.

У општи регистар (прилог број 25) за сваку тачку геодетске основе уписују се 
бројеви страна тригонометријских образаца бр. 27, 1, 18, 18Е, тахиметријских и 
нивелманских записника на којима се оне налазе, а код фотограметријског снимања 
и бројеве контакт копија.

У општи регистар уводе се нумеричким редом као одвојене групе:

1. дате тригонометријске, полигонометријске и полигонске тачке на које су везани 
полигонски влаци и оне са којих је вршено снимање или су служиле за решавање 
парова, тригонометријске и полигонометријске тачке воде се по тригонометријским 
срезовима, а полигонске по катастарским општинама,

2. новоодређене полигонске и линијске тачке.

Бројеви који су у току рада прескочени уписују се са назнаком, "неискоришћен 
број".





19) Одређивање висинских разлика у полигонској мрежи





Члан 67.

У полигонској мрежи одређују се висинске разлике за рачунање надморских висина 
(кота) полигонских тачака и за редукцију на хоризонт косо мерених дужина.

Висинске разлике у полигонској мрежи одређују се:

1. генералним нивелманом

2. тригонометријским нивелманом и

3. тахиметријски

За градове и насеља градског карактера где се развија посебна нивелманска мрежа 
по правилу се не одређују надморске висине полигонских тачака.





Члан 68.

У разредима земљишта А, Б и В висинске разлике које служе за рачунање надморских 
висина полигонских тачака одређују се генералним или тригонометријским 
нивелманом, а у разреду земљишта Г могу и тахиметријски.

Висинске разлике ради добијања потребних података за редукцију на хоризонт косо 
мерених дужина, у свим разредима земљишта могу се одређивати свим начинима 
наведеним у члану 67.





20) Одређивање висинских разлика генералним нивелманом





Члан 69.

Нивелање се врши из средине нивелманским инструментом чија либела има осетљивост 
највише 30" за један парс. При нивелању се користе нивелманске летве са 
центричном либелом и гвоздене папуче.

Максимална дозвољена разлика у дужинама до задње и предње летве је 1/10 њиховог 
збира.

Летва се чита на милиметар. Читања се уписују у нивелмански образац број 1 
(прилог број 26) у коме се рачунају висинске разлике. Подаци о испитивању и 
ректификацији нивелманског инструмента уписују се на почетку прве свеске.





21) Одређивање висинских разлика тригонометријским нивелманом





Члан 70.

За одређивање односно рачунање висинских разлика тригонометријским нивелманом 
потребни су следећи подаци:

- хоризонтална дужина " d " полигонске стране или њен део односно коса дужина " 
d " паралелна са правцем полигонске стране,

- висински угао визуре a

или зенитна даљина визуре,

- висина инструмента, i - висина сигнала l односно визуре средњег конца, h m

- зенитна даљина, односно висински угао мери се у оба положаја дурбина 
инструментом чији нонијусни податак није већи од 30".

Висина инструмента i сигнала мере се на центиметар.

Уписивање и образовање висинских углова односно зенитних даљина са контролом 
рачунања врши се у тригонометријском обрасцу број IV (прилог број 27) или у 
тахиметријском записнику. Подаци о испитивању и ректификацији инструмента и 
положају нуле вертикалног лимба уписује се на почетку прве свеске. Уколико се у 
току рада инструмент промени, подаци о томе се уписују на првој страни 
одговарајуће свеске, а на страни одакле је мерење настављено остали подаци о 
инструменту.

Висинске разлике се рачунају у тригонометријском обрасцу бр. 28П (прилог број 
28).

Дозвољена одступања за висинске разлике између резултата првог и другог мерења 
је:


Δ H =0.00075 
(1 + tg 2 α ) 
. d


где је α висински 
угао, d дужина полигонске стране у метрима, а Δ H се 
добија у центиметрима, дата су у таблици.






0,00075 . (1+tg 2 a)



0,000
			7550



7733



8 38



8494



8724



8986



9284



0,000
			9620



0,001
			0000



0429



0,001
			0912





d 1dћ




a=



5 0



10 0



150



20 0



22 0



24 0



26 0



28 0



30 0



32 0



34 0





m



cm



cm



cm



cm



cm



cm



cm



cm



cm



cm



cm





10



1



1



1



1



1



1



1



1



1



1



1





20



2



2



2



2



2



2



2



2



2



2



2





30



2



3



3



3



3



3



3



3



3



3



4





40



3



3



3



4



4



4



4



4



4



4



5





50



4



4



4



4



5



5



5



5



5



5



6





60



5



5



5



5



5



6



6



6



6



7



7





70



5



6



6



6



6



7



7



7



7



8



8





80



6



6



7



7



7



7



8



8



8



9



9





90



7



7



7



8



8



8



9



9



9



10



10





100



8



8



8



9



9



9



10



10



10



11



11





110



9



9



9



9



10



10



10



11



11



12



12





120



9



9



10



10



11



11



11



12



12



13



13





130



10



10



11



11



12



12



12



13



13



14



14





140



11



11



12



12



12



13



13



14



14



15



16





150



12



12



12



13



13



14



14



15



15



16



17





160



12



13



13



14



14



15



15



16



16



17



18





170



13



13



14



15



15



16



16



17



17



18



19





180



14



14



15



16



16



16



17



18



18



19



20





190



15



15



16



16



17



17



18



19



19



20



21





200



15



16



16



17



18



18



19



20



20



21



22





210



16



16



17



18



19



19



20



20



21



22



23





220



17



17



18



19



19



20



21



21



22



23



24





230



18



18



19



20



20



21



22



22



23



24



25





240



18



19



20



21



21



22



23



23



24



25



26





250



19



20



20



21



22



23



23



24



25



26



28





260



20



20



21



22



23



24



24



25



26



27



29





270



21



21



22



23



24



25



25



26



27



28



30





280



21



22



23



24



25



25



26



27



28



29



31





290



22



23



24



25



26



26



27



28



29



30



32





300



23



23



24



26



26



27



28



29



30



31



33





d 1dћ




a=



5 0



10 0



150



20 0



22 0



24 0



26 0



28 0



30 0



32 0



34 0









22) Тахиметријско одређивање висинских разлика





Члан 71.

При тахиметријском одређивању висинских разлика у погледу услова које треба да 
испуни инструмент, дужине визуре и поступака мерења примењују се одредбе из 
члана 56. овог правилника.

Висина инструмента, мери се на центиметар. Висинске разлике се рачунају у 
тахиметријском записнику.

Дозвољена одступања између резултата првог и другог мерења за висинске разлике 
одређене тахиметријским инструментом дата су у таблици.













			d, dћ 


m




УГЛОВИ НАГИБА a , a о ВИСИНСКЕ 
			РАЗЛИКЕ D Н 
			ДОЗВОЉЕНА ОДСТУПАЊА D Н











			d, dћ 


m





5 0



7 030



100



120 30



150



170 30



200



220 30



25 0



27 030



30 0



32 030



35 0






D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm




D H




m     



D 



cm





40




3

8




5

8




7

9




9

10



11

11



13

12



15

13



17

14



19

15



21

16



23

16



25

17



28

28



40





60




5

8




8

10



11

11



13

12



16

13



19

14



22

15



25

16



28

17



31

18



35

19



38

20



42

20



60





80




7

10



11

11



14

12



18

13



21

15



25

16



29

17



33

18



37

19



42

20



46

21



51

22



56

23



80





100




9

12



13

13



18

14



22

15



27

17



32

18



36

19



41

20



47

22



52

23



58

24



64

24



70

25



100





120



10

12



16

14



21

16



21

17



32

19



38

21



44

23



50

24



56

26



62

27



69

28



76

29



84

30



120





140



14



16



17



19



20



22



24



26



27



29



30



31



32



140





160



16



17



18



20



22



24



26



27



29



31



32



33



34



160





180



17



18



20



22



23



25



27



29



31



33



34



35



36



180





200



18



19



21



23



25



27



29



31



33



35



36



37



38



200





220



18



19



21



23



25



28



30



32



34



35



37



38



40



220





240



19



20



22



24



27



29



31



33



35



37



39



40



41



240





260



20



21



23



25



28



30



32



34



36



38



40



41



43



260





280



21



23



25



27



29



31



34



36



38



40



42



43



44



280





300



22



23



25



28



30



32



35



37



39



41



43



44



46



300






За висинске разлике одређене инструментом са 3 конца дозвољено одступање се 
узима из предње таблице за вредност " d " (дужина полигонске стране) и a 0 
(средњи угао нагиба полигонске стране). За полигонске стране до 100 m дужине 
угао a 0 је опажени висински угао a , а за дуже полигонске стране угао a 0 је 
средина апсолутних вредности висинских углова a опажаних на појединим одсечцима 
полигонске стране, тј. a0[l a l]a/n


где је [l a l] 
збир висинских углова узетих са позитивним знаком, а n број одсечака, при чему 
се углови заокружују на цео степен.


За висинске разлике одређене ауторедукционим инструментом, за стране дужине до 
100 m дозвољено одступање се узима из предње таблице за аргумент d - дужине и Δ H висинске 
разлике. У сваком пољу таблице, за дужине до 120 m , висинска разлика у метрима 
налази се у горњем левом углу поља, одштампане косим цифрама, а дозвољена 
одступања у доњем десном углу поља усправним цифрама. За полигонске стране 
дужине преко 100 m , за које су опажања вршена по одсечцима (преко везних тачака 
или помоћних станица) мора се из предње таблице наћи одговарајући угао нагиба за 
сваки одсечак. За дату дужину одсечка, заокружену навише на најближих 20 m иде 
се у хоризонталном реду до висинске разлике која је најближа датој а већа од ње, 
па се из заглавља таблице у томе ступцу узима одговарајући угао који је 
заокружен на 2 0 ,5. Из ових углова за све одсечке стране образује се средња 
вредност a 0 па се дозвољено одступање узима из исте таблице за аргумент a и a 0 
за целу полигонску страну.





23) Рачунање надморских висина полигонских тачака





Члан 72.

План рачунања надморских висина полигонских тачака израђује се на копији скице 
полигонске мреже.

Смер рачунања означава се непрекидном линијом дебљине 0,2 mm плавим тушем са 
стрелицом на крају, а кружићем 0,5 mm пречника на почетку влака при чему линије 
тангирају топографске знаке тачака геодетске основе.

Влакови за рачунање надморских висина нумеришу се од један па даље. За насеље са 
две или више катастарских општина из члана 47. став 2. овог правилника влакови 
рачунања надморских висина нумеришу се непрекидно за цело насеље.

При састављању плана рачунања прво се нумеришу влакови ослоњени на тачке чије су 
надморске висине одређене методом тачнијом од методе одређивања висинских 
разлика, па затим влакови који се ослањају на тачке чије су надморске висине 
одређене са истом тачношћу са којом су одређене висинске разлике у новоодређеним 
влаковима.





Члан 73.

Изравнање уметнутих влакова врши се у записнику "К" (прилог број 29).

Изравнање једне чворне тачке врши се у нивелманском обрасцу број 4 (прилог број 
30).

Група чворних тачака изравнава се заједно по методи најмањих квадрата или по 
методи поступног приближавања.

Код изравнања електронским рачунарима излазни подаци садрже: број тачке, број 
влака, висинску разлику, растојање у хектометрима, надморску висину тачке, оцену 
тачности и дозвољено одступање.

Дозвољена одступања за завршну грешку влака f H су:

1. за висинске разлике одређене генералним нивелманом


Δ H = 
30 √[d]


где је d дужина влака у километрима, а Δ H је 
у милиметрима.

2. за висинске разлике одређене тригонометријским нивелманом


Δ H = 
4d 0 √ n+К

где је


d 0 - 
просечна дужина стране ( d 0 = 
[d] / n ) у хектометрима

n - број страна у влаку

К - константа која има вредност 2 за влак уметнут између репера, 5 за влак 
уметнут између репера и тачке чија је кота одређена тригонометријским нивелманом 
и 8 за влак уметнут између тачака чије су коте одређене тригонометријским 
нивелманом.

3. За висинске разлике одређене тахиметријски


Δ H = 10 √ n+К

где n и К имају исто значење као у претходној тачки овог члана. За влакове са 
већим бројем стрмих страна (углови нагиба прелазе 15 0 ) претходно дозвољено 
одступање се повећава за 50%.





24) Рачунање правоуглих координата полигонских тачака





Члан 74.

Рачунање правоуглих координата тачака врши се према плану рачунања приказаним на 
слици полигонске мреже у тригонометријском обрасцу бр. 19 (прилог број 31) који 
садржи: број влака, бројеве тачака, одакле су подаци узети, преломне везне и 
дирекционе углове, дужине, координатне разлике, контролна рачунања координатних 
разлика, одступања f b , fy, fx, и fd, релативну грешку влака за влакове у 
разреду земљишта А, дозвољена одступања, датум рачунања и потпис лица које је 
извршило рачунање.

Код изравнања електронским рачунарима излазни подаци садрже: број влака, бројеве 
тачака, одакле су подаци узети, преломне, везне и дирекционе углове, дужине 
координатне разлике, одступања f b , fy, fx, и fd, релативну грешку влака, 
дозвољена одступања, датум рачунања, где је рачунат и на каквом рачунару.

Излазни подаци се по правилу штампају на папиру формата А-4 у тригонометријском 
обрасцу број 19Е (прилог број 32).





Члан 75.

Дозвољена угловна одступања у полигонским влаковима су:





ПОДАТАК ИНСТРУМЕНТА



ДОЗВОЉЕНА ОДСТУПАЊА





У ЈЕДНОМ ГИРУСУ



У ДВА ГИРУСА



У ТРИ ГИРУСА





основна мрежа



допунска мрежа



основна мрежа



допунска мрежа



основна мрежа



допунска мрежа





1"



-



-




20" Ö n




30" Ö n




12" Ö n




18" Ö n





не већи од 6"



-



-




30" Ö n




45" Ö n



-



-





не већи од 30"




60" Ö n




60" Ö n




45" Ö n




60" Ö n



-



-





где је n број везних и преломних углова.

Изравнање везних и преломних углова врши се на тај начин што се угловно 
одступање f b

расподели подједнако на све везне и преломне углове.





Члан 76.

Тачност полигонске мреже у разреду земљишта А која се ослања на градску 
тригонометријску мрежу оцењује се према релативној грешци влака и то за:





- влакове основне мреже




fd / [d] = D fd £ 1:10 
			000,





- влакове допунске мреже




fd / [d] = D fd £ 1:6 
			000,






где је fd = Ö (fy 2 + 
fx 2 ) 
укупно линеарно, а [d] сума дужина у влаку.

Тачност полигонске мреже у разреду земљишта А где не постоји геодетска 
тригонометријска мрежа оцењује се према релативној грешци влака и то за:





- влакове основне мреже




fd / [d] = 
			m R £ 1:5 
			000,





- влакове допунске мреже




fd / [d] = 
			m R £ 1:3 
			500,






Тачност полигонске мреже у разредима земљишта Б и В оцењује се према укупном 
линеарном одступању fd . Дозвољено укупно линеарно одступање (D ) 
је: D = 
0,0035 Ö  [d] 
+ 0,0002 [d] + 0.05

а када су дужине страна мерене пантљиком у разреду земљишта В дозвољено укупно 
линеарно одступање ( D ) је:


- за терен I категорије Δ= 
0.0035 √ [d] + 
0.0002 [d] + 0.03


- за терен II категорије Δ = 
0.0045 √ [d] + 
0.0003 [d] + 0.05


- за терен III категорије Δ= 
0.0060 √ [d] + 
0.0004 [d] + 0.05


Тачност полигонске мреже у разреду земљишта Г оцењује се према укупном линеарном 
одступању fd . Дозвољено линеарно одступање је: D = 
3 D ( 
III категорије)

Када су дужине страна мерене електромагнетним даљиномерима, или паралактичном 
полигонометријом или прецизним даљиномерима са хоризонталном летвом дозвољено 
укупно линеарно одступање (D) је као за терен I категорије, а када су дужине 
стране мерене пантљиком према стварној категорији терена.

Изравнање две или више чворних тачака врши се посредно или условно или методом 
поступних приближења при чему се дирекциони углови и координатне разлике 
изравнавају одвојено као посебне групе.





Члан 77.

Координатне разлике изравнавају се тако да се одступања распоређују 
пропорционално дужинама полигонских страна. Када су стране мерене 
електромагнетним даљиномерима, одступања се распоређују подједнако на све 
координатне разлике.





Члан 78.

Координате за једну чворну тачку рачунају се у тригонометријском обрасцу број 21 
(прилог број 33).

Приближне вредности дирекционог угла заједничке стране рачунају се у 
тригонометријском обрасцу број 19, а дефинитивна вредност у тригонометријском 
обрасцу број 21. Користећи дефинитивну вредност дирекционог угла заједничке 
стране у тригонометријском обрасцу број 19 рачунају се координатне разлике 
полигонских влакова помоћу којих се у тригонометријском обрасцу број 21 рачунају 
дефинитивне вредности координата за чворну тачку.





25) Рачунање дирекционих углова и растојања из правоуглих координата





Члан 79.

Рачунање дирекционих углова страна и растојања између две тачке чије су 
правоугле координате познате врши се у тригонометријском обрасцу број 8 (прилог 
34).





26) Списак координата и надморских висина полигонских тачака





Члан 80.

Координате и надморске висине полигонских тачака уписују се у тригонометријски 
образац број 25 (прилог број 35), по следећим правилима:

А. Дате тачке

Прве по реду уписују се тригонометријске и полигонометријске тачке коришћене за 
потребе премера односне катастарске општине и то у групама по тригонометријским 
срезовима исписујући изнад сваке групе назив тригонометријског среза.

Иза датих тачака из претходног става уписују се полигонске тачке суседних 
катастарских општина, које се користе за премер односне катастарске општине, 
одвојено по катастарским општинама.

Б. Новоодређене тачке

Полигонске тачке катастарске општине за коју се врши премер уносе се нумеричким 
редом бројева тачака. Подаци се уписују црним тушем или мастилом, с тим што се 
само за прву тачку уписује број зоне и то црвеним тушем или мастилом.

Ако су координате у неком другом систему, а не у Гаус-Кригеровој пројекцији, 
онда се у наслову напише назив тог система.

2. ЛИНИЈСКА МРЕЖА





Члан 81.

Линијска мрежа се развија када се због прописаних максималних дужина визура 
односно ордината не може да сними сав детаљ са постојећих геодетских тачака 
односно страна.

Све линије искоришћене за снимање детаља које спајају међусобно геодетске тачке 
а не припадају полигонској, полигонометријској нити тригонометријској мрежи чине 
линијску мрежу.

Линијске тачке одређују се мерењем дужина на следећи начин:

1. уметањем између већ одређених геодетских тачака,

2. лучним пресеком дужи,

3. на управној подигнутој на дату дуж из дате тачке и

4. На продужењу дате линије.





1) Пројекат линијске мреже





Члан 82.

При рекогносцирању и развијању линијске мреже у узиданом терену будући да је он 
уоквирен полигонском мрежом, линијска мрежа се пројектује као целина за сваки 
блок посебно.

На слепи влак или управну може се везати линијска мрежа једино у случају када се 
услед немогућности за мерење углова такав склоп слепог влака и линије за 
детаљисање не може претворити у полигонски влак прикључен на оба краја на дате 
тачке геодетске основе.

Линијска тачка одређује се лучним пресеком са најмање три линије које су 
правилно распоређене по хоризонту и приближно подједнаке дужине, при чему угао 
пресека међу суседним линијама није мањи од 30 0

ни већи од 150 0


.





2) Стабилизација линијских тачака





Члан 83.

Линијске тачке се стабилизују у меком земљишту керамичким цевима, а у тврдој 
подлози гвозденим клиновима дужине 8-15 cm и пречника 10-15 mm. Постављање 
линијских тачака у правцу и на управној врши се теодолитом.





3) Скице линијске мреже





Члан 84.

Скица линијске мреже израђује се у размери 1:2500 или 1:5000 за исто подручје за 
које се ради и скица полигонске мреже и садржи:

1. дециметарску мрежу са исписаним координатима изван оквира листа,

2. тригонометријске и полигонске тачке са њиховим бројевима (црвеним тушем),

3. полигонске стране исцртане непрекидним линијама црвеним тушем дебљине 0,2 mm,

4. поделу на листове и скице детаља и њихове ознаке, бројеве и размере исписане 
на исти начин као и на скици полигонске мреже,

5. линијске тачке нанете одмерањима (пречника 1 mm ), њихове бројеве и линије 
линијске мреже извлаче се и исписују црним тушем, осим линијских тачака на које 
су ослоњени влакови полигонске мреже чији се бројеви исписују црвеним тушем.

Ако сви листови скице детаља имају једну размеру, она се само једанпут назначи у 
спољном опису, а ако има више размера онда се исписују на сваком листу и скици 
детаља.

Када је год то могуће скица линијске мреже не израђује се засебно већ се 
линијске тачке и линије за снимање наносе на скицу полигонске мреже.

Спољни опис скице линијске мреже врши се према прилогу број 36.





4) Нумерисање линијских тачака





Члан 85.

Линијске тачке се нумеришу после полигонских тачака, настављајући иза последњег 
броја полигонске тачке.

Линијске тачке које се стабилизују истовремено кад и полигонске нумеришу се у 
току нумерисања полигонских тачака.

Преломи на линијама са којих се снима ортогоналном методом сем својих ознака (а, 
б...) добијају и бројеве као линијске тачке (на пример 1204/а, 1205/б).





5) Одмерање линијских тачака





Члан 86.

Свака линијска тачка одмера се у оба смера. Одмерања се врше уз мерења 
полигонских страна и подаци се уписују у тригонометријски образац бр. 18 или 18Е 
или Т z-p

записник а уз снимање детаља ортогоналном методом подаци се уписују на скици 
детаља.

Све линијске тачке на једној линији одмерају се апсцисно у једном и другом 
смеру.

Линије којима се одређује линијска тачка лучним пресеком, као и линије на 
подигнутој управној мере се у оба смера.

Раније стабилизована линијска тачка на полигонској страни сматра се датом тачком 
и одмерање накнадно уметнутих линијских тачака на тој полигонској страни као и 
снимање детаља врши се до те линијске тачке односно од ње.





Члан 87.

Дозвољена разлика између одмерања напред и назад за размере снимања 1:500 и 
1:1000 не сме прећи дато дозвољено одступање за I категорију терена, а за остале 
размере снимања према стварној категорији терена примењујући формуле за 
дозвољена одступања из члана 53. овог правилника.





6) План рачунања линијске мреже





Члан 88.

План рачунања линијске мреже израђује се на скици линијске мреже.

Свака линија линијске мреже на којој се налази једна или више линијских тачака 
добија свој број почев од броја 1. Линије се нумеришу по скуповима које с 
обзиром на међусобну повезаност чине засебне целине (линије у блоку или делу 
блока).

Нумерише се по могућем редоследу рачунања у зависности од полигонске и линијске 
мреже и од међусобне зависности самих линија.

Ако су на полигонској страни на којој постоји дата линијска тачка уметнуте 
линијске тачке, онда сваки део те полигонске стране коју дели дата линијска 
тачка добија свој број из линијске мреже.

Тај број је раније број линије са индексом малог слова азбуке.

Број линије се исписује црним тушем величине 2 mm код њене средине паралелно 
Y-оси.

По извршеном рачунању линијских тачака једне линије њен број се заокружи црним 
тушем.





7) Регистар линијске мреже





Члан 89.

Уз план рачунања линијске мреже израђује се и регистар линијске мреже (прилог 
број 37) у који се уписују: број линије, крајње тачке линије и уметнуте тачке на 
линији, број скице детаља на којој се налази линија, страна тригонометријског 
обрасца број 18, 22, 22А, и 23. где су уписана одмерања односно где су срачунате 
координате линијских тачака те линије, дужина линије d у метрима, одступање d

, дозвољено одступање D l и категорија терена.





8) Рачунање правоугаоних координата линијских тачака





Члан 90.

Рачунање координата линијских тачака врши се у тригонометријском обрасцу бр. 22, 
22А, 23, 23А и 23Б (прилози бр. 38, 39, 40, 41. и 42).

За рачунање координата линијских тачака користи се средња вредност дужине 
добијена из оба мерења сем код одмерања која су узета при снимању детаља 
ортогоналном методом када се користи само мерење извршено уз снимање детаља.





Члан 91.

За линијске тачке које се налазе на линији одступање између дужине D срачунате 
из координата крајњих тачака линије и на хоризонт редуковане дужине [d] не сме 
прећи вредност у члану 76. за терен I категорије за разред земљишта А и Б, а за 
разреде земљишта В и Г према стварној категорији терена.


За линијске тачке одређене лучним пресеком дужи fd не сме прећи 1,5 D ( 
I категорије).





Члан 92.

Координате и надморске висине линијских тачака уписују се у тригонометријски 
образац број 25 (прилог број 35) по редоследу нумерисања односно непосредно иза 
полигонских тачака.

3. МРЕЖА ВЕЗНИХ ТАЧАКА





Члан 93.

Везне тачке се одређују при снимању детаља аерофотограметријском методом.





Члан 94.

Везне тачке које се одређују непосредно са тачака тригонометријске односно 
полигонометријске мреже методом пресецања или оне које се одређују у главним 
влаковима везних тачака чине основну мрежу, а све остале чине допунску мрежу 
везних тачака.

Везне тачке које се одређују поларно од тачака геодетске основе на растојању од 
0,1 m Х m су помоћне везне тачке и стабилизују се привременим белегама.

M је именитељ размере картирања.





Члан 95.

Приликом обнове премера аерофотограметријском методом на теренима где не постоји 
односно где се не поставља полигонска мрежа за планове у размери 1:2500 и 1:5000 
(а за потребе његовог одржавања) стабилизују се посебне тачке (фотограметријске 
тачке) на међусобној удаљености до 250 m . Ове тачке се постављају тако да се 
најмање три тачке између себе догледају. У погледу избора места и начина 
стабилизације ових тачака важе одредбе за полигонску мрежу. Координате се 
одређују методом нумеричке фотограметрије.





1) Откривање геодетске основе





Члан 96.

Пре аерофотограметријског снимања откривају се дате тачке геодетске основе, које 
служе за одређивање везних тачака и решавање парова.

За сваку откривену тачку обнављају се одмерања и опис положаја у 
тригонометријском обрасцу број 27 са напоменом: "одмерања и опис обновио", 
потпис извршиоца и датум.





Члан 97.

Ако је уништена надземна белега тригонометријске тачке открива се подземна 
белега и поново стабилизује надземном белегом прописаних димензија. У 
тригонометријском обрасцу број 27Т уписује се напомена: "обнову стабилизације 
надземне белеге, одмерања и опис извршио", потпис извршиоца и датум.

Када је уништена надземна и подземна белега тригонометријске тачке, лице које је 
констатовало уништење потврђује то својим потписом и уписује у тригонометријском 
обрасцу број 27 податке које је користило за откривање тачке.





2) Скице мреже везних тачака





Члан 98.

Ради регистровања теренских података и израде плана опажања и рачунања везних 
тачака израђују се две скице мреже везних тачака у погодној размери на којима се 
наносе све дате тачке геодетске снове.

На једној од тих скица региструју се подаци о извршеним мерењима за одређивање 
координата везних тачака (у, х), а на другој за одређивање надморских висина 
(кота).

На скицама треба извршити регистровање уништених тачака дате геодетске основе, 
као и тачака чије су надземне белеге обновљене.

Уништене тачке се прецртавају црвеним тушем са назнаком уништена, а обновљене се 
заокружују и шрафирају плавим тушем.





Члан 99.

За сваку катастарску општину израђује се скица фотограметријских тачака. Ова 
скица садржи и тачке дате геодетске основе и везне тачке. На скици се региструју 
догледања суседних тачака међусобним спајањем линија дебљине 0,2 mm. Скица 
фотограметријских тачака се израђује у једној од размера: 1:5000, 1:10 000 или 
1:20 000 на формату 100 Х 70 односно 70 Х 50 центиметара.





3) Нумерисање везних тачака





Члан 100.

Везне тачке стабилизоване трајним белегама нумеришу се по тригонометријским 
срезовима од броја 1 па даље.


Помоћне везне тачке стабилизоване привременим белегама, а одређене по положају и 
висини, нумеришу се бројем везне или тригонометријске тачке од које су одређене, 
а додатком слова П (нпр. 112П, 133П итд.). Ако их има више онда ће се уз слово 
"П" додати индекс 1, 2, 3 итд. (нпр. П 1 , 144 П 2 , 
итд.).

Фотограметријске тачке се нумеришу по катастарским општинама од 1 па даље.

Свеске елабората везних тачака нумеришу се по тригонометријским срезовима. 
Тригонометријски образац 27В и 27Т образује се по територијама општине, а 
нумеришу се у оквиру тригонометријског среза.

Свеске елабората фотограметријских тачака нумеришу се по катастарским општинама.





4) Распоред везних тачака на снимку





Члан 101.

У аерофотограметрији једне слике одређују се најмање четири тачке и то у сваком 
углу снимка по једна тачка (пример на слици 28).










Члан 102.

У стереофотограметрији за сваки стереопар одређује се најмање пет тачака од 
којих по једна на сваком углу а једна у средини стереопара.

Тачке морају бити најмање 1 cm удаљене од ивице снимка, а централна тачка у 
кругу пречника 3 cm , са центром круга у пресеку дијагоналне стереопара.

Ако се једна унапред фотосигналисана или накнадно идентификована тачка, не може 
искористити за два суседна стереопара, у њеној близини се идентификује помоћна 
везна тачка, која служи за суседни пар.





5) Стабилизација и опис положаја везних тачака





Члан 103.

У погледу начина стабилизације и врста белеге за основне и допунске везне тачке 
и фотограметријске тачке важе прописи за полигонску мрежу, (члан 48) за 
одговарајући разред земљишта.

Помоћне везне тачке стабилизују се привременим белегама (дрвени колац димензија 
5 Х 5 Х 25 cm).





Члан 104.

За сваку везну тачку стабилизовану на терену трајном белегом израђује се опис 
положаја и начина стабилизације (тригонометријски образац број 27В).

За израду тригонометријског обрасца број 27В важе прописи предвиђени чланом 49. 
овог правилника.

За фотограметријске тачке (члан 95) подаци описа уносе се у тригонометријски 
образац број 27 по прописима за полигонске тачке (члан 49).





Члан 105.

За све везне тачке које служе за решавање парова а нису фотосигналисане црта се 
опис положаја у тригонометријском обрасцу број 27Ф (прилог број 43). За тачке 
стабилизоване трајним белегама у рубрици примедба тригонометријског обрасца број 
27Ф треба назначити број стране тригонометријског обрасца број 27В.

Опис положаја тачака у тригонометријском обрасцу 27Ф врши се са фотоснимка, 
оријентисано на север.

Да би се везна тачка на фотоснимку идентификовала при раду на фотограметријским 
инструментима, треба у тригонометријски образац број 27Ф, поред културе, 
назначити и поједине усеве, који се на фотоснимцима истичу различитим тоновима. 
Зато поједине парцеле или делови парцела треба тонирати према јачини тона на 
фотоснимку.





Члан 106.

У изузетним случајевима када је фотосигнал издигнут у односу на околно земљиште 
(на зиду, кући, објекту, стени итд.) тада треба нацртати положај фотосигнала и у 
вертикалном пресеку и уписати висину изнад околног земљишта.





6) Методе одређивања везних тачака





Члан 107.

Одређивање везних тачака по положају врши се методом пресецања (напред, назад и 
комбиновано) или у влаку везних тачака или поларном методом.

Одређивање везних тачака по положају и висини може се вршити и фотограметријским 
методама.





7) Одређивање везних тачака методом пресецања





Члан 108.

Основне везне тачке одређују се од најближих тригонометријских тачака из најмање 
два прекобројна мерења (четири спољна правца или пет унутрашњих или четири 
дужине или њихове комбинације).


Правци треба да су равномерно распоређени по хоризонту, два суседна правца не 
смеју се сећи под углом мањим од 30 0 или 
већим од 150 0.

Просечна дужина правца из којих се одређују основне везне тачке не сме бити већа 
од 1,5 km, дужина појединих праваца може бити највише 3 km . Однос у дужинама 
праваца из којих се одређују основне везне тачке може бити највише 1:3.





Члан 109.

Допунске везне тачке одређују се: пресецањем напред из најмање три спољна 
правца, или пресецањем назад из четири унутрашња правца или комбинованим 
пресецањем једног спољног и три унутрашња правца на ма које тачке, с тим да угао 
између два суседна правца не сме бити мањи од 30 0


или из два спољна и два унутрашња правца на исте тачке, с тим да угао пресека 
буде у границама од 60 0 -120 0.

Просечна дужина праваца из којих се одређују допунске везне тачке не сме бити 
већа од 1 km а однос дужина праваца може бити највише 1:4.





Члан 110.

Мерење углова при одређивању везних тачака методом пресецања врши се по правилу 
гирусном методом.

Углови се мере у два гируса теодолитом чији податак није већи од 1".

За оријентацију правца ка датим тачкама узимају се најмање два правца.





Члан 111.

Дозвољене разлике код мерења хоризонталних углова су:

1. да разлика почетне и завршне визуре у једном положају дурбина није већа од 
18",

2. да разлика између максималне и минималне двоструке колимационе грешке у 
једном гирусу није већа од 30",

3. да разлика редукованих средина за поједине правце у два гируса није већа од 
25".





Члан 112.

Рачунање координата везних тачака врши се у тригонометријском обрасцу бр. 9, 10 
или 11, при чему је дозвољена поправка правца за основне везне тачке до 25", а 
за допунске везне тачке до 30".





8) Одређивање везних тачака у влаку





Члан 113.

Главни влакови развијају се између најближих тригонометријских или 
полигонометријских тачака.





Члан 114.

При развијању влакова везних тачака користе се правила и принципи за развијање 
полигонске мреже (члан 45) при чему однос дужина суседних страна може бити 
највише 1:5, а максимална дужина страна у влаку не сме бити већа од 800 m.





Члан 115.

Везни и преломни углови у влаку везних тачака мере се у два гируса теодолоитом 
чији податак није већи од 1" уз присилно центрисање са визирањем на визурне 
маркице.

Максимална разлика између резултата мерења истог угла у два гируса не сме бити 
већа од 15".





Члан 116.

Дужине страна између везних тачака мере се електромагнетним даљиномерима по 
прописима предвиђеним чланом 52. овог правилника.





Члан 117.

Дозвољено угловно одступање у влаку везних тачака износи


D β = 
20" √ n

где је n број преломних и везних углова.

Дозвољено линеарно одступање оцењује се према релативној грешци влака, која не 
сме прећи 1:7000 за главне влакове, односно 1:5000 за споредне влакове.





Члан 118.

Када се везне тачке одређују влаковима израђује се регистар полигонских влакова 
према одредбама предвиђеним чланом 65. овог правилника.

Регистар се води по групама влакова разврстаних према: тригонометријским 
срезовима, главним и допунским влаковима.





9) Одређивање везних тачака поларном методом





Члан 119.

Поларном методом одређују се само помоћне везне тачке.

За мерење везног угла примењују се одредбе члана 115. овог правилника.

Дужине страна се мере електромагнетним даљиномерима (члан 52) или паралактичком 
методом (члан 53) или прецизним тахиметрима са хоризонталном летвом (члан 54) 
или пантљиком (члан 55).

Када се дужине мере пантљиком дозвољена одступања се узимају као за терен I 
категорије.

Координате везних тачака одређених поларном методом рачунају се два пута у 
тригонометријском обрасцу број 19 уз независно увођење података.





10) Одређивање везних тачака фотограметријским методама





Члан 120.

Одређивање координата и кота везних тачака фотограметријским методама врши се: 
применом аеротриангулације и методом два лета.

Средња грешка одређивања координата тачака може да износи највише:


- по положају m x = 
m y = 
± 20 μ m 
у размери снимка

- по висини 0,20‰ висине лета.





11) Трансформација координата





Члан 121.

Трансформација координата тачака самосталних локалних мрежа за потребе премера 
земљишта и то за скуп геодетских тачака на простору који у правцу свог 
простирања не захвата више од 5 km, односно на простору у коме се координате 
рачунају без обзира на кривину Земљине површине, врше се у тригонометријском 
обрасцу број 24 (прилог број 44).





Члан 122.

Трансформација координата из система Y'Х' у систем YХ врши се преко две 
заједничке тачке из скупине које имају координате у оба система. Остале тачке 
скупине чије се координате трансформишу морају да леже између ових двеју тачака 
и то у уском појасу. Ако постоји више тачака у оба система онда се 
трансформација врши по прописима који важе за тригонометријски образац бр. 32а.





Члан 123.

Ако у једној скупини тачака, има више таквих које имају одређене координате у 
систему Y'Х' и у систему YХ, онда се трансформација координата врши по пољима, 
при чему се као поље узима четвороугаони простор обухваћен са четири дате 
заједничке тачке (оне које су одређене у оба система).

Поља треба бирати тако да дијагонална четвороугла не пређе 5 km . Поља се 
нумеришу арапским бројевима од 1 па даље.


Трансформација координата YХ рачуна се у тригонометријском обрасцу број 24А 
(прилог број 45) а рачунање коефицијената а 1 , 
а 2 , 
б 1 и 
б 2 у 
тригонометријском обрасцу број 32А (прилог број 46).





12) Одређивање висинских разлика у мрежи везаних тачака





Члан 124.

Мерење висинских разлика за одређивање кота везних тачака на подручју где се 
спроводи детаљни нивелман врши се нивелањем из средине. Поступак, тачност и 
обрада резултата нивелања врши се по прописима за технички нивелман.

У свим осталим случајевима одређивање висинских разлика врши се 
тригонометријском методом. Поступак, тачност и обрада резултата одређивања 
висинских разлика врши се према прописима за тригонометријску мрежу.





13) Општи регистар





Члан 125.

За све везне тачке и коришћене тачке геодетске основе саставља се општи регистар 
тачака (прилог број 25) по тригонометријским срезовима у који се уписују 
бројеви; тачке, контакткопије и стране записника (1, 1В, 2, 18Е, 27, 27Ф).

У општи регистар уводе се нумеричким редом као одвојене групе дате тачке 
геодетске основе па затим везне тачке.





14) Карта везних тачака





Члан 126.

Карта везних тачака ради се у континуитету, без обзира на време њене израде, по 
тригонометријским секцијама у размери 1:25 000.

При формирању нових тригонометријских секција за потребе израде карте везних 
тачака иста се ради на пластичним фолијама које у погледу квалитета задовољавају 
услове предвиђене правилником за израду оригинала планова при премеру земљишта.

Карта везних тачака садржи:

1. ознаке и координате тригонометријске секције,

2. све дате тачке геодетске основе и новоодређене везне тачке,

3. границе и називе: република, општина, тригонометријских срезова и 
катастарских општина,

4. правце помоћу којих су везне тачке одређене (када су везне тачке одређене 
пресецањем),

5. полигонске стране (када су везне тачке одређене у полигонском влаку) исцртане 
црном бојом, бројеве полигонских влакова и правце рачунања исписане и исцртане 
црвеном (цинобер) бојом тако што се:

а) линија која означава смер рачунања извлачи са оне стране полигонског влака 
где су узети преломни углови,

б) бројеви влакова исписују поред линија које означавају смер рачунања и 
заокружују црвеним тушем,

6. влакове тригонометријског нивелмана који се означавају на оригиналима карата 
везних тачака или на копијама карата везних тачака на тај начин што се дуж 
страна, за које су одређене висинске разлике, повуку плаве линије дебљине 0,3 mm 
. За случај када се везне тачке одређују у полигонском влаку, ова плава линија 
се извлачи на другој страни полигонског влака у односу на извучену линију смера 
рачунања координата тачака,

7. спољни опис карте везних тачака који се израђује према прилогу бр. 47.





15) Списак координата и надморских висина везних тачака





Члан 127.

Координате и надморске висине везних тачака уписују се у тригонометријски 
образац број 25 (прилог број 35).

Уписивање координата и надморских висина за везне тачке врши се по 
тригонометријским срезовима и то прво за дате тригонометријске и везне, а затим 
за новоодређене везне тачке.

Преписи координата и надморских висина врше се по општинама у групама по 
тригонометријским срезовима.

IV. СНИМАЊЕ ДЕТАЉА

1. СНИМАЊЕ ГРАНИЦА И ТОПОГРАФСКИХ ОБЈЕКАТА





Члан 128.

Снимају се све граничне линије и објекти који представљају садржај карте или 
плана односно размере и приказују знаком одређеним у Топографском кључу.

Праве линије се снимају по одсечцима који не смеју бити дужи од 500 m. Криве 
линије се замењују правим или изломљеним линијама (осим када се снима 
аерофотограметријском методом) тако да од криве линије нигде не одступају више 
од 0,2 mm Х m (М је именилац размере картирања). Изузетак су познате 
геометријске слике (кружница, елипса и др.) за које се узима довољан број тачака 
да се могу конструисати.

Објекти који се због својих малих димензија цртају условним знаком снимају се 
једном тачком у средини објекта.

Објекти ужи од 0,5 mm Х m (пут, поток, јарак, канал, насип, зид итд.) који се на 
плану приказују једном линијом уз описни топографски знак, а који не 
представљају границе корисника земљишта, снимају се једном линијом узетом по 
средини објекта.

На скици детаља, односно фотоскици у сваку катастарску парцелу уцртава се кружић 
у који ће пољопривредни стручњак уписати скраћеницу за катастарску културу (њива 
- њ, врт - вр, воћњак - вћ, виноград - вг, ливада - л, пашњак - пш, шума - ш, 
трстик - т, мочвара - м) и класу земљишта, неплодне површине (крш, јаруга, 
камењар, вододерина, литица, спруд, бара, река, поток, голет, површински коп 
рудника, клизишта неоспособљена за културу - нп) и земљиште са посебном наменом 
(земљиште за редовну употребу зграда и објеката у друштвеној својини, јавни 
парк, национални парк, ботаничка башта и др. - зн, двориште уз зграде - дв) 
према прописима Правилника о катастарском класирању земљишта.





1) Границе





Члан 129.

Границе територијалних јединица и границе корисника земљишта снимају се са 
основе за снимање детаља или са фотограметријских тачака (из члана 95).

Границе катастарских општина и границе размере снимају се једанпут и користе за 
оба разграничена дела. Код различитих размера ове границе се снимају у крупнијој 
размери. При преузимању граничне линије на скицама детаља дуж линије црвеним 
тушем се испише одакле је узета и када је снимана: "Гранична линија 
преузета...".

Границе корисника земљишта које иду средином или ивицом објекта (пут, поток, 
јарак, канал, насип, зид итд.) који се на плану приказује једном линијом уз 
описни топографски знак, на скицама се приказују заједно за објектом а ширина 
објекта се мери до на центиметар.

За размере 1:500 и 1:1000 мере се дужине свих приступачних граница корисника 
земљишта (у даљем тексту: фронтови парцела) при снимању: ортогоналном и поларном 
методом као и фотограметријском методом када се не одређују координате граничних 
тачака.

За размере 1:2000 и ситније мере се чеони фронтови парцела при снимању 
ортогоналном и поларном методом. На теренима где су формиране табле са правилним 
парцелама снимају се све преломне тачке табле. Између снимљених преломних тачака 
табле, мере се апсцисно чеони: фронтови парцела у оба смера.

За крајње тачке неприступачног фронта узима се једно контролно одмерање од 
снимљене тачке.

Фронтови парцела мере се на центиметар за размере 1:500 и 1:1000 а на дециметар 
за размере 1:2000 и ситније.





2) Саобраћајни објекти





Члан 130.

Саобраћајни објекти се снимају по попречним профилима. Број тачака у профилу 
зависи од изломљености објекта и од могућности представљања блиских линија (0,2 
mm Х М).

Попречни профили на правим деловима са константним падом узимају се тако да 
њихово растојање не буде веће од 5 cm Х М.

На деловима са хоризонталном или вертикалном кривином попречни профили се 
узимају на почетку, у средини и на крају кривине.

Дрвореди се могу умерати.





3) Воде





Члан 131.

Код река и језера снима се горња и доња ивица стрме обале, линија нивоа воде, 
пешчани спрудови, слапови и други објекти који су садржај плана или карте. Где 
је то могуће снима се цео попречни профил.

На скици детаља се уписују врста и назив воде: река, поток, језеро, рибњак, бара 
итд.





4) Зграде





Члан 132.

Зграде се снимају одвојено, свака за себе.

Мере се контуре зграде по линији додира зграде и земљишта. Уколико је део зграде 
издигнут изнад земљишта контура зграде се проширује ортогоналном пројекцијом тог 
дела на земљиште.

Не снимају се зграде од слабог материјала (бараке, кокошињци, свињци, нужници 
ако нису јавни и сл.) као и мањи павиљони, хладњаци и киосци који нису на 
темељима од чврстог материјала.

Са основе за снимање детаља снима се потребан број тачака контуре зграде (а 
најмање три) који омогућава њену тачну конструкцију.

Код снимања за израду планова мере се сви фронтови зграде.

Кућне степенице, терасе и улази у подруме мере се када су по обе димензије веће 
од 2 mm Х М.

Не снимају се и не приказују делови зграде који су издигнути више од 4 m ако не 
леже на стубовима и ако је растојање ортогоналне пројекције тог дела од основе 
зграде мање од 2 m.





5) Видљиви делови водова и подземних објеката





Члан 133.

Видљиви делови водова и подземних објеката снимају се истом тачношћу као границе 
корисника земљишта и зграде.

2. СНИМАЊЕ РЕЉЕФА ЗЕМЉИШТА





1) Избор тачака на терену





Члан 134.

Тачке терена за које се одређују коте бирају се тако да дуж која спаја две 
суседне тачке не одступа од терена (по висини) више од 1/5 еквидистанције 
изохипса. Растојање између тачака не сме бити веће од 5 cm Х М.

Тачке се обавезно узимају по вододелницама, сливним линијама, падним и 
предвојним линијама, по границама вештачких објеката и површина за које се не 
цртају изохипсе (вододерине, вртаче и сл.) итд.

Када се у једној вертикали налазе две или више тачака са разним висинама снима 
се једна тачка а за остале се уписује разлика са назнаком + (плус) или - (минус) 
тако да се јасно види на коју се тачку односи.

Улице се снимају по попречним профилима који су управни на осовину улице. 
Растојање између профила не сме бити веће од 5 cm Х М. Обавезно се узимају на 
почетку, у средини и на крају кривине (и хоризонталне и вертикалне) као и на 
раскрсницама. Попречни профили улице одређују се са најмање три тачке од којих 
су две крајње тачке профила, а трећа је на средини коловоза, односно са најмање 
5 тачака када постоје два коловоза (пример на слици 29. а и б).






У улицама насеља из разреда земљишта А и Б подаци за висинску представу терена 
одређују се детаљним нивелманом.

На скицама се подаци уписују и цртају тушем боје печене сијене када се ради 
поларном методом а плавим тушем када се ради нивело-тахиметријом и детаљним 
нивелманом. Линије по којима треба интерполовати исцртавају се и назначују у 
облик делова изохипса. На фотоскицама се елементи рељефа приказују црвеним 
тушем.





2) Детаљни нивелман





Члан 135.

Висинске разлике између нивелманских везних тачака мере се нивелањем из средине. 
Летве на везним тачкама се читају на милиметар, а на свим осталим тачкама на 
земљишту на центиметар. Нивелманске везне тачке морају бити стабилне (гвоздене 
папуче, кочић са клином и сл.).

Разлика између првог и завршног читања са једне станице не сме бити већа од 3 
mm. Подаци се уписују у нивелмански образац број 1. На првој страни прве свеске 
записника уписују се подаци о испитивању и ректификацији инструмента.

Станице се нумеришу од 1 па надаље од репера до репера. Везне тачке се 
означавају малим словима од репера до репера. Детаљне тачке се нумеришу од 1-999 
а потом поново од 1 на исти начин.


Разлика f H = Δ H 2 P 
- [Δ H 
i ] између датих висинских разлика почетног и завршног репера Δ H 2 P и 
суме свих мерних висинских разлика [Δ H 
i ] мора бити у границама дозвољеног одступања и то:


 Δ H 
= ± 36 √ [d] mm

где је [d] дужина (у километрима) пређена између репера.

Пре рачунања кота везних тачака висинске разлике се поправљају за износ:


ν i = 
(fH / [d]) d i

где је d i дужина визура на истој станици.

За детаљни нивелман и нивелотахиметрију дозвољене дужине визура су до 150 m.

V. МЕТОДЕ СНИМАЊА ДЕТАЉА

1. ОРТОГОНАЛНА МЕТОДА





Члан 136.

Границе корисника земљишта и зграде снимају се са линије за снимање (апсцисе) 
чије обе крајње тачке припадају основи за снимање детаља.

Дозвољене дужине координата су за:





1. границе корисника земљишта и зграде



0,03 m Х М.





2. културе и остале тачке

где је m именилац размере картирања.



0,03 m Х М.





Дужина ординате не сме бити већа од дужине апсцисног одсечка који служи као 
основа за спуштање управне.





Члан 137.

Пре почетка снимања призме се морају испитати. Призма је исправна ако њоме 
обележена ордината дужине 50 m не одступа више од 6 cm од управне обележене 
теодолитом (средина из два положаја дурбина).

Пантљике се компаришу пре почетка снимања. Дозвољено одступање од номиналне 
вредности износи ± 0.0001 D (D - дужина пантљике у m ).





Члан 138.

Апсцисе се мере косо по терену. Уколико постоје преломи, мерење се на прелому 
прекида да би се за следећи одсечак почело на томе прелому итд. Када се дође до 
краја апцисне линије измери се још једном у супротном смеру.

Дозвољено одступање мерења укупне дужине апсцисне линије напред - назад исто је 
као и за мерење дужина пантљиком за I категорију терена.

Ординате, фронтови, коса и попречна одмерања мере се хоризонтално.

Све дужине мере се на центиметар.





Члан 139.

Подаци о апцисама и ординатама могу се уписивати на скици детаља или у записнику 
или регистровати на неки други начин.

1. На слици детаља: апцисе се пишу црним тушем управно на линију за снимање са 
супротне стране од ординате. Ординате се цртају испрекиданим линијама приближно 
управно на апцисну линију и обележавају знаком од управност а њихове дужине се 
уписују паралелно тим линијама. Уколико се на једној ординати налази више 
тачака, дужине до сваке тачке уписују се апцисно.

2. Записник за ортогоналну методу (прилог број 48) садржи рубрике у које се 
уписује: линија за снимање, број тачке детаља, вредности апсцисе, ординате, коса 
одмерања, име геодетског стручњака, датум и др. На првој страни записника 
уписују се подаци о испитивању прибора.

3. Подаци регистровани на други начин морају се одштампати и приказати у облику 
записника.

Када се подаци о апцисама и ординатама воде у записнику на скици се уписује само 
број тачке.

Сви остали подаци (фронтови, одмерања и др.) уписују се на скици. Дужине 
фронтова се уписују приближно на средини фронта паралелно са њим. Фронтови 
зграда се уписују у унутрашњем делу зграде.

Тачке детаља се нумеришу од 1 до 999 а потом поново од 1 на исти начин.





Члан 140.

Тачке детаља за које не може да се спусти управна или због којих би требало 
поставити нову линију могу се одредити помоћу косих одмерања (пример на слици 
30), пресецањем, поларном методом, лучним пресеком (дужине се мере на 
центиметар) или на други начин који обезбеђује тражену тачност. Координате ових 
тачака рачунају се у триг. обр. број 15 (прилог број 49).

 








Члан 141.


Крајње тачке неприступачног фронта (који не може да се измери због теренских 
препрека) снимају се поново са неке друге линије или се за њих узимају коса 
одмерања. Коса одмерања се узимају од целог метра апцисне пантљике, по 
могућности тако да са њом чине угао приближан 45 0 (пример 
на слици 31).

 




Мере се растојања између тачака који припадају различитим фронтовима парцела 
чија је међусобна удаљеност мања од 4 mm Х М. Код парцела дужих од 4 mm Х m мери 
се ширина парцеле на сваких 20-30 m .

Мери се растојање зграде од фронта парцеле уколико је мање од 1 mm Х М.

2. ПОЛАРНА МЕТОДА





Члан 142.

Дозвољене дужине визура (у метрима) дате су у таблици:





Дужине су мерене



Детаљна тачка



Размера





1:500



1:1000



1:2000



1:2500



1:5000



1:10000





табиметријским инструментом са три конца или ауторедукционим новије 
			конструкције



границе и зграде



-



80



100



130



150



180





остале и тачке за рељеф



-



120



130



150



180



200





пантљиком или инструментом за прецизну тахиметрију



границе и зграде



80



100



-



-



-



-





остале и тачке за рељеф



100



120



-



-



-



-





електромагнетним даљинометром



границе и зграде



150



300



500



800



800



1000





остале и тачке за рељеф



300



500



800



800



800



1000









Члан 143.

Углови се мере теодолитом чији најмањи податак није већи од 1'. Пре почетка 
мерења теодолит се испита да ли испуњава потребне услове.

Дужине се мере пантљиком или електромагнетним даљиномерима или тахиметрима који 
се пре почетка мерења морају испитати.

Инструменти за мерење дужина оптички испитују се на терену који је раван или је 
у једноличном паду и на коме је у правцу на приближно сваких 20 m одређена 
дужина пантљиком или даљиномером. Највећа испитана дужина мора бити већа или 
једнака дозвољеној дужини визуре.





Члан 144.

Оријентациони правци се узимају на најмање две тачке које су опажане у оквиру 
дате мреже. Први правац се узима на даљу тачку. Ради контроле последњи правац се 
узима на тачку почетног правца - завршна визура. Вертикални угао на почетну 
тачку узима се у оба положаја дурбина. Разлика почетне и завршне визуре (и за 
хоризонтални и за вертикални угао) не сме бити већа од 3'.

Правци се опажају у једном положају дурбина.

Летве се доводе у вертикалност помоћу либеле. Читање летве се узимају на 
милиметар.

Вертикални углови се мере у једном положају дурбина. На свакој станици се мери 
висина инструмента " i " (од горње површине белеге до хоризонталне обртне 
осовине дурбина) до на центиметар.

Сва мерења дужина пантљиком, инструментом за прецизну тахиметрију и 
електромагнетним даљиномером узимају се до на центиметар.

Фронтови зграда се мере у хоризонталној равни.

Фронтови парцела се, у принципу, мере у хоризонталној равни, међутим, уколико је 
то немогуће због јаке нагнутости терена, мере се косо по терену а поред уписане 
дужине фронта стави се ознака "к". За редукцију таквог фронта на хоризонт мора 
се одредити висинска разлика.





Члан 145.

Подаци за добијање хоризонталног угла, дужине и висинске разлике уписују се у 
записник или се региструју аутоматски.

Записник за поларну методу (тахиметријски записници, прилози бр. 15, 17 и 18) 
садржи рубрике за станицу, висину инструмента, репер летве, број скице, датум, 
визуру, хоризонтални угао, вертикални угао (или зенитну даљину) одсечак на летви 
за дужине, за висине, константу за висине, хоризонтално одстојање, податке о 
рачунању, о инструменту, оператору, геодетској тачки и др. На првој страни прве 
свеске уписују се подаци о испитивању инструмента.

Аутоматски регистровани подаци морају се одштампати и приказати у облику 
записника.

Вредности за фронтове, одмерања и др. уписују се на скици детаља.

Тачке детаља се нумеришу од 1 до 999 а потом поново од 1 па надаље на исти 
начин.

Тачке детаља за које се рачунају координате, нумеришу се од 1 до н.





Члан 146.

Крајње тачке неприступачног фронта (који не може да се измери због теренских 
препрека) снимају се поново са неке друге станице или се одмерају од других 
тачака детаља.

Мере се растојања свих тачака које припадају различитим фронтовима парцела а 
чија је међусобна удаљеност мања од 4 mm Х m (пример на сл. 32 и 33).

Мери се растојање зграде од фронта парцеле уколико је мање од 1 mm Х М.




3. АЕРОФОТОГРАМЕТРИЈСКА МЕТОДА





1) Фотосигналисање





Члан 147.

За решавање стереопарова, односно за оријентацију снимака у фотограметрији једне 
слике фотосигналишу се дате тачке геодетске основе и довољан број других тачака 
од којих ће се после аероснимања извршити избор нових везних тачака.





Члан 148.

Дате тачке геодетске основе фотосигналишу се фотосигналима облика и димензија 
према слици 34. а све остале тачке које се одређују фотосигналима квадратног 
облика странице а.

 





а = М s /25.000 
метара

 М s - је именилац размере снимања.

Најмања дозвољена страница квадрата је а = 0,20 m. Фотосигнал мора бити 
центрично постављен на тачку која се фотосигналише.

Фотосигнали морају бити оштрих ивица, контрастне боје у односу на околину, 
приближно хоризонтални и видљиви из ваздуха. Боје се, по правилу, белом бојом 
без сјаја која је постојана на атмосферске утицаје.

У обраслим и подводним теренима фотосигналисање се може извршити таблама изнад 
терена на потребној висини с тим да се центар фотосигнала налази на истој 
вертикали са центром надземне белеге.





Члан 149.

Да би се обезбедила видљивост фотосигнала потребно је очистити околно растиње 
(приме на слици 35).

 




Гранична тачка се може сигналисати ексцентрично (пример на слици 36).

 








2) Аероснимање





Члан 150.

Пре почетка сваког новог задатка испитују се, по правилу, услови које 
аерофотокамера треба да испуни. Елементи унутрашње оријентације аерофотокамере 
утврђују се до на стоти део милиметра.

Аерофотокамера мора да садржи и на снимку региструје либелу, датум и час 
снимања, бројач снимака, висинометар и вредност жижне даљине објектива камере.

Највећа дозвољена дисторзија је 0,01 mm. Формат снимка је 14 cm Х 14 cm за плоче 
а 18 cm Х 18 cm или 23 cm Х 23 cm за филм.

Плоча која приликом експонирања притиска филм може се од равне плоче разликовати 
за највише 0,01 mm .





Члан 151.

Фотоматеријал који се употребљава за снимање мора да има стабилне димензије, 
високу општу осетљивост, добру осетљивост на боје, оштру градацију и високу моћ 
разлучивања. Може се употребити филм чије су промене димензија у следећим 
границама:

1. Равномерне промене ширења или скупљања од +1,16 ‰ до -1,97 ‰ .

2. Разлике промена по дужини и ширини од +0,20 ‰ до -0,20 ‰ .

3. Локалне промене од + 6 mm до -6 mm. Стаклене плоче за снимање могу од равне 
плоче одступати највише 0,01 mm .

Фотоматеријал се употребљава и чува према упутству произвођача (рок употребе, 
влажност, темепература итд.).





Члан 152.

Ради успешне припреме аероснимања треба прикупити податке неопходне за 
квалитетно снимање као што су: тачан опис задатка, карта подручја које се снима, 
карактеристике авиона, аерофотокамере и фотоматеријала, податке о додатним 
уређајима за снимање (статоскоп, жироскоп) и сл.), карактеристике терена: 
осетљивост у току дана, контраст међу појединим комплексима земљишта, 
вегетација, видљивост тачака (нарочито у насељеном месту) и др.





Члан 153.

Аерофотокамера се бира према намени снимања: за ситну или крупну размеру, за 
само хоризонталну или само висинску представу терена или за обе, за стерео или 
монофотограметрију итд., затим се води рачуна о тачности која се тражи, 
економичности, начину одређивања везних тачака, карактеристикама терена итд. С 
обзиром на размеру и врсту терена може се употребити свака камера за коју је 
однос


 k = f / d


 f - 
жижна даљина камере

d - страница квадратног снимка

већи од минималног датог у таблици





Намена снимања



Врста терена



min k (k = f/d)





План размере 


			1:5000, 1:1000, 
			1:2000, 1:2500, 
			1:5000



Град



1,17





Остала насеља



0,90





Равничаст и благо нагнут терен (до 10%)



0,60





Стрм и испреламан терен (преко 10%)



0,90





Висинска представа терена



Све врсте терена



0,60





Основна државна карта



Све врсте терена



монофотограметрија



0,90





стереофотограметрија



0,60









Члан 154.

Размера снимања зависи од размере картирања, начина обраде снимка (моно- или 
стереофотограметрија), испресецаности терена, временских услова итд. па се за 
сваки задатак одређује према конкретним приликама.

За размере картирања 1:500 и 1:1000 однос размере снимања и размере картирања не 
сме бити мањи од 1:5, за размере картирања 1:2000 и 1:2500 не сме бити мањи од 
1:4 а за размере картирања 1:5000 и 1:10 000 не сме бити мањи од 1:3.

Размера снимања односи се на средњу висину терена захваћеног једним снимком.


За еквидистанцију изохипса 1,0 m, када се висинска представа терена одређује 
котирањем из стеромодела размера снимања се одређује из услова m H =0,1‰ H ≤ 15 
cm где је m H средња грешка одређивања кота терена.





Члан 155.

План лета се израђује на карти чија размера није ситнија од размере снимања више 
од 5 пута и служи за одређивање праваца и висине лета.

План лета је саставни део радног налога.

На карти се уцртавају за сваки ред: правац, почетак и крај снимања, место и 
облик навигационог репера, број реда и апсолутна висина лета. Могу се нанети и 
други подаци (подела на листове детаља, нпр.) који за дате услове пружају 
корисну информацију водећи рачуна о прегледности плана лета. Почетак и крај 
снимања обележавају се цртицама (пример на слици 37).

 




Редови се по правилу повлаче у правцу исток - запад или север - југ.

Бочни преклоп између редова не сме бити мањи од 10%.

Подружни преклоп у фотограметрији једне слике треба да је у границама од 20-25% 
а у стереофотограметрији од 60-75%.





Члан 156.

Пресликавање тачке у дуж које настаје услед померања авиона за време експонирања 
не сме бити веће од 0,04 mm.





Члан 157.

Да би се постигао оптималан квалитет аероснимка снима се, по правилу, у пролеће 
и у јесен када је вегетација најмања, око подне када су сенке најкраће, када 
нема јаких ваздушних струја итд.

Уколико су за потребе картирања и фотограметријског одређивања везних тачака 
предвиђена два лета на различитим висинама, оба лета се морају обавити истог 
дана.

Ради сензитометријске контроле оставља се на почетку, у средини и на крају филма 
по један неекспонирани негатив.

Апсолутна висина лета може се разликовати од предвиђене највише за ± 5%.





Члан 158.

Особине употребљеног филма испитују се на неекспонираним снимцима пре обраде. 
Обрада фотоматеријала мора да обезбеди висок квалитет дијапозитива, контакт 
копија и фотоскица.

До израде дијапозитива и коначног архивирања, филм се чува по упутствима 
произвођача тако да се не изгубе његове битне карактеристике.


Коефицијент контраста ( γ ) 
одређен на сензитометријској кривој не сме бити мањи од 0,8 ни већи од 2,0.

Оштећења филма, сенке итд. могу се налазити на позитиву само ако се налазе и на 
негативу.

Дијапозитиви се израђују на стакленим плочама, које од равне плоче могу 
одступати највише за 0,01 mm или на дијафилму, код кога однос промене дужине 
дијагонале услед температурних промена, према дужини дијагонале не прелази 1 / 
3.000 - дужина дијагонале се узима према подацима произвођача. Није дозвољена 
никаква деформација растојања међу маркицама рама нити локална деформација ако 
је настала услед погрешне израде дијапозитива. Деформације које се налазе и на 
филму дозвољавају се уколико су у границама које су могуће за реституцију.

Ради заштите слоја емулзије за сваки дијапозитив се израђује посебна навлака (од 
танког папира, нпр.) на коју се исписује одговарајући број.

Редни број контакт-копије и фотоскице који се односи на редни број аероснимка 
исписује се (фотографски) у поступку израде.





3) Дешифровање





Члан 159.

Дешифровањем се утврђују и исцртавају на фотоскицама сви елементи садржаја плана 
или карте одређене намене и размере.

Фотосигналисане ("беле") тачке се остављају видљиве. Остале тачке се означавају 
тушем.

На фотоскици треба прецртати све оно што није предмет дешифровања и изгледа као 
неки објекат.





Члан 160.

Криве линије (спрудови, острва, баре, криве граничне линије и друго) не замењују 
се изломљеним линијама већ се приказују према стварном облику. Када се површине 
рачунају из координата, криве линије се прекуцавају ("црним") тачкама а облик 
линија се не мења.

Топографски знак који не може да се нацрта у прописаним димензијама може се 
смањити или нацртати на другом месту а стрелицом назначити први положај односног 
објекта.

Настрешнице се мере са свих страна зграде за размере картирања крупније од 
1:2000. Уписују се са ознаком с (нпр. s = 0,30 m или s = 0,00 m ). За размере 
1:2000 и ситније узима се просечна ширина настрешнице и у десном горњем углу 
фотоскице испише: просечна ширина настрешнице =.... m .

Мери се растојање зграде од фронта парцеле уколико је мање од 1 mm Х М.

За размере 1:2000 и ситније мере се челни фронтови уских а дугачких парцела (код 
којих је челни фронт краћи најмање десет пута), фронтови који се не виде јер 
спајају блиске белеге а на чијим се крајевима граница изразито ломи, растојања 
свих тачака које припадају фронтовима парцела а чија је међусобна удаљеност мања 
од 4 mm Х М, као и местимично ширине саобраћајних објеката и водотокова.





Члан 161.

Све тачке граничних линија и објеката које се на фотоскици не виде морају се 
снимити ортогоналном или поларном методом.

За податке допунског снимања који се не могу приказати на фотоскици сачиниће се 
допунска скица детаља истог формата као и фотоскица. Цртеж на фотоскици и на 
допунској скици детаља уоквирује се љубичастим тушем а поред њега се испише 
ознака скице на коју се преноси, односно са које је пренето.

VI. ЕЛАБОРАТ СНИМАЊА ДЕТАЉА И ТЕХНИЧКИ ИЗВЕШТАЈ





Члан 162.

Елаборат снимања детаља је скуп свих скица и записника који су коришћени за 
извршење радног налога за теренске радове.

Технички извештај је опис извршених задатака. Садржи списак елабората, подате о 
радилишту, начину рада, коришћеним инструментима итд. као и податке о посебним 
условима (ако су наступили) који су утицали на рокове и квалитет рада.

Радни налог је саставни део техничког извештаја.

По завршеним теренским пословима сви записници, технички извештај и др. 
укоричавају се у тврди повез а скице се налепе на стабилну подлогу.

VII. ПРЕНОШЕЊЕ ПРОЈЕКТОВАНИХ ТАЧАКА СА ПЛАНА НА ТЕРЕН





Члан 163.

Преношење пројектованих тачака са плана на терен врши се ортогоналном или 
поларном методом или методом пресецања.

Подаци за преношење рачунају се из координата тачака и уписују у записник за 
тахиметријско снимање или записник за снимање детаља ортогоналном методом.

Пренешене тачке се обележавају стабилним и уочљивим белегама према прописима 
члана 38. овог правилника и снимају се једном од метода за снимање детаља које 
су овим правилником предвиђене.

VIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ





Члан 164.

Прилози бр. 1-49. саставни су део овог правилника.





Члан 165.

Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник за државни 
премер II и III део ("Службени лист ФНРЈ", број 9/59) који се у складу са 
одредом члана 97. Закона о премеру и катастру земљишта ("Службени гласник СРС", 
бр. 11/76, 27/77 и 21/78), примењивао до ступања на снагу овог правилника.

Радови на снимању детаља започети по прописима који су важили до ступања на 
снагу овог правилника могу се, уз претходну сагласност Републичке геодетске 
управе, довршити по тим прописима.





Члан 166.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном 
гласнику Социјалистичке Републике Србије".

    


02 број 95-135/80


У Београду, 30. децембра 1980. године


Директор


Републичке геодетске управе,


др Богдан 
Богдановић, 
с.р.

 
Прилог бр. 1 (чл. 12)
Прилог бр. 2 (чл. 12)
Прилог бр. 3 (чл. 21)
Прилог бр. 4 (чл. 26)
Прилог бр. 5 (чл. 27) 
Прилог бр. 6 (чл. 27) 
Прилог бр. 7 (чл. 27) 
Прилог бр. 8 (чл. 34) 
Прилог бр. 9 (чл. 35) 
Прилог бр. 10 (чл. 40) 
Прилог бр. 11 (чл. 49) 
Прилог бр. 12 (чл. 52) 
Прилог бр. 13 (чл. 53) 
Прилог бр. 14 (чл. 53) 
Прилог бр. 15 (чл. 54) 
Прилог бр. 16 (чл. 55) 
Прилог бр. 17 (чл. 56) 
Прилог бр. 18 (чл. 56) 
Прилог бр. 19 (чл. 60) 
Прилог бр. 20 (чл. 61) 
Прилог бр. 21 (чл. 61) 
Прилог бр. 22 (чл. 61) 
Прилог бр. 23 (чл. 62) 
Прилог бр. 24 (чл. 65) 
Прилог бр. 25 (чл. 66) 
Прилог бр. 26 (чл. 69) 
Прилог бр. 27 (чл. 70) 
Прилог бр. 28 (чл. 70) 
Прилог бр. 29 (чл. 73) 
Прилог бр. 30 (чл. 73) 
Прилог бр. 31 (чл. 74) 
Прилог бр. 32 (чл. 74) 
Прилог бр. 33 (чл. 78) 
Прилог бр. 34 (чл. 79) 
Прилог бр. 35 (чл. 80) 
Прилог бр. 36 (чл. 84) 
Прилог бр. 37 (чл. 89) 
Прилог бр. 38 (чл. 90) 
Прилог бр. 39 (чл. 90) 
Прилог бр. 40 (чл. 90) 
Прилог бр. 41 (чл. 90) 
Прилог бр. 42 (чл. 90) 
Прилог бр. 43 (чл. 105) 
Прилог бр. 44 (чл. 121) 
Прилог бр. 45 (чл. 123) 
Прилог бр. 46 (чл. 123) 
Прилог бр. 47 (чл. 126) 
Прилог бр. 48 (чл. 139) 
Прилог бр. 49 (чл. 140)