&lt;!--
 /* Font Definitions */
 @font-face
	{font-family:"Cambria Math";
	panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:roman;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1107304683 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Calibri;
	panose-1:2 15 5 2 2 2 4 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1073750139 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Verdana;
	panose-1:2 11 6 4 3 5 4 4 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:536871559 0 0 0 415 0;}
 /* Style Definitions */
 p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal
	{mso-style-unhide:no;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	margin-top:0cm;
	margin-right:0cm;
	margin-bottom:0.833333333333333rem;
	margin-left:0cm;
	
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:0.916666666666667rem;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-fareast-language:EN-US;}
.MsoChpDefault
	{mso-style-type:export-only;
	mso-default-props:yes;
	font-size:0.833333333333333rem;
	mso-ansi-font-size:0.833333333333333rem;
	mso-bidi-font-size:0.833333333333333rem;
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-hansi-font-family:Calibri;}
@page Section1
	{size:51rem 66rem;
	margin:5.90416666666667rem 2.0cm 5.90416666666667rem 3.0cm;
	mso-header-margin:2.95rem;
	mso-footer-margin:2.95rem;
	mso-paper-source:0;}
div.Section1
	{page:Section1;}
--&gt;

 a {color:green}



	Редакцијски пречишћен текст

 
 
 

На основу члана 181. тач. 3) и 4) Закона о државном премеру и катастру („Службени гласник РС”, бр. 72/09 и 18/10),

Директор Републичког геодетског завода доноси


 


 ПРАВИЛНИК


о лиценци за рад геодетске организације и геодетској лиценци

„Службени гласник РС“, бр. 33 од 18. маја 2010, 
2 од 9. јануара 2015.


  

I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ


 

Члан 1.

Овим правилником прописује се начин и поступак издавања лиценце за рад геодетске организације и геодетске лиценце; садржај и изглед
* геодетске лиценце и легитимације за идентификацију; садржај и облик печата; престанак важења лиценци; вођење регистра лиценци и поступак издавања и одузимања овлашћења за снимање из ваздушног простора територије Републике Србије за потребе државног премера.

*Службени гласник 
РС, број 2/2015


 

Члан 2.*

Лиценца за рад геодетске организације може да се изда геодетској организацији за 
обављање геодетских радова из члана 12. Закона о државном премеру и катастру 
(„Службени гласник РС”, бр. 72/09, 18/10 и 65/13 – у даљем тексту: Закон).*

*Службени гласник 
РС, број 2/2015
 

Члан 3.

Геодетска организација може да обавља одговарајућу врсту геодетских радова из члана 2. овог правилника, ако јој је правноснажним решењем Републичког геодетског завода (у даљем тексту: Завод) издата лиценца за рад.


 

Члан 4.

Лиценца за рад геодетске организације и геодетска лиценца издају се на начин и у поступку прописаним овим правилником, применом одговарајућих образаца који су као  прилози од 1 до 9 одштампани уз овај правилник и чине његов саставни део.



 

II. ЛИЦЕНЦА ЗА РАД И ПОСТУПАК ИЗДАВАЊА


 

Члан 5.

Лиценца за рад издаје се геодетској организацији ако:

1) је регистрована код надлежног органа Републике Србије за извођење геодетских радова;



2) има Законом прописани број запослених геодетске струке са пуним радним 
временом и одговарајућом геодетском лиценцом или запослених геодетске струке 
којима се не издаје геодетска лиценца;*

3) има радне просторије и поседује одговарајуће мерне инструменте и опрему.

*Службени гласник 
РС, број 2/2015


 

Члан 6.*

Геодетска организација, односно овлашћено лице у геодетској организацији подноси 
Заводу захтев за издавање лиценце за рад на Обрасцу ЗЛ-1 (Прилог 1).*

Уз захтев из става 1. овог члана геодетска организација доставља:*

1) решење о упису геодетске организације у регистар Агенције за привредне 
регистре;*

2) попуњен образац ЗАПОСЛЕНИ (Прилог 2);*

3) доказ о стручној спреми за лица геодетске струке без геодетске лиценце и лица 
пољопривредне струке;*

4) доказ о положеном државном стручном испиту за лица геодетске струке, када се 
захтев односи на издавање лиценце за рад за извођење геодетских радова из члана 
17. став 5. Закона;*

5) доказ о издатој лиценци Инжењерске коморе Србије и доказ о положеном државном 
стручном испиту за лица пољопривредне струке;*

6) уверење о радном искуству од најмање три године на пословима катастарског 
класирања, бонитирања и комасационе процене земљишта, за лица пољопривредне 
струке;*

7) фотокопију радне књижице, за сваког запосленог геодетске и пољопривредне 
струке;*

8) потврду о поднетој пријава на обавезно социјално осигурање за сваког 
запосленог геодетске и пољопривредне струке;*

9) штампани податак из читача електронске личне карте, односно фотокопију личне 
карте за коју није могуће одштампати податке користећи читач личних карата, за 
сваког запосленог геодетске и пољопривредне струке;*

10) две фотографије димензија 30 x 35 mm за сваког запосленог геодетске и 
пољопривредне струке, за потребе издавања Легитимације за идентификацију;*

11) попуњен образац ГЕОДЕТСКИ ИНСТРУМЕНТИ (Прилог 3);*

12) доказ о поседовању геодетских инструмената (минимум један) којима геодетска 
организација обезбеђује хоризонтално и вертикално позиционирање тачака у 
државном референтном систему;*

13) документ о исправности геодетских инструмената из тачке 12) овог става, који 
не сме бити старији од две године;*

Документа из става 2. овог члана достављају се у оригиналу или овереној 
фотокопији, осим докумената из тач. 1) и 9).*

Као доказ о поседовању геодетског инструмента из става 2. тачка 12) овог члана 
доставља се одговарајућа исправа, и то о стицању својине, лизингу, закупу или 
посебна изјава о поседовању геодетског инструмента, оверена печатом геодетске 
организације и потписом одговорног лица, која обавезно садржи податке о типу и 
серијском броју тог инструмента.*

Геодетска организација је дужна да поред адресе седишта геодетске организације 
Заводу пријави и адресе свих других радних просторија које представљају 
издвојена места/огранке геодетске организације, регистрованe у Агенцији за 
привредне регистре Републике Србије.*

Ако геодетска организација намерава да обавља само геодетске радове из члана 12. 
тачка 1) Закона, уз захтев из става 1. овог члана доставља документа наведена у 
ставу 2. тач. 1) до 10) овог члана.*

*Службени гласник 
РС, број 2/2015


 

Члан 7.

Ако Завод на основу захтева и достављених докумената утврди да су испуњени законом прописани услови за рад геодетске организације, донеће решење којим се издаје одговарајућа лиценца за рад, у законом прописаном року.

У решењу из става 1. овог члана, између осталог, наводе се имена лица запослених у геодетској организацији, геодетске и пољопривредне струке, која ће у геодетској организацији обављати геодетске радове, односно радове катастарског класирања, бонитирања и комасационе процене земљишта.


Ако је захтев за издавање лиценце за рад непотпун или не садржи све потребне податке за оцену испуњености услова, Завод ће о томе писмено обавестити подносиоца захтева и одредити му рок за комплетирање документације, односно отклањање недостатака у поднетој документацији.

Ако Завод на основу захтева и достављених докумената утврди да нису испуњени прописани услови за рад геодетске организације донеће решење којим се захтев одбија, у законом прописаном року.


 

Члан 8.

Против решења из члана 7. ст. 1. и 4. овог правилника може се изјавити жалба министарству надлежном за послове 


грађевинарства и урбанизма*, преко Завода, у законом прописаном року.

*Службени гласник 
РС, број 2/2015


 

Члан 9.


Брисан је (види члан 6. Правилника - 2/2015-47) 
 

Члан 10.

Ужа унутрашња јединица Завода у јединици локалне самоуправе објављује на огласној табли списак свих геодетских организација са седиштем на територији те јединице локалне самоуправе којима је издата лиценца за рад из члана 7. став 1. овог правилника, који садржи: назив, седиште и матични број геодетске организације, врсту геодетских радова које геодетска организација може да обавља, распоред радног времена и времена предвиђеног за рад са странкама и бројеве телефона.


 

III. ГЕОДЕТСКЕ ЛИЦЕНЦЕ И ПОСТУПАК ИЗДАВАЊА


 

Члан 11.

Геодетске лиценце првог и другог реда су личне лиценце које могу стећи лица геодетске струке која испуњавају услове прописане одредбама члана 15. Закона.


 

Члан 12.

Лице геодетске струке подноси Заводу захтев за издавање геодетске лиценце на Обрасцу ЗЛ-2 (Прилог 5).

Уз захтев из става 1. овог члана лице геодетске струке доставља:

1) доказ о стручној спреми;

2) уверење о положеном државном стручном испиту;

3) фотокопију радне књижице;

4) 


штампани податак из читача електронске личне карте, односно фотокопију личне 
карте за коју није могуће одштампати податке користећи читач личних карата.*


Документа из става 2. овог члана достављају се у оригиналу или овереној 
фотокопији, осим документа из тачке 4).*

*Службени гласник 
РС, број 2/2015
 

Члан 13.

Ако Завод на основу захтева и достављених докумената утврди да су испуњени законом прописани услови за издавање геодетске лиценце, донеће решење којим се подносиоцу захтева издаје одговарајућа геодетска лиценца, у законом прописаном року.

Ако је захтев за издавање геодетске лиценце непотпун или не садржи све потребне податке за оцену испуњености услова, Завод ће о томе писмено обавестити подносиоца захтева и одредити му рок за комплетирање документације, односно отклањање недостатака у поднетој документацији.

Ако Завод на основу захтева и достављених докумената утврди да нису испуњени прописани услови за издавање геодетске лиценце донеће решење којим се захтев одбија, у законом прописаном року.



 

Члан 14.

Против решења из члана 13. ст. 1. и 3. овог правилника, може се изјавити жалба министарству надлежном за послове 


грађевинарства и урбанизма*, преко Завода, у законом прописаном року.

*Службени гласник 
РС, број 2/2015


 

Члан 15.

По коначности решења из члана 13. став 1. овог правилника штампа се и геодетска лиценца на папиру формата А4, обострано пластифицираном.

Изглед обрасца геодетске лиценце првог и другог реда дат је у прилозима 6 и 7 овог правилника.


 

Члан 16.

Лицу геодетске струке коме је издата геодетска лиценца издаје се печат (Прилог 8), по коначности решења о издавању геодетске лиценце.

Печат је елипсастог облика, величине по великој оси 44 mm, а по малој оси 28 mm и садржи: име, презиме и стручно звање лица коме се издаје печат, врсту геодетске лиценце, број геодетске лиценце и графички приказ геодетског инструмента.


 

IV. ЛЕГИТИМАЦИЈА ЗА ИДЕНТИФИКАЦИЈУ


 

Члан 17.

Лицу геодетске струке и лицу пољопривредне струке из члана 7. став 2. овог правилника Завод издаје легитимацију за идентификацију (у даљем тексту: легитимација).


 

Члан 18.

Легитимација из члана 17. овог правилника издаје се на папиру димензија 100х70 mm обострано пластифицираном (Прилог 9).


 

V. ПРЕСТАНАК ВАЖЕЊА ЛИЦЕНЦИ


 

Члан 19.*

Лиценца за рад престаје да важи на захтев геодетске организације или 
одузимањем.*

Геодетској организацији може се одузети лиценца за рад трајно или привремено на 
одређени временски период.*

Геодетској организацији се трајно одузима лиценца за рад у случајевима 
прописаним чланом 20. став 3. Закона.*

Ако је лицу запосленом у геодетској организацији одузета геодетска лиценца на 
одређени временски период или је лицу геодетске струке коме се не издаје 
геодетска лиценца забрањено извођење радова на одређени временски период, чиме 
геодетска организација више не испуњава прописане услове за рад, геодетској 
организацији ће се привремено одузети лиценца за рад за тај период, односно до 
испуњења законом прописаних услова за рад.*

Ако је лицу запосленом у геодетској организацији одузета геодетска лиценца на 
одређени временски период или је лицу геодетске струке коме се не издаје 
геодетска лиценца забрањено извођење радова на одређени временски период, чиме 
геодетска организација више не испуњава прописане услове за обављање одређене 
врсте геодетских радова, Завод ће, сагласно одредби члана 18. став 3. Закона 
донети решење о промени.*

*Службени гласник 
РС, број 2/2015

Члан 20.*

Завод ће лицу са геодетском лиценцом одузети лиценцу на период од три године ако 
својим печатом овери елаборат о извршеним геодетским радовима и записник о 
извршеном увиђају о непостојећим променама или са неистинитим подацима.*

Завод ће лицу са геодетском лиценцом одузети лиценцу на период од три месеца до 
једне године, ако не изводи геодетске радове у складу са Законом, другим 
прописима, стандардима и техничким нормативима, односно ако:*

1) при извођењу геодетских радова не примењује поступке и методе дефинисане 
главним пројектом и важећом законским и подзаконским актима;*

2) при извођењу геодетских радова из члана 12. Закона, понавља кршење прописа, 
стандарда и техничких норматива на које му је указано приликом прегледа и 
пријема елабората геодетских радова и инспекцијског и стручног надзора;*

3) са лиценцом другог реда обавља послове и изводи геодетске радове за које је 
Законом прописана лиценца првог реда;*

4) користи печат у геодетској организацији у којој није запослен са пуним радним 
временом.*

Завод ће лицу које врши стручни надзор одузети геодетску лиценцу на период од 
три месеца до једне године ако у записник о извршеном стручном надзору, који 
овери својим печатом и потписом, унесе неистинит податак да је извођач радова 
примењивао поступке и методе дефинисане главним пројектом и важећим законским и 
подзаконским актима иако је знао или морао знати да извођач радова није 
примењивао наведене поступке и методе.*

*Службени гласник 
РС, број 2/2015
 

Члан 21.

О престанку важења лиценци Завод одлучује решењем.

Против решења из става 1. овог члана може се изјавити жалба министарству надлежном за послове 


грађевинарства и урбанизма*, преко Завода, у законом прописаном року.

*Службени гласник 
РС, број 2/2015
 

VI. РЕГИСТАР ЛИЦЕНЦИ


 

Члан 22.

О издатим лиценцама за рад геодетских организација и геодетским лиценцама, као и о престанку њиховог важења Завод води регистар који је јавно доступан на интернет страници Завода.


 

Члан 23.*

Регистар лиценци за рад садржи:*

1) податке о геодетској организацији (назив, матични број, ПИБ, адреса седишта и 
издвојених места/огранака, телефон, e-mail адреса, овлашћено лице);*

2) врсту геодетских радова за које је издата лиценца;*

3) податке о запосленима (име и презиме, стручна спрема, врста геодетске лиценце 
за запослене, ако су је стекли);*

4) податке о геодетским инструментима (врста, тип и серијски број геодетског 
инструмента и податке о тачности инструмента);*

5) број и датум решења о издавању лиценце;*

6) број и датум решења о извршеним променама;*

7) податке о одузимању лиценце, забрани извођења радова, односно обустави радова 
(број и датум решења, период на који је лиценца одузета, период на који је 
забрањено, односно обустављено извођење радова);*

8) напомену.*

*Службени гласник 
РС, број 2/2015
 

Члан 24.*

Регистар геодетских лиценци садржи:*

1) име, презиме и ЈМБГ лица коме је издата лиценца;*

2) податке о стручној спреми;*

3) податке о положеном државном стручном испиту;*

4) број и датум решења о издавању лиценце;*

5) број лиценце;*

6) назив геодетске организације у којој је лице са геодетском лиценцом 
запослено;*

7) податак о одузимању лиценце и забрани извођења радова (број и датум решења, 
период на који је лиценца одузета и забрањено извођење радова);*

8) напомену.*

*Службени гласник 
РС, број 2/2015
 


 

VII. ИЗДАВАЊЕ И ОДУЗИМАЊЕ ОВЛАШЋЕЊА ЗА СНИМАЊЕ ИЗ ВАЗДУШНОГ  ПРОСТОРА


 

Члан 25.

Геодетска организација која испуњава услове из члана 17. став 2. Закона, може да врши снимање  из  ваздушног  простора територије Републике Србије за потребе државног премера, ако поседује овлашћење Завода за снимање из ваздушног простора (у даљем тексту: овлашћење).

Поступак за издавање овлашћења покреће се подношењем захтева Заводу.


Захтев обавезно садржи назив и седиште геодетске организације, област државног премера за коју се врши снимање, подручје и временски период у коме ће се извршити снимање
* .

Уз захтев се обавезно доставља:

1) доказ о поседовању одговарајућег лиценцираног софтвера и хардвера за обраду снимљеног материјала који испуњавају услове у погледу тачности и функционалности, сходно захтевима и потребама државног премера;

2) доказ о поседовању опреме за снимање из ваздушног простора територије Републике Србије за потребе државног премера или уговор о пословно-техничкој сарадњи са другим привредним субјектом регистрованим у Републици Србији за снимање из ваздушног простора, са доказом о поседовању одговарајуће опреме тог привредног субјекта;*


3) пројектни задатак за главни пројекат државног премера, који обезбеђује и 
оверава инвеститор радова.*

Документа из става 4. овог члана достављају се у оригиналу или овереној фотокопији и морају бити сачињена на српском језику или преведена на српски језик од стране овлашћеног преводиоца.

*Службени гласник 
РС, број 2/2015
 


 

Члан 26.

Ако Завод на основу захтева и приложене документације из члана 25. овог правилника утврди да су испуњени услови за издавање овлашћења донеће, у Законом прописаном року, решење којим се подносиоцу захтева издаје овлашћење на одређено време, за временски период у коме ће се извршити снимање, у складу са 


пројектним задатком за главни пројекат државног премера*.

Ако је геодетска организација, уз захтев, приложила уговор о пословно-техничкој сарадњи из члана 25. став 5. овог правилника, у решењу из става 1. овог члана, између осталог, наводи се и назив привредног субјекта који ће вршити снимање из ваздушног простора. 


Ако је захтев за издавање овлашћења непотпун или не садржи све потребне податке за оцену испуњености услова, Завод ће о томе писмено обавестити подносиоца захтева и одредити му рок за комплетирање документације, односно отклањање недостатака у поднетој документацији.


Ако Завод на основу захтева и достављених доказа утврди да нису испуњени прописани услови за издавање овлашћења донеће решење којим се захтев одбија, у законом прописаном року.

*Службени гласник 
РС, број 2/2015


 

Члан 27.

Против решења Завода из члана 26. ст. 1.  и 4.  овог правилника, може се изјавити жалба министарству надлежном за послове 


грађевинарства и урбанизма*, преко Завода, у законом прописаном року.

*Службени гласник 
РС, број 2/2015

 

Члан 28.

Овлашћење престаје да важи на захтев геодетске организације, истеком рока важења овлашћења или престанком важења одговарајуће лиценце за рад геодетске организације.


 

VIII. ЗАВРШНА ОДРЕДБА


 

Члан 29.

Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.



  

  01 број 95-93/09

  У Београду, 14. маја 2010. године

  Директор,

 
Ненад Тесла, с.р.
 

Прилози

 

НАПОМЕНА 
ИЗДАВАЧА: Правилником о изменама и допунама Правилника о лиценци за рад 
геодетске организације и геодетској лиценци, обрасци Прилог 1 - Образац ЗЛ-1 и 
Прилог 5 - Образац 3Л-2 замењени су новим обрасцима (види члан 17. Правилника - 
2/2015-47).

 

Прилог 1 - 
Образац ЗЛ-1 (Захтев за издавање лиценце 
за рад)

Прилог 2 -
Образац ЗАПОСЛЕНИ (Подаци о запосленима)

Прилог 3 -
Образац ГЕОДЕТСКИ ИНСТРУМЕНТИ (Подаци о 
геодетским инструментима)

Прилог 4 -
Лиценца за рад

Прилог 5 -
Образац ЗЛ-2 (Захтев за издавање 
геодетске лиценце)

Прилог 6 -
Геодетска лиценца (првог реда)

Прилог 7 -
Геодетска лиценца (другог реда)

Прилог 8 
- Образац печата

Прилог 9 -
Образац легитимације за идентификацију