На основу члана 85. став 2. Закона о државној управи („Службени гласник РС”, бр. 79/05 и 101/07) и члана 42. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и 71 /05 – исправка, 101/07 и 65/08), 



Влада доноси
  


УРЕДБУ


о електронском канцеларијском пословању органа државне управе


“Службени гласник РС”, брoj 40 од 11. јуна 2010.


 


Предмет уредбе


 


Члан 1.


Овом уредбом уређује се поступање са електронским документима у канцеларијском пословању органа државне управе.


Одредбе ове уредбе сходно се примењују и на службе Народне Скупштине, председника Републике и Владе, аутономних покрајина, органе општина, градова, града Београда – кад врше поверене послове државне управе, као и на предузећа и друге организације када врше јавна овлашћења.


 


Електронско канцеларијско пословање


 


Члан 2.


Електронско канцеларијско пословање обезбеђује да се у информационом систему обављају послови канцеларијског пословања, односно да се у том систему поступа са поднесцима, актима и прилозима у електронском облику.


 


Достава електронских докумената


 


Члан 3.


Достава електронског документа путем информационог система гарантује интегритет, непромењивост и непорецивост послатог документа.


 


Поступање са документима у електронском канцеларијском пословању


 


Члан 4.


Основна евиденција о актима и предметима, попис аката и интерна доставна књига у електронском канцеларијском пословању воде се у информационом систему.


Поднесци, акта и прилози примљени, односно сачињени у облику електронског документа чувају се у информационом систему.


У информационом систему чувају се и електронске копије поднесака, аката и прилога за које је извршена дигитализација.


За предмете чији су акти у облику електронског документа омот списа се формира и води у електронском облику у информационом систему. Уколико предмет садржи акте који нису у облику електронског документа штампа се папирни омот списа у који се наведени акти улажу, при чему папирни омот списа носи исти број предмета као и електронски.


Интерна достава предмета и аката у облику електронског документа врши се путем информационог система.


Примљени електронски документи дневно се сортирају и формира се електронска књига докумената са датумом пријема електронског поднеска.


На крају радног дана електронска књига се штампа и истовремено се формира електронска резервна копија свих докумената пристиглих у току радног дана.


 


Електронска архива


 


Члан 5.


Електронска архива је део информационог система, у оквиру кога се чувају поднесци акта и прилози у електронском облику, тако да је осигурано дуготрајно чување електронске архивске грађе, њено одржавање, мигрирање односно пребацивање на нове носаче у прописаним форматима све до предаје електронске архивске грађе надлежном архиву, у складу са прописима којима се уређује архивска грађа и утврђеним роковима чувања.


 


Прелазне и завршне одредбе


 


Члан 6.


На сва питања која се односе на канцеларијско пословање а која нису уређена овом уредбом, сходно се примењују одредбе Уредбе о канцеларијском пословању органа државне управе („Службени гласник РС”, број 80/92) и Упутства о канцеларијском пословању органа државне управе („Службени гласник РС”, бр. 10/93 и 14/93 – исправка).


 


Члан 7.


За потребе извршења ове уредбе, на предлог органа државне управе у чијем се саставу налази писарница републичких органа, министар надлежан за послове управе донеће упутство којим ће, поред осталог, прописати и техничке услове које мора да испуњава информациони систем, као и електронска документа са којима се поступа у информационом систему.


 


Члан 8.


Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а почиње да се примењује истеком 30 дана од дана ступања на снагу ове уредбе.

 
 
05 број 110-3917/2010-004
У Београду, 3. јуна 2010. године

Влада
Први потпредседник Владе – 
заменик председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.