Редакцијски пречишћен текст
 
 

На основу члана 724. став 1. Закона о облигационим односима („Службени лист СФРЈ“, бр. 29/78 и 39/85), 

Савезно извршно веће, доноси
 
ОДЛУКУ
о 
утврђивању висине накнаде за нестанак или оштећење ствари код угоститељске 
оставе
„Службени лист СФРЈ”, бр. 10 од 20. фебруара 1987, 35 од 27. маја 1988.
 
 
1. Угоститељске организације удруженог рада и други угоститељи, као оставопримци, одговарају за нестанак или оштећење ствари које су им гости однели, у вредности до 500.000* динара.
 
*Службени лист СФРЈ, број 35/1988
 
 
2. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРФЈ
 
Е. п . бр. 377
14. августа 1986. године 
Београд

Савезно извршно веће
Председник,

Бранко Микулић, с.р.