Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 65. Закона о јавно-приватном партнерству и концесијама („Службени гласник РС”, број 88/11) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
	
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Комисије за јавно-приватно партнерство

"Службени гласник РС", бр. 13 од 24. 
	фебруара 2012, 108 од 13. новембра 2012, 44 од 21. маја 
	2013, 64 од 24. јула 2013, 104 од 27. новембра 2013, 
	115 од 26. децембра 2013, 20 од 21. фебруара 2014, 15 од 6. фебруара 
	2015, 80 од 30. септембра 2016.

	 
1. Ради пружања стручне помоћи при реализацији пројеката јавно-приватних партнерстава и концесија, образује се Комисија за јавно-приватно партнерство (у даљем тексту: Комисија).
2. У 
	Комисију се именују:
1) за 
	председника:
– 
	Драган Стевановић, државни секретар у Министарству привреде;
2) за 
	заменика председника:
– 
	Андријана Јовановић, представник Министарства финансија;
3) за 
	чланове:
– 
	Миодраг Поледица, државни секретар у Министарству грађевинарства, саобраћаја 
	и инфраструктуре;
– 
	Милица Зорић, руководилац Групе за правне и економске послове у области 
	рударства и геологије у Министарству рударства и енергетике;

	– Александра Дамњановић, државни секретар у Министарству грађевинарства, 
	саобраћаја и инфраструктуре;
– мр 
	Стана Божовић, државни секретар у Министарству пољопривреде и заштите 
	животне средине;

	– Огњен Бјелић, покрајински секретар за регионални развој, међурегионалну 
	сарадњу и локалну самоуправу;
– 
	Горан Весић, градски менаџер;
– 
	Радоје Савићевић, секретар Министарства привреде.

		*Службени гласник РС, број 15/2015

	**Службени гласник РС, број 80/2016

	 
3. Начин рада Комисије уређује се Пословником о раду, који Комисија доноси у року од 45 дана од дана објављивања ове одлуке.
4. За спровођење сваког пројекта јавно-приватног партнерства неопходно је прибавити позитивно мишљење Комисије, а такво мишљење мора бити дато уз позитиван глас члана Комисије који представља Министарство финансија.
5. Председник, заменик председника и чланови Комисије примају накнаду за рад у Комисији, коју утврђује Влада.
6. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 02-412/2012
У Београду, 9. фебруара 2012. године

Влада
Председник,
др 
	Мирко Цветковић, с.р.