На основу члана 266. став 2. Закона о раду („Службени гласник РС”, бр. 24/05, 61/05, 54/09, 32/13 и 75/14),
Министар за рад, запошљавање, борачка и социјална питања доноси
ПРАВИЛНИК 
о регистрацији колективних уговора
"Службени гласник РС", број 45 од 22. маја 
				2015.
Члан 1.
Овим правилником уређује се садржина и поступак регистрације општег и посебног колективног уговора и његове измене (у даљем тексту: колективни уговор). 
Изменом колективног уговора, у смислу овог правилника, сматра се свака промена, односно измена, допуна, отказ, приступање, одлука о проширеном дејству, одлука о изузимању од примене, друга измена у одредбама или примени колективног уговора и споразум о продужењу рока његовог важења. 
Члан 2.
Захтев за регистрацију колективног уговора (у даљем тексту: захтев) подноси један од учесника у закључивању колективног уговора (у даљем тексту: подносилац) министарству надлежном за рад (у даљем тексту: Министарство), ради уписа у Регистар колективних уговора (у даљем тексту: Регистар) у року од 15 дана од дана од дана закључивања, односно од дана извршене измене колективног уговора.
Уз захтев из става 1. овог члана подносилац доставља:
1) четири примерка колективног уговора (оригинал или оверена копија), 
2) електронску верзију колективног уговора,
3) списак послодаваца које колективни уговор обавезује са бројем запослених код тих послодаваца,
4) изјаву удружења послодаваца учесника у закључењу колективног уговора о укупном броју запослених код послодаваца чланова тог удружења, на дан закључења колективног уговора. 
Ако се захтева проширено дејство колективног уговора, удружење послодаваца, које је учесник у закључењу тог колективног уговора, дужно је да податке из става 2. тач. 3) и 4) овог члана, достави Министарству са стањем на дан подношења захтева за проширено дејство.
Податке из става 3. овог члана, удружење послодаваца дужно је да достави на захтев Министарства у року од 10 дана. 
Члан 3.
Ако захтев за регистрацију колективног уговора није достављен у складу са чланом 2. ст. 1. и 2. овог правилника или ако колективни уговор нису закључили законом утврђени учесници у закључивању колективног уговора или ако колективни уговор садржи недостатке формалне природе (недостаје потпис овлашћеног лица, печат и сл.), Министарство ће затражити од подносиоца захтева да, у року од 15 дана, отклони недостатке. 
Ако подносилац захтева не отклони недостатке у року из става 1. овог члана, Министарство ће закључком одбацити захтев. 
Члан 4.
Ако Министарство нађе да су поједине одредбе колективног уговора супротне закону обавестиће подносиоца захтева да, у року од 15 дана, отклони недостатке. 
Подносилац захтева може да, у року из става 1. овог члана, отклони недостатке или да повуче захтев. 
Ако подносилац захтева не предузме мере из става 2. овог члана у остављеном року, Министарство ће уписати колективни уговор у Регистар и предузеће мере у складу са законом. 
Члан 5.
Регистар се води као јавна и електронска база података. 
У Регистар се уписују следећи подаци: 
1) редни број уписа; 
2) назив колективног уговора; 
3) измене колективног уговора; 
4) назив учесника у закључивању колективног уговора; 
5) ниво закључивања; 
6) датум закључивања; 
7) време за које је колективни уговор закључен; 
8) број решења о упису и датум решења о упису; 
9) назив послодаваца које колективни уговор обавезује и број њихових запослених.
Члан 6.
О упису у Регистар из члана 2. овог правилника доноси се решење. 
Члан 7.
По упису у Регистар, Министарство на све примерке колективног уговора уписује датум и редни број регистрације и податке оверава потписом лица овлашћеног за вођење Регистра и печатом Министарства. 
Министарство задржава два примерка регистрованог колективног уговора, један примерак регистрованог колективног уговора и решење о упису доставља подносиоцу захтева, а један примерак регистрованог колективног уговора доставља на објављивање „Службеном гласнику Републике Србије”.
У „Службеном гласнику Републике Србије” објављује се и отказ, приступање и споразум о продужењу рока важења колективног уговора. 
Члан 8.
Министарство уз Регистар, за сваки колективни уговор, отвара досије у који улаже један примерак регистрованог колективног уговора, односно примерак измена колективног уговора, као и решење о упису у Регистар, закључке, службене белешке и др.
Члан 9.
Поступак регистровања достављених колективних уговора који није окончан до дана ступања на снагу овог правилника окончаће се по одредбама Правилника о регистрацији колективних уговора („Службени гласник РС”, број 50/05).
Члан 10.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о регистрацији колективних уговора („Службени гласник РС”, број 50/05). 
Члан 11.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 110-00-00176/2015-02
У Београду, 29. априла 2015. године
Министар,
Александар Вулин, с.р.