На основу члана 5. тачка 7) Закона о начину одређивања максималног броја запослених у јавном сектору („Службени гласник РС”, број 68/15), на образложени предлог министра унутрашњих послова,
Влада доноси
 
ОДЛУКУ 
о максималном броју запослених у Министарству унутрашњих послова
"Службени гласник РС", број 101 од 8. децембра 
				2015.
 
1. Максималан број запослених у Министарству унутрашњих послова у 2015. години износи 42.850 запослених.
2. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 112-13044/2015
У Београду, 2. децембра 2015. године
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.