На основу члана 185. став 1. Закона о запосленима у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе („Службени гласник РС”, број 21/16),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о критеријумима за разврставање радних места и мерилима за опис радних места намештеника у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе
"Службени гласник РС", број 88 од 28. октобра 
				2016.
 
I. УВОДНЕ ОДРЕДБЕ
Садржина уредбе
Члан 1.
Овом уредбом разврставају се радна места намештеника у органима, службама и посебним организацијама аутономне покрајине, јединице локалне самоуправе и градској општини, као и службама и организацијама које оснива надлежни орган аутономне покрајине, јединице локалне самоуправе и градске општине, према посебном закону, у складу са чланом 1. Закона о запосленима у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе (у даљем тексту: Закон).
Радна места намештеника су она радна места на којима се раде пратећи помоћно-технички послови у органу.
Члан 2.
Сви појмови који се користе у овој уредби у мушком граматичком роду обухватају мушки и женски род лица на која се односе.
Разлози за разврставање
Члан 3.
Разврставањем радних места намештеника исказује се њихов допринос у обезбеђивању пратећих техничких и других услова потребних за редован рад органа, служби и организација из члана 1. ове уредбе.
Акт у коме су описана и разврстана радна места намештеника
Члан 4.
Радна места намештеника описују се у Правилнику о организацији и систематизацији радних места у аутономној покрајини, јединици локалне самоуправе и градској општини (у даљем тексту: Правилник). 
У правилнику се за свако радно место намештеника наводи и врста радног места у коју је оно разврстано.
Услови за обављање послова радног места намештеника
Члан 5.
За обављање послова радног места намештеника одређују се услови према врсти и степену сложености послова који се претежно обављају на том радном месту, као и додатни услови у погледу одређених знања и вештина потребних за обављање послова радног места.
У аутономној покрајини, јединици локалне самоуправе или градској општини у којој је утврђена службена употреба језика и писма националне мањине, на оним радним местима која подразумевају непосредну усмену и писану комуникацију са грађанима, као посебан услов прописује се познавање језика и писма националних мањина.
II. РАЗВРСТАВАЊЕ
Начин и критеријуми за разврставање радних места намештеника
Члан 6.
Радна места намештеника, укључујући и радна места руководилаца ужих унутрашњих јединица у којима искључиво раде намештеници, разврставају се у пет врста.
Радна места намештеника разврставају се тако што се на опис послова радног места примене мерила за процену радног места и потом одреди врста којој радно место припада.
Мерила за процену радних места
Члан 7.
Мерила за процену радних места (у даљем тексту: мерила) јесу сложеност послова, самосталност у раду, одговорност, пословна комуникација и компетентност.
Објашњење мерила 
Члан 8.
Сложеност послова је мерило којим се изражава ниво општости правила на којима су послови утемељени и интелектуални напор који они захтевају.
Самосталност у раду је мерило којим се изражава у којој мери се посао врши по упутствима и под надзором руководиоца.
Одговорност је мерило којим се изражава колико послови доприносе обезбеђивању помоћно-техничких или других услова потребних за редован рад органа, што укључује и одговорност за одређивање и распоређивање радних задатака другим намештеницима и надзор над њиховим извршавањем (у даљем тексту: одговорност за руковођење).
Пословна комуникација је мерило којим се изражава врста контаката у раду и њихов значај за извршавање послова.
Компетентност је мерило којим се изражавају знања, радно искуство и вештине које су потребне за делотворан рад на радном месту.
Прва врста радних места
Члан 9.
Да би радно место било разврстано у прву врсту, треба на следећи начин да испуњава мерила:
– сложеност послова – пратећи послови с међусобно повезаним различитим задацима у којима се примењују утврђене методе рада или стручне технике;
– самосталност у раду – самосталност у раду и одлучивању о избору најбоље методе рада ограничена је повременим надзором руководиоца и његовим општим упутствима;
– одговорност – одговорност за правилну примену утврђених метода рада и стручних техника, што може да укључи и одговорност за руковођење;
– пословна комуникација – контакти претежно унутар органа да би се примала или давала упутства за рад;
– компетентност – стечено високо образовање на основним академским студијама у обиму од најмање 240 ЕСПБ бодова, мастер академским студијама, мастер струковним студијама, специјалистичким академским студијама, специјалистичким струковним студијама, односно на основним студијама у трајању од најмање четири године или специјалистичким студијама на факултету и познавање одговарајућих метода рада или стручних техника, као и радним искуством стечена вештина да се оне примене.
Друга врста радних места
Члан 10.
Да би радно место било разврстано у другу врсту, треба на следећи начин да испуњава мерила:
– сложеност послова – прецизно одређени пратећи послови у којима се примењују утврђени методи рада или стручне технике;
– самосталност у раду – самосталност у раду ограничена је редовним надзором руководиоца и његовим општим и појединачним упутствима за решавање сложенијих методолошких и техничких проблема;
– одговорност – одговорност за правилну примену утврђених метода рада и стручних техника, што не укључује одговорност за руковођење;
– пословна комуникација – контакти унутар органа да би се примала упутства за рад;
– компетентност – стечено високо образовање на основним академским студијама у обиму од најмање 240 ЕСПБ бодова, мастер академским студијама, мастер струковним студијама, специјалистичким академским студијама, специјалистичким струковним студијама, односно на основним студијама у трајању од најмање четири године или специјалистичким студијама на факултету и током приправничког стажа стечено искуство да се знања примене.
Трећа врста радних места
Члан 11.
Да би радно место било разврстано у трећу врсту, треба на следећи начин да испуњава мерила:
– сложеност послова – прецизно одређени пратећи послови са ограниченим бројем међусобно повезаних задатака у којима се примењују утврђене методе рада или стручне технике;
– самосталност у раду – самосталност у раду ограничена је редовним надзором руководиоца и његовим општим упутствима за решавање сложенијих методолошких и техничких проблема;
– одговорност – одговорност за правилну примену једноставних и прецизно утврђених метода рада и стручних техника, што може да укључи и одговорност за руковођење;
– пословна комуникација – контакти претежно унутар органа да би се примала и давала упутства за рад;
– компетентност – стечено високо образовање на основним академским студијама у обиму од најмање 180 ЕСПБ бодова, основним струковним студијама, односно на студијама у трајању до три године и познавање утврђених метода рада и стручних техника које је стечено радним искуством.
Четврта врста радних места
Члан 12.
Да би радно место било разврстано у четврту врсту, треба на следећи начин да испуњава мерила:
– сложеност послова – рутински, занатски и други пратећи послови у којима се примењују утврђене методе рада и стручне технике и који углавном подразумевају коришћење техничких средстава, попут машина, алата и слично;
– самосталност у раду – самосталност у раду ограничена је редовним надзором руководиоца и његовим општим и појединачним упутствима за решавање сложенијих методолошких и техничких проблема;
– одговорност – одговорност за правилну примену утврђених метода рада и стручних техника, што може да укључи и одговорност за руковођење;
– пословна комуникација – контакти претежно унутар органа да би се примала и давала упутства за рад;
– компетентност – стечено средње образовање у трогодишњем или четворогодишњем трајању, односно III или IV степен стручне спреме или стечено специјалистичко образовање.
Пета врста радних места
Члан 13.
Да би радно место било разврстано у пету врсту, треба на следећи начин да испуњава мерила:
– сложеност послова – пратећи рутински послови који подразумевају мањи круг сличних задатака који се извршавају применом једноставне методе рада;
– самосталност у раду – самосталност у раду ограничена је редовним надзором руководиоца и његовим општим и појединачним упутствима;
– одговорност – одговорност за правилно извршавање послова у складу са општим и појединачним упутствима руководиоца;
– пословна комуникација – контакти искључиво унутар органа да би се примала упутства за рад; 
– компетентност – основно образовање. 
Разврставање руководећих радних места намештеника
Члан 14.
Намештеник може да руководи само оном ужом унутрашњом јединицом у којој искључиво раде намештеници.
Радна места намештеника који руководе ужим унутрашњим јединицама могу да се разврстају у прву, трећу и четврту врсту радних места.
III. ПОСТУПАК РАЗВРСТАВАЊА
Сходна примена других прописа
Члан 15.
Радна места намештеника описују се у правилнику и разврставају у врсте одређене овом уредбом тако што се сходно примењују одредбе уредбе коју доноси Влада и којом се ближе уређују критеријуми за разврставање радних места и мерила за опис радних места службеника у аутономним покрајинама, јединицама локалне самоуправе и градске општине.
IV. ЗАВРШНА ОДРЕДБА
Ступање на снагу Уредбе
Члан 16.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. децембра 2016. године.
 
05 број 110-9835/2016
У Новом Саду, 22. октобра 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.