На основу члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), члана 117. и члана 118. став 1. Закона о запосленима у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе („Службени гласник PC”, број 21/16),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о образовању Савета за стручно усавршавање запослених у јединицама локалне самоуправе
"Службени гласник РС", број 105 од 26. 
				децембра 2016.
 
1. Образује се Савет за стручно усавршавање запослених у јединицама локалне самоуправе (у даљем тексту: Савет).
2. У Савет се именују:
– за председника,
др Иван Бошњак, државни секретар у Министарству државне управе и локалне самоуправе;
– за чланове:
1) Ивона Симић, посебни саветник министра државне управе и локалне самоуправе,
2) Весна Ђукић, генерални директор Београдске отворене школе,
3) проф. др Вера Милошевић, директор Високе пољопривредне школе струковних студија Шабац,
4) Иван Миливојевић, помоћник генералног секретара Сталне конференције градова и општина,
5) Никола Тарбук, помоћник генералног секретара Сталне конференције градова и општина,
6) Сандра Пантелић, начелник Градске управе града Београда,
7) Милош Петровић, начелник Градске управе града Краљева.
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-10442/2016
У Београду, 23. децембра 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.