На основу члана 123. тачка 3. Устава Републике Србије,
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о престанку важења Уредбе о подстицању запошљавања

	"Службени гласник РС", број 65 од 27. јуна 2014.
 
Члан 1.
Уредба о подстицању запошљавања („Службени гласник РС”, бр. 32/11 и 34/11) престаје да важи даном ступања на снагу ове уредбе.
Члан 2.
Лице које је до дана почетка примене ове уредбе стекло право на подстицај из Уредбе о подстицању запошљавања („Службени гласник РС”, бр. 32/11 и 34/11), наставља да остварује то право у складу са том уредбом.
Члан 3.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јула 2014. године.
 
05 број 110-6264/2014
У Београду, 26. јуна 2014. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.