Редакцијски пречишћен текст


На основу члана 25. став 1. Уредбе о начелима за унутрашње уређење
и систематизацију радних места у министарствима, посебним организацијама и службама
Владе („Службени гласник РС", бр. 81/07 – пречишћен текст и 69/08), 
Влада доноси
 
 
ОДЛУКУ
о оснивању
Координационог тела за праћење и управљање миграцијама
„Службени
гласник РС“, бр. 13 од 17. фебруара 2009, 
64 од 31. августа 2011.
 
 
1. За праћење и управљање миграционим токовима у Републици Србији оснива
се Координационо тело за праћење и управљање миграцијама (у даљем тексту: Координационо
тело).
 
2. Координационо тело усмерава рад министарстава и посебних организација
ради дефинисања циљева и приоритета миграционе политике, праћења и управљања миграцијама.

 

3. У Координационо тело именују 
се:*

1) др Јован Кркобабић, 
потпредседник Владе;*

2) Ивица Дачић, први 
потпредседник Владе – заменик председника Владе и министар унутрашњих послова;*

3) мр Божидар Ђелић, 
потпредседник Владе, задужен за европске интеграције;*

4) Небојша Ћирић, министар 
економије и регионалног развоја;*

5) мр Вук Јеремић, министар 
спољних послова;*

6) Расим Љајић, министар рада и 
социјалне политике;*

7) мр Срђан Срећковић, министар 
вера и дијаспоре;*

8) Милан Марковић, министар за 
људска и мањинска права, државну управу и локалну самоуправу;*

9) Горан Богдановић, министар за 
Косово и Метохију.*

У раду Координационог тела 
учествује Владимир Цуцић, комесар Комесаријата за избеглице.*

Радом Координационог тела 
руководи др Јован Кркобабић, потпредседник Владе.*
 


*Службени гласник РС, број 64/2011
 
4. Координационо тело подноси извештај о свом раду Влади сваких 90
дана.
 
5. Стручне, оперативне и административно-техничке послове за Координационо
тело обавља Комесаријат за избеглице.
 
6. Координационо тело доноси пословник о свом раду.
 
7. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-774/2009
У Београду, 13. фебруара
2009. године

Влада 
Први потпредседник Владе –

заменик председника Владе,
Ивица Дачић, с.р.