На основу члана 28. став 3. Закона о запошљавању странаца („Службени гласник РС”, број 128/14),
Министар за рад, запошљавање, борачка и социјална питања доноси
 
ПРАВИЛНИК
о дозволама за рад 
"Службени гласник РС", број 94 од 17. новембра 
				2015.
 
Члан 1.
Овим правилником ближе се уређује начин издавања, односно продужења дозволе за рад, начин доказивања испуњености услова и потребни докази за издавање, односно продужење дозволе за рад и облик и садржина дозволе за рад.
Члан 2.
Уз захтев за издавање личне радне дозволе прилажу се докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) путна исправа странца, односно лична карта уколико поседује исту;
2) одобрење за стално настањење или привремени боравак странца; 
3) доказ о плаћеној административној такси. 
Уз захтев за издавање личне радне дозволе странца који има статус избеглице или припада посебној категорији странца, поред наведених доказа из става 1. овог члана прилаже се и акт о признавању статуса за странца који има статус избеглице или припада посебној категорији странца.
Уз захтев за издавање личне радне дозволе ради спајања породице, поред наведених доказа из става 1. овог члана прилажу се и следећи докази у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) лична карта за странца који има стално настањење, односно статус избеглице, чији члан породице подноси захтев; 
2) извод из матичне књиге рођених или извод из матичне књиге венчаних или изјава супружника да живи у ванбрачној заједници; 
3) акт о признавању статуса за странца који има статус избеглице или припада посебној категорији странца. 
Уколико захтев подноси странац, члан уже породице српског држављанина поред наведених доказа из става 1. овог члана прилажу се и следећи докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) лична карта држављанина Републике Србије;
2) извод из матичне књиге рођених или извод из матичне књиге венчаних или изјава супружника да живи у ванбрачној заједници.
Уколико захтев подноси странац српског порекла до трећег степена сродства у правој линији поред наведених доказа из става 1. овог члана прилажу се и следећи докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) извод из матичне књиге рођених којима ће доказати сродство до трећег степена у правој линији.
Члан 3.
Тест тржишта рада, односно посредовање у запошљавању, врши се на основу захтева послодавца за посредовање у запошљавању за конкретно радно место, који се подноси најраније 60, а најкасније 30 дана пре дана издавања радне дозволе за запошљавање. 
Организација надлежна за послове запошљавања тест тржишта рада, односно посредовање у запошљавању, врши тако што утврђује да ли се на евиденцији незапослених налазе незапослена лица која одговарају захтеву послодавца за конкретно радно место, незапослена лица која испуњавају прописане захтеве упућује послодавцу и о спроведеним активностима, односно мерама сачињава извештај о реализацији потребе за запошљавањем, који доставља послодавцу. 
У року од 15 дана од дана достављања извештаја из става 2. овог члана, послодавац обавештава организацију надлежну за послове запошљавања о поступању по том извештају. 
Уз захтев за издавање радне дозволе за запошљавање прилажу се докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) решење о упису послодавца у регистар надлежног органа;
2) путна исправа странца, односно лична карта уколико поседује исту;
3) одобрење за привремени боравак странца;
4) уверење из јединствене базе Централног регистра обавезног социјалног осигурања, односно уколико је отпуштао запослене и изјава послодавца да није отпуштао запослене услед технолошких, економских или организационих промена, у складу са прописима о раду, на радним местима за које се тражи радна дозвола;
5) извод из правилника о организацији и систематизацији послова, или уколико послодавац има мање од 10 запослених, изјава послодавца која садржи назив и опис послова, врсту и степен захтеване стручне спреме, односно образовања и друге посебне услове за рад на пословима за радно место;
6) диплома, уверење, односно друга јавна исправа о стеченој одговарајућој врсти и степену захтеване стручне спреме, односно образовања и оверени превод исте;
7) исправа, односно потврда којом странац доказује да испуњава услове из захтева послодавца који се односе на способности, квалификације, претходно искуство и друге посебне услове за рад на пословима за радно место и оверени превод исте;
8) доказ о плаћеној административној такси.
Уз захтев за издавање радне дозволе за студента, поред доказа наведених у ставу 4. овог члана прилажу се и следећи докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) предлог уговора о раду или другог уговора којим се остварују права по основу рада, у складу са законом, који обавезно садржи одредбу да обављање послова у периоду када трају наставне активности не траје дуже од 20 сати недељно, односно 80 сати месечно.
Уз захтев за издавање радне дозволе за обављање сезонских послова, поред доказа наведених у ставу 4. овог члана прилажу се и следећи докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) уговор о раду који садржи одредбу да је обезбеђена исхрана странца;
2) уговор о закупу, односно други доказ о обезбеђеном смештају странца за време боравка и рада у Републици Србији.
Уз захтев за продужење радне дозволе за запошљавање не прилажу се докази наведени у ставу 4. тач. 4), 5), 6) и 7).
Члан 4.
Уз захтев за издавање радне дозволе за упућена лица прилажу се докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) решење о упису послодавца у регистар надлежног органа;
2) путна исправа странца;
3) одобрење за привремени боравак странца;
4) закључен уговор између послодавца за кога се обављају послови или врше услуге и страног послодавца који обавезно садржи место и рок за обављање посла; 
5) уговор, односно потврда страног послодавца да је странац запослен најмање једну годину код страног послодавца; 
6) уговор, односно потврда страног послодавца да му је обезбеђена исхрана;
7) акт страног послодавца о упућивању странца на привремени рад у Републику Србију; 
8) уговор о закупу, односно други доказ о обезбеђеном смештају странца за време боравка и рада у Републици Србији;
9) доказ о плаћеној административној такси.
Уз захтев за продужење радне дозволе за упућена лица не прилаже се доказ наведен у ставу 1. тачки 5).
Члан 5.
Уз захтев за издавање радне дозволе за кретање у оквиру привредног друштва регистрованог у иностранству, прилажу се докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) решење о упису послодавца у регистар надлежног органа;
2) путна исправа странца; 
3) одобрење за привремени боравак странца; 
4) уговор, односно потврда страног послодавца да је странац запослен најмање једну годину код страног послодавца, на пословима руководиоца, менаџера или специјалисте за поједине области, осим уз захтев за издавање радне дозволе за приправника;
5) акт страног послодавца о упућивању странца на привремени рад у Републику Србију на послове руководиоца, менаџера или специјалисте за поједине области;
6) доказ о плаћеној административној такси.
Уз захтев за продужење радне дозволе за кретање у оквиру привредног друштва не прилаже се доказ из става 1. тачке 4).
Члан 6.
Уз захтев за издавање радне дозволе за независног професионалца, прилажу се докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) решење о упису послодавца у регистар надлежног органа, односно лична карта држављанина Републике Србије крајњег корисника услуга; 
2) решење о регистрацији независног професионалца;
3) путна исправа странца;
4) одобрење за привремени боравак странца;
5) закључен уговор са послодавцем или крајњим корисником услуга који садржи рок за обављање посла;
6) диплома, односно уверење о стеченом одговарајућем високом образовању, односно техничким квалификацијама издата од стране акредитоване образовне установе и оверени превод исте;
7) исправа, односно потврда о радном искуству у струци и оверени превод исте;
8) доказ о плаћеној административној такси.
Уз захтев за продужење радне дозволе независног професионалца не прилажу се докази наведени у ставу 1. тач. 6) и 7).
Члан 7.
Уз захтев за издавање радне дозволе за самозапошљавање, прилажу се докази о испуњености услова у оригиналу или овереној фотокопији, и то:
1) путна исправа странца, односно лична карта уколико поседује исту;
2) одобрење за привремени боравак странца; 
3) изјава о врсти, трајању и обиму активности којима планира да се бави, која мора да садржи податке о броју и структури лица која планира да запосли;
4) исправа, односно потврда којом странац доказује да има одговарајуће квалификације, за обављање конкретне делатности;
5) уговор или предуговор којим се доказује право власништва или закупа над пословним простором у коме ће обављати делатност;
6) доказ да располаже одговарајућом опремом за обављање конкретне делатности;
7) доказ о плаћеној административној такси.
Уз захтев за продужење радне дозволе за самозапошљавање не прилажу се докази наведени у ставу 1. тач. 3), 4) и 6).
Члан 8.
Облик и садржина Личне радне дозволе (Образац ЛРД), Радне дозволе за запошљавање (Образац РД–З), Радне дозволе за упућена лица (Образац РД–УЛ), Радне дозволе за кретање у оквиру привредног друштва (Образац РД–КПД), Радне дозволе за независног професионалца (Образац РД–НП), Радне дозволе за самозапошљавање (Образац РД–СЗ) одштампани су уз овај правилник и чине његов саставни део.
Члан 9.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о дозволама за рад („Службени гласник РС”, број 136/14).
Члан 10.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-00614/2015-24
У Београду, 6. новембра 2015. године
Министар,
Александар Вулин, с.р.
 
 
Прилози
 
Образац-ЛРД -
				Образац личне радне 
				дозволе
Образац-РД-3 - 
				Образац радне дозволе за запошљавање
Образац-РД-УЛ -
				Образац радне дозволе 
				за упућено лице
Образац-РД-КПД -
				Образац радне дозволе 
				за кретање у оквиру привредног друштва
Образац-РД-НП -
				Образац радне дозволе 
				за независног професионалца
Образац-РД-СЗ -
				Образац радне дозволе 
				за самозапошљавање