На основу 

члана
15. став 3. Закона о платама државних
службеника и намештеника
(„Службени гласник РС”, бр.
62/06, 63/06
– исправка и 115/06 – исправка) и 
члана
43. став 1. Закона о Влади („Службени
гласник РС”, бр. 55/05 и 71/05 – исправка),

Влада доноси

  

ОДЛУКУ

о одређивању коефицијента за обрачун и исплату плате саветника
председника Владе и саветника потпредседника Владе 

"Службени гласник РС", број 6 од 19. јануара 
2007.

 

 

1. Коефицијент за обрачун и
исплату плате саветника председника Владе који је у радном односу исти је као
коефицијент државног службеника на положају који је разврстан у трећу групу
положаја и износи 7,11. 

Коефицијент за обрачун и
исплату плате саветника потпредседника Владе који је у радном односу исти је
као коефицијент државног службеника на положају који је разврстан у четврту
групу положаја и износи 6,32.

 

2. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.

  

05 број 121-477/2007

У Београду, 18.
јануара 2007. године

Влада

Председник,


Војислав
Коштуница, 

с.р.