Редакцијски пречишћен текст

 

 

На основу члана 6. став 1. Уредбе о критеријумима и показатељима
за утврђивање девастираних подручја Републике Србије („Службени гласник РС”, број
58/04),

Влада Републике Србије, доноси

 

 

ОДЛУКУ

о одређивању 
девастираних подручја (општина) Републике Србије

 "Службени
гласник РС”, бр. 63 од 5. јуна 2004, 20 од 10. марта 2006, 91 од 20. октобра
2006. 
 

 

 

Члан 1.

Овом одлуком одређују се девастирана подручја (општине)
Републике Србије.
 

Члан 2.

Девастирана подручја (општине) Републике Србије јесу општине:
Мајданпек, Крагујевац, Бор, Прибој, Пријепоље, Медвеђа, Рашка, Шид, Димитровград,**
Краљево, Лозница, Лесковац,* Књажевац, Сврљиг, Власотинце*, Владичин Хан**
и Куршумлија.*
 

*Службени
гласник РС, број 20/2006

**Службени
гласник РС, број 91/2006

 

Члан 3.

Ова одлука ступа на
снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

05 број 110-4117/2004-001У Београду, 4. јуна 2004. године

Влада Републике Србије
Председник,Војислав Коштуница, с.р.