На основу члана 16.
став 1. Закона о статистичким истраживањима („Службени гласник
РС”, број 83/92) и члана
2. Закона о Влади Републике Србије („Службени гласник
РС”, број 5/91), 
Влада Републике Србије доноси
 
 
УРЕДБУ
о
прикупљању статистичких података о социјално-економском статусу и потребама
војних инвалида и цивилних инвалида рата и чланова њихових породица
„Службени
гласник РС”, број 21 од 2. марта 1994.
 
 
Члан
1.
Прикупљање
статистичких података о социјално-економском статусу и потребама војних инвалида
и цивилних инвалида рата из оружаних акција после 17. августа 1990. године и
чланова њихових породица, држављана Републике Србије, корисника права
остварених према прописима из области борачко-инвалидске заштите обавља се
путем статистичког истраживања које се утврђује на следећи начин:
1) назив и шифра
истраживања: Извештај о социо-економском статусу и потребама учесника и
цивилних жртава оружаних акција после 17. августа 1990. године и чланова
њихових породица (БИЗ–1 а и б), годишње;
2) садржај истраживања:
име и презиме војног и цивилног инвалида рата и чланова његове породице –
родитељи, супруга и деца, који уживају одређена права из борачко-инвалидске
заштите: пол, лични број грађана, датум и место рођења, општина; место, адреса
и општина сталног пребивалишта; занимање; национална припадност; степен
стручног образовања; брачно стање; број чланова породице; радна способност;
приходи; поседовања имовине (земљиште, кућа–стан, пословне зграде и опрема);
услови становања – смештај; категорија учесника у оружаним акцијама;
инвалидитет (врста, група, датум утврђивања инвалидитета); основ коришћења
права (по основу инвалидитета, по основу погинулог по основу умрлог); предлог
мера за решавање социоекономских потреба;
3) извештајна
јединица у овом истраживању је служба за борачко-инвалидску заштиту општине –
града;
4) рок за достављање
извештаја од стране извештајне јединице је 15. мај текуће године односно 30
дана од дана увођења у евиденцију лица.
Подаци о промени
стања достављају се једном годишње.
  
Члан
2.
Статистичко
истраживање из члана 1. ове уредбе спровешће Републички завод за статистику
који ће: утврдити методологију, припремити и одштампати обрасце и упутства,
урадити пројекат и програм обраде, извршити инструктажу, прикупити извештаје,
извршити контролу, припрему за обраду, унос и обраду података, утврдити
резултате истраживања, формирати датотеку индивидуалних података на основу
прикупљених извештаја и резултате доставити корисницима у Републици.
  
Члан
3.
Ова уредба ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-854/109
У Београду, 2. марта 1994.
године

Влада Републике Србије
Потпредседник,
др 
Данило Ж. Марковић.
с.р.