На основу члана 99. став 2. тачка 1. Устава Републике Србије, члана 15. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14) и члана 8. став 1. Закона о Народној скупштини („Службени гласник РС”, број 9/10),
Народна скупштина Републике Србије, на Првој посебној седници у Једанаестом сазиву, одржаној 11. августа 2016. године, донела је
 
ОДЛУКУ
о избору Владе 
"Службени гласник РС", број 68 од 11. августа 
				2016.
 
I
За председника Владе бира се Александар Вучић.
II
За чланове Владе бирају се:
1. Ивица Дачић, за првог потпредседника Владе и министра спољних послова, 
2. др Небојша Стефановић, за потпредседника Владе и министра унутрашњих послова,
3. проф. др Зорана Михајловић, за потпредседника Владе и министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, 
4. др Расим Љајић, за потпредседника Владе и министра трговине, туризма и телекомуникација, 
5. др Душан Вујовић, за министра финансија,
6. Горан Кнежевић, за министра привреде,
7. Бранислав Недимовић, за министра пољопривреде и заштите животне средине, 
8. Александар Антић, за министра рударства и енергетике,
9. Нела Кубуровић, за министра правде,
10. Ана Брнабић, за министра државне управе и локалне самоуправе,
11. Зоран Ђорђевић, за министра одбране,
12. Младен Шарчевић, за министра просвете, науке и технолошког развоја,
13. др Златибор Лончар, за министра здравља,
14. Александар Вулин, за министра за рад, запошљавање, борачка и социјална питања,
15. Вања Удовичић, за министра омладине и спорта,
16. Владан Вукосављевић, за министра културе и информисања,
17. Јадранка Јоксимовић, за министра без портфеља,
18. проф. др Славица Ђукић Дејановић, за министра без портфеља и
19. Милан Кркобабић, за министра без портфеља.
III
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
РС број 31
У Београду, 11. августа 2016. године
Народна скупштина Републике Србије
Председник,
Маја Гојковић, с.р.