На основу члана 43. став 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), на предлог Министарства спољне и унутрашње трговине и телекомуникација,
Влада доноси
 
ЗАКЉУЧАК

"Службени гласник РС", број 73 од 16. августа 
	2013.
 
1. Усваја се Акциони план (2013–2014. године) за спровођење Стратегије развоја информационог друштва у Републици Србији до 2020. године, који је саставни део овог закључка.
2. Задужује се Министарство спољне и унутрашње трговине и телекомуникација да образује међуресорну радну групу за координацију и праћење активности предвиђених Акционим планом. 
	
3. Овај закључак доставити, ради реализације, одговорним институцијама и партнерима у реализацији активности предвиђених Акционим планом. 
	
4. Овај закључак објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
 
05 број 345-5478/2013-2
У Београду, 9. августа 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, с.р.
 
АКЦИОНИ ПЛАН (2013–2014. ГОДИНЕ) ЗА СПРОВОЂЕЊЕ СТРАТЕГИЈЕ РАЗВОЈА ИНФОРМАЦИОНОГ ДРУШТВА 
	У РЕПУБЛИЦИ СРБИЈИ ДО 2020. ГОДИНЕ
 




Опис активности

Рок реализације

Индикатор

Одговорна институција

Партнери



1. Е-управа, е-здравство и е-правосуђе



Циљ 1.1. : Унапређење примене квалификованих електронских сертификата




Активност 1: Успостављање националне TSL листе у складу са одлуком Европске комисије 2009/767/EC


четврти квартал 2013. године

Успостављена национална TSL листа

МТТ




Активност 2: Акредитација Сертификационог тела Министарства одбране и Војске Србије за издавање квалификованих електронских сертификата


четврти квартал 2013. године

Акредитовано Сертификационо тело Министарства одбране и Војске Србије за издавање квалификованих електронских сертификата


МО

МТТ



Активност 3: Унапређење издавања електронских сертификата на личним картама


други квартал 2014. године

Отпочело издавање личних карата са новим чипом 

МУП

МТТ



Циљ 1.2.: Унапређење управљања идентитетом за потребe е-услуга




Активност 1: Федерација идентитета корисника Портала еУправа за потребе других веб сајтова органа управе 
				

други квартал 2014. године

Успостављена федерација идентитета

УДА

MTT



Активност 2: Успостављање система поуздане провере идентитета код аутентикације лозинком


трећи квартал 2014. године

Успостављен систем

УДА

МУП, MTT



Активност 3: Успостављање регистра овлашћења физичких лица да у име правних лица приступају услугама е-управе


четврти квартал 2014. године

Успостављен регистар

УДА

MTT, ПКС



Циљ 1.3.: Унапређење законског оквира развоја е-управе




Активност 1: 
				Израда Нацрта закона о општем управном поступку ради прилагођавања претежној употреби електронске комуникације и могућностима аутоматизације процеса


четврти квартал 2013. године

Израђен Нацрт закона о општем управном поступку

МПДУ




Активност 2: 
				Израда Нацрта закона о информационим системима органа државне управе којим ће се заменити постојећи Закон о информационом систему републичких органа


други квартал 2014. године

Израђен Нацрт закона о информационим системима органа државне управе


МТТ




Циљ 1.4.: Интероперабилности стандардизације




Активност 1: 
				Израда националног оквира интероперабилности

трећи квартал 2013. године

Донет акт Владе о оквиру интероперабилности

МТТ

УДА, УЗЗПРО, МПДУ, РЗС



Активност 2: Успостављање листе стандарда интероперабилности


четврти квартал 2013. године

Објављена листа стандарда интероперабилности

УДА

МТТ, УЗЗПРО, МПДУ, РЗС



Циљ 1.5.: Оптимизација државне ИКТ инфраструктуре




Активност 1: Анализа стања, предлог модела и израда плана оптимизације инфраструктуре дата центара у органима државне управе и унапређење правног и организационог оквира који се односи на управљање инфраструктуром дата центара органа државне управе


други квартал 2014. године

Израђена анализа и предлог организационог оквира

МТТ, УЗЗПРО

РЗС



Активност 2: Израда пројекта државне комуникационе мреже


трећи квартал 2014. године

Израђен Пројекат државне комуникационе мреже

МТТ

УЗЗПРО, БИА, МУП, МО



Циљ 1.6.: Портали и заједничке електронске услуге




Активност 1: Успостављање и вођење Јединствене базе Централног регистра обавезног социјалног осигурања


трећи квартал 2013. године

Успостављена Јединствена база ЦРОСО

МИНРЗС

УЗЗПРО



Активност 2: 
				Успостављање националног адресног регистра

четврти квартал 2013. године

Успостављен сервис за претраживање улица и кућних бројева у оквиру општина и насеља


РГЗ

МУП, АПР, ЦРОСО



Активност 3: 
				Унапређење Портала еУправа у правцу коришћења путем мобилних телефона и других мобилних уређаја


други квартал 2014. године

Унапређен Портал

УДА

МТТ



Активност 4: Електронска централна писарница


трећи квартал 2014. године

Успостављен систем

УДА, УЗЗПРО

МПДУ, МТТ



Активност 5: 
				Успостављање електронске сервисне магистрале органа државне управе


трећи квартал 2014. године

Успостављен систем

УДА

УЗЗПРО, МТТ



Активност 6: 
				Успостављање централног система за приступ службеним евиденцијама које садрже податке о личности


трећи квартал 2014. године

Успостављен систем

УДА

МТТ



Активност 7: Успостављање централног система идентитета државних службеника 
				

трећи квартал 2014. године

Успостављен систем

УДА

МТТ



Активност 8: Прихватање електронских фактура од стране органа државне управе 
				

трећи квартал 2014. године

Израђене техничке спецификације

УДА

УЗТ, МТТ, УБС



Активност 9: Унапређење централног система за електронска плаћања „еПлаћање+” – омогућавање плаћања Мастер и Виза картицама


четврти квартал 2014. године

Унапређен систем

УДА

МФП, НБС, УЗТ, МТТ, УБС



Циљ 1.7.: Појединачне електронске услуге




Активност 1: Унапређење поступка издавања регистрационих налепница правним лицима овлашћеним за вршење техничких прегледа возила


први квартал 2013. године

Унапређен поступак

МУП, УДА

УБС, УЗЗПРО



Активност 2: Успостављање електронске услуге за замену возачких дозвола издатих на старом обрасцу


трећи квартал 2013. године

Успостављена услуга

МУП, УДА

УБС, УЗЗПРО



Активност 3: Унапређење модула јавних расправа на Порталу еУправа


трећи квартал 2013. године

Унапређен модул

УДА

МТТ



Активност 4: Услуга електронског оснивања предузетника и издавање извода из регистра предузетника


четврти квартал 2013. године

Успостављена услуга

УДА, АПР

МТТ, МУП, УБС, ПКС



Активност 5: Успостављање електронске услуге издавања уверења о пријави пребивалишта и боравишта


први квартал 2014. године

Успостављена услуга

МУП

УДА, УБС 



Активност 6: Успостављање „Електронске огласне табле” у свим полицијским управама, полицијским станицама, Министарству унутрашњих послова, која има за циљ да се за било коју услугу (потврде, уверења, замена личних докумената) из надлежности Министарства унутрашњих послова генерише јединствена уплатница са јединственим позивом на број и пратећа аналитичка најава на инфопултовима уз омогућено плаћање платним картицама. Услуга би била реализована повезивањем са постојећим модулом на Порталу еУправа и системом еПлаћање


четврти квартал 2014. године

Успостављена услуга

МУП

УДА, УЗТ, МТТ, УБС



Активност 7: Успостављање електронске услуге за појединачно пријављивање пореза и доприноса за запослене


четврти квартал 2013. године

Успостављена електронска услуга

ПУ

УБС



Активност 8: Измена правилника о начину подношења пореске пријаве електронским путем и друге мере у циљу подстицаја коришћења електронског подношења ПДВ пријава


четврти квартал 2013. године

Барем 20.000 обвезника је поднело електронску ПДВ пријаву


МФП

ПУ



Активност 9: Успостављање пуне електронске комуникације пореских обвезника и Пореске управе


трећи квартал 2014. године

Успостављене електронске услуге

ПУ 




Активност 10: Успостављање електронске услуге регистрације новог предузећа


четврти квартал 2013. године

Успостављена услуга

АПР

ПКС, УБС



Активност 11: 
				Успостављање Информационог система за подршку рада инспекцијских служби


други квартал 2014. године

Успостављен систем

УДА

Инспекцијске службе органа државне управе, MTT, УЗЗПРО




Активност 12: Успостављање јединствене електронске услуге увида у статус пореских обавеза у вези пореза на имовину


трећи квартал 2014. године

Успостављена електронска услуга

УДА

МТТ, УБС, ПУ



Активност 13: 
				Успостављање електронских услуга везаних за издавање информација о локацији


трећи квартал 2014. године

Успостављене електронске услуге на пилот општинама

УДА, МЕРЗ, РГЗ

МТТ, УБС



Активност 14: 
				Реализација електронских сервиса везаних за издавање личних докумената до нивоа који је лимитиран обавезним присуством грађана ради идентификације и узимања биометријских података


трећи квартал 2014. године

Реализовани сервиси

УДА, МУП

МТТ, УБС



Активност 15: Унапређење услуге електронског подношења царинске декларације


први квартал 2014. године

Унапређена услуга

УЦ




Активност 16: Успостављање електронске услуге увида у интегрисану базу података царинске тарифе


трећи квартал 2014. године

Успостављена услуга

УЦ




Активност 17: Рад на увођењу Новог компјутеризованог транзитног система за беспапирно подношење транзитних декларација на националном нивоу


четврти квартал 2014. године

Створени услови за примену на националном нивоу

УЦ

ПКС



Активност 18: Успостављање електронских јавних набавки


четврти квартал 2014. године

Успостављена услуга

УЗЗПРО, УДА

МФП, УЈН



Активност 19: Успостављање електронских услуга везаних за област природних ресурса


четврти квартал 2014. године

Успостављена услуга

МПРРПП




Активност 20: 
				Успостављање електронских услуга везаних за одобрења/потврде – сагласности из области рударства и геологије


четврти квартал 2014. године

Успостављена услуга

МПРРПП




Активност 21: Унапређење система за електронско подношење података Републичком заводу за статистику


четврти квартал 2014. године

Унапређен систем

РЗС

МТТ, УДА



Активност 22: 
				Развој нових и унапређење постојећих услуга дигиталне библиотеке Србије


четврти квартал 2013. године

Успостављене нове и унапређене постојеће услуге

НБ

МТТ



Циљ 1.8.: Аутоматизација свих процеса који прате основне делатности система здравствене заштите у сврху обезбеђивања ефикаснијег, квалитетнијег и доступнијег здравства




Активност 1: 
				Успостављање информационо-комуникационих система у свим установама примарне здравствене заштите (162 установе примарне здравствене заштите). Очекивани резултат је успостављен електронски здравствени картон за сваког пацијента у свим домовима здравља у Србији


четврти квартал 2013. године

Систем успостављен у преко 85% установа

МЗ

Здравствене установе,
РФЗО,
Локална самоуправа



Активност 2: 
				Успостављање широкопојасне здравствене информатичко-комуникационе мреже. Очекивани резултат је да преко 350 здравствених установа буде информатички повезано и да буде омогућена размена података


четврти квартал 2014. године

Повезано преко 85% здравствених установа

МЗ

Здравствене установе,
РФЗО,
Локална самоуправа



Активност 3: Успостављање услуге електронских заказивања прегледа у болницама


четврти квартал 2014. године

Успостављена услуга

МЗ




Активност 4: 
				Успостављање болничких информационих система у 30 стационарних здравствених установа. Очекивани резултат је успостављена болничка историја болести


четврти квартал 2014. године

Систем успостављен у преко 85% установа

МЗ

Здравствене установе,
РФЗО,
Локална самоуправа



Активност 5: 
				Успостављање централних компоненти – Дата центар Интегрисаног здравственог информационог система (рано откривање рака – скрининг, пилот е-Рецепт, обезбеђење континуитета процеса). Очекивани резултат је обезбеђена размена података у сигурном и безбедном информационом систему


четврти квартал 2014. године

Систем успостављен у преко 85% установа

МЗ

Здравствене установе,
РФЗО,
Локална самоуправа



Активност 6: Успостављање Интегрисаног информационог система Управе за биомедицину у области трансплантације органа, трансплантације ћелија и ткива, лечења стерилитета биомедицински потпомогнутом оплодњом и трансфузиолошке делатности


четврти квартал 2014. године

Систем успостављен у преко 85% здравствених установа које се баве биомедицином


МЗ

МЗ-Управа за биомедицину, Здравствене установе, здравствени радници са вештинама из области биомедицине




Циљ 1.9.: Успостављање Интегрисаног здравственог информационог система заснованог на националним и европским стандардима и иницијативама




Активност 1: 
				Измене и допуне Правилника о ближој садржини технолошких и функционалних захтева за успостављање интегрисаног здравственог информационог система 
				

други квартал 2014. године

Усвојена нова верзија ИТ Правилника Министарства здравља


МЗ




Активност 2: 
				Измене и допуне Закона о обавезним медицинским евиденцијама. Очекивани резултат је обезбеђен законски оквир за електронску здравствену документацију


трећи квартал 2014. године

Усвојен нови Закон о обавезним медицинским евиденцијама


МЗ




2. ИКТ у образовању, науци и култури



Циљ 2.1.: Развој АМРЕС-а којим ће се оформити комуникациона инфраструктура за све установе у области образовања, науке и културе




Активност 1: 
				Набавка комуникационе опреме за повезивање нових институција на АМРЕС и потпуно искоришћење оптичке инфраструктуре


други квартал 2014. године

Број повезаних институција

АМРЕС

МТТ



Активност 2: 
				Повезивање школа у Србији на АМРЕС мрежу

четврти квартал 2014. године

Број повезаних школа

АМРЕС

МПН, МТТ



Циљ 2.2.: Интегрисање ИКТ у све аспекте образовног процеса, са циљем ефективнијег и ефикаснијег образовања




Активност 1: 
				Програм промоције дигиталне писмености кроз наградне конкурсе


трећи квартал 2013. године

Број организованих наградних конкурса

МТТ

ЗУОВ, ПКС



Активност 2: 
				Доношење Смерница за унапређење процеса учења и наставе уз коришћење ИКТ 
				

четврти квартал 2013. године

Донете смернице

НПС

МТТ, МПН, ПКС



Активност 3: 
				Обука наставника за примену ИКТ у образовању

трећи квартал 2014. године

10.000 наставника обучено за примену концепта е-учења


МТТ

МПН, стручна друштва наставника, ПКС



Циљ 2.3.: Подизање технолошке основе у школама, укључујући информационо-технолошко опремање и комуникационо повезивање школа




Активност 1: 
				Израда локалне рачунарске мреже (пасива + актива) у основним школама


трећи квартал 2014. године

Уведена стандардизована локална рачунарска мрежа у 20% основних школа на територији Републике Србије


АМРЕС

МТТ



3. Електронско пословање (е-пословање) и електронска трговина (е-трговина)




Циљ 3.1.: Унапређење законског оквира за развој е-пословања и е-трговине




Активност 1: 
				Израда Нацрта измена и допуна Закона о е-трговини


трећи квартал 2013. године

Нацрт измена и допуна Закона о е-трговини

МТТ

ПКС



Активност 2: Израда Нацрта закона о електронском пословању и правно уређење регистроване електронске поште


четврти квартал 2013. године

Нацрт закона о електронском пословању и правно уређено питање регистроване електронске поште


МТТ

УДА, ПКС



Активност 3: 
				Законско уређење које ће донети обавезу достављања годишњих завршних рачуна електронским путем


други квартал 2013. године

Законски уведена обавеза достављања годишњих завршних рачуна електронским путем


МФП




Активност 4: 
				Законско уређење могућности плаћања административних такси платним картицама и другим електронским сервисима (ПОС терминали, е-новац, мобилна плаћања итд.)


други квартал 2013. године

Законски омогућено плаћање административних такси платним картицама и другим електронским сервисима


МФП




Активност 5: Доношење Закона о платним услугама


четврти квартал 2013. године

Закон о платним услугама и електронском новцу

НБС

ПКС



Активност 6: 
				Измена Закона о рачуноводству

други квартал 2013. године

Закон о рачуноводству

МФП




Циљ 3.2.: Приближити концепте е-трговине, подићи разумевање предности које е-трговина доноси и могућности безбедног коришћења е-трговине




Активност 1: 
				Едукација судија за питања из области е-пословања


други квартал 2014. године

Број едукованих судија

МТТ, ПАРС

МПДУ



Активност 2: 
				Едукативне радионице и семинари из области најбоље праксе е-трговине


други квартал 2014. године

Број реализованих едукативних радионица

МТТ




4. Пословни сектор ИКТ



Циљ 4.1.: Подићи број стручњака који се образују у области ИКТ и утицати на смањење броја ИКТ стручњака који напуштају земљу




Активност 1: 
				Подршка припреми ученика за такмичења из информатике и организацији такмичења


трећи квартал 2013. године

Број ученика на свим нивоима такмичења из информатике


МТТ

ДМС



Циљ 4.2.: Подршка развоју пословног сектора ИКТ




Активност 1: 
				Имплементација програма подршке ИТ индустрији

четврти квартал 2013. године

Усвојен програм и отпочета имплементација

МФП

МТТ



Активност 2: Подршка и промовисање развоју и трансферу нових информационо комуникационих технологија и подстицање наших стручњака и компанија да се специјализују за употребу истих


трећи квартал 2013. године

Број подржаних програма

МТТ




Циљ 4.3.: Омогућити српским ИКТ компанијама лак и једноставан приступ свим значајним информацијама, као и програмима обуке које се тичу заштите интелектуалне својине на страним тржиштима




Активност 1: Организовање семинара о начинима заштите ИС у земљи и иностранству, као и приказ доступних база патентне документације


први квартал 2014. године

30 едукованих ИКТ компанија

МТТ, ЗИС

ПКС



Циљ 4.4.: Суфинансирање пројеката у области ИКТ одобрених у оквиру програма ЕУ (ICT PSP, LLp, IPA…)




Активност 1: 
				Израда Правилника о суфинансирању, спровођење јавног позива и одобрење средстава суфинансирања


четврти квартал 2013. године

Број организованих конкурса за доделу средстава суфинансирања и број подржаних пројеката


МТТ, МПН, МФП




5. Информациона безбедност



Циљ 5.1.: Унапређење правног и стратешког оквира у области информационе безбедности




Активност 1: 
				Израда закључка са смерницама у вези безбедности у ИКТ системима органа државне управе


први квартал 2014. године

Влада усвојила смернице

МТТ, УЗЗПРО

МУП, МО, БИА



Активност 2: 
				Израда Нацрта закона о информационој безбедности

други квартал 2014. године

Нацрт закона о информационој безбедности усвојен на Влади


МТТ

КСЗНБЗТП, МПДУ, МУП, МО, БИА



Активност 3: Усаглашавање сајтова органа државне управе са Смерницама за израду интернет презентација


први квартал 2014. године

Усвојен Закључак

УДА

УЗЗПРО



Циљ 5.2.: Изградња капацитета у области информационе безбедности




Активност 1: 
				Формирање ЦИСРТ републичких органа

други квартал 2014. године

Формиран ЦИСРТ републичких органа

УЗЗПРО

МТТ, МУП, МПДУ, 
УДА, БИА, ВБА, ВОА, МО



Активност 2: 
				Отварање контакт центра у оквиру Safer Internet програма


трећи квартал 2013. године

Отворен контакт центар

МТТ, МУП, Фонд Б92




Листа скраћеница:
МУП – Министарство унутрашњих послова
МПРРПП – Министарство природних ресурса, рударства и просторног планирања
МЕРЗ – Министарство енергетике, развоја и заштите животне средине
МТТ – Министарство спољне и унутрашње трговине и телекомуникација
МПН – Министарство просвете, науке и технолошког развоја
МКИ – Министарство културе и информисања
МИНРЗС – Министарство рада, запошљавања и социјалне политике
МПДУ – Министарство правде и државне управе
МРРИС – Министарство регионалног развоја и локалне самоуправе
МЗ – Министарство здравља
МО – Министарство одбране
МФП – Министарство финансија и привреде
УЗЗПРО – Управа за заједничке послове републичких органа
УДА – Управа за Дигиталну агенду
РЗС – Републички завод за статистику
РГЗ – Републички геодетски завод
РФЗО – Републички фонд за здравствено осигурање
РГФ – Рударско-геолошки факултет
АМРЕС – Академска мрежа Републике Србије
АПР – Агенција за привредне регистре
УЗТ – Управа за трезор
КСЗНБЗТП – Канцеларија савета за националну безбедност и заштиту тајних података
ДМС – Друштво математичара Србије
УЦ – Управа царина
ЗИС – Завод за интелектуалну својину
НБ – Народна библиотека
НПС – Национални просветни савет
ЦРОСО – Централни регистар обавезног социјалног осигурања
УЈН – Управа за јавне набавке
ЗУОВ – Завод за унапређивање образовања и васпитања
ПАРС – Правосудна академија
БИА – Безбедносно-информативна агенција
ВБА – Војнобезбедносна агенција
ВОА – Војнообавештајна агенција
УБС – Удружење банака Србије