Редакцијски пречишћен текст

 

 


 

На основу 

члана 43. став 1. тачка 

2. Закона о здравственој исправности 

животних намирница и предмета опште употребе (“Службени лист СФРЈ”, бр. 53/91), савезни 

секретар за рад, здравство, борачка питања и социјалну политику, у споразуму са савезним секретаром за трговину и савезним секретаром за пољоприврду, прописује

 


 


ПРАВИЛНИК



о количинама пестицида, метала и металоида и других отровних супстанција, 
хемиотерапеутика, анаболика и других супстанција које се могу налазити у 
намирницама

„Службени лист СРЈ” бр. 5 од 15. 

маја 1992, 11 од 12. 

јуна 1992 


- 
исправка, 32 од 14. 

јуна 2002, 









<!--
 /* Font Definitions */
 @font-face
	{font-family:"Cambria Math";
	panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:roman;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1107304683 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Calibri;
	panose-1:2 15 5 2 2 2 4 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1073750139 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Verdana;
	panose-1:2 11 6 4 3 5 4 4 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:536871559 0 0 0 415 0;}
 /* Style Definitions */
 p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal
	{mso-style-unhide:no;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	margin-top:0cm;
	margin-right:0cm;
	margin-bottom:0.833333333333333rem;
	margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:0.916666666666667rem;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-ansi-language:EN-US;
	mso-fareast-language:EN-US;}
.MsoChpDefault
	{mso-style-type:export-only;
	mso-default-props:yes;
	font-size:0.833333333333333rem;
	mso-ansi-font-size:0.833333333333333rem;
	mso-bidi-font-size:0.833333333333333rem;
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-hansi-font-family:Calibri;}
@page Section1
	{size:51rem 66rem;
	margin:5.90416666666667rem 2.0cm 5.90416666666667rem 3.0cm;
	mso-header-margin:2.95rem;
	mso-footer-margin:2.95rem;
	mso-paper-source:0;}
div.Section1
	{page:Section1;}
-->

„Службени гласник РС“, бр. 25 од 21. априла 2010 
- др. правилник,
28 од 26. априла 2011 - 
др. правилник

 

 

Члан 1.

У Намирницама које се стављају у промет у 
Савезној Републици Југославији* могу се налазити остаци пестицида, тешких метала и неметала, анаболика, ветеринарских лекова, микотоксина, полицикличних ароматских угљоводоника, полихлорованих бифенила и других контаминената у количинама прописаним овим правилником. 


 

*Службени лист СРЈ, број 11/1992

 

Члан 2.

Под пестицидима, у смислу овог правилника, подразумевају се хемијска средства која се употребљавају:

1) за сузбијање проузроковача биљних болести, штетних инсеката, прегљева, стонога, пужева, нематода, глодара и птица, за сузбијање корова или за регулисање раста биљака;

2) за уништавање штеточина и гљивица које нападају ускладиштене пољопривредне производе;

3) за уништавање инсеката и других организама који преносе проузроковаче заразних болести на људе и животиње и разних молестаната и паразита код људи и животиња.

Под пестицидима, у смислу овог правилника, подразумевају се и продукти биотрансформације пестицида, као и загађења у готовом производу.

 

Члан 3.

Намирнице се могу стављати у промет ако количина пестицида које оне садрже приликом стављања у промет није већа од количине означене у табели I – Дозвољене количине пестицида у намирницама, која је одштампана уз овај правилник и чини његов саставни део.

Дозвољене количине пестицида у води која служи за јавно снабдевање становништва као вода за пиће или за производњу намирница намењених продаји регулисане су посебним правилником.

Намирнице и њихови делови који се испитују на садржај пестицида дате су по групама намирница у табели II – Класификација намирница и делови намирница који се испитују на садржај пестицида, која је одштампана уз овај правилник и чини његов саставни део.

 

Члан 4.

Зачини, мирођије, додаци храни (адитиви) и слични производи могу садржати до десет пута веће количине, а чајеви до пет пута веће количине пестицида од максимално дозвољених количина датих у табели I.

Код концентрата за супу, пуномасног и обраног млека у праху, сувог воћа и поврћа и сличних дехидрираних намирница које се употребљавају разређене или реконструисане, садржај пестицида испитује се на облик у коме се намирнице употребљавају у исхрани.

 

Члан 5.

Остаци пестицида у крављем млеку исказују се на укупну масу млека. Код сировог млека и пуномасног млека, пореклом од друге животињске врсте, резидуе се изражавају на основу садржаја масти. У табели 
I толеранција за пестициде у млеку односи се на сирово и стандардизовано кравље млеко.

У производима од млека са садржајем масти више од 2%, остаци пестицида исказују се на садржај масти – максимални лимит је за 25 пута већи од границе утврђене за млеко.

У производима од млека са садржајем масти мање од 2%, остаци пестицида исказују се на укупну масу производа – максимални лимит је за половину мањи од утврђеног лимита за млеко.

Остаци пестицида у месу и производима од меса са садржајем масти више од 10% исказују се на садржај масти. У табели I толеранција за пестициде у месу и производима од меса односи се на месо и производе од меса са садржајем масти више од 10%.

У месу и производима од меса са садржајем масти 10%, или мање, остаци пестицида исказују се на укупну масу без костију – максимални лимит је за 10 пута мањи од гранце утврђене у месу и производима од меса са садржајем масти више од 10%, 1 не сме бити испод 0,01 mg/kg.

 

Члан 6.

Намирнице које садрже остатке два или више пестицида или њихових метаболита са истим деловањем могу се стављати у промет ако збир процената остатака сваког пестицида и штетног метаболита у односу на њихову толеранцију не прелази 100%.

Намирнице које садрже остатке два или више пестицида или њихових метаболита , с познатим синергистичким дејством повећања токсичности на топлократне организме, не могу се стављати у промет, без обзира на количине пестицида, односно метаболите које садрже.

 

Члан 7.

Сирове или полупрерађене намирнице које садрже пестициде у већим количинама него што је дозвољено могу се стављати у промет ако, после одговарајуће обраде према технолошком процесу производње, количина пестицида није већа од количине одређене у табели I.

Намирнице из става 1. овог члана могу се стављати у промет после одговарајуће обраде према технолошком процесу производње само ако лабораторијским испитивањем у здравственим и другим организацијама овлашћеним за анализе и суперанализе пестицида у намирницама утврди да количина пестицида није већа од количине одређене у табели I.

 

Члан 8.

Намирнице се могу стављати у промет ако количина метала и неметала у тим намирницама није већа од количине означене у табели III – Дозвољене количине метала, неметала и неких специфичних контаминената у намирницама изражене у mg/kg односно mg/l, која је одштампана уз овај правилник и чини његов саставни део.

 

Члан 9.

Намирнице животињског порекла могу се стављати у промет ако не садржи количине анаболика (хормоне и друге супстанције са хорморалним и анаболним деловањем) у количинама које се могу доказати прописаним или признатим методама.

 

Члан 10.

Намирнице животињског порекла могу се стављати у промет ако:

– супстанције са тироестантским деловањем,

– транкилансе и бета-блокаторе,

– хемиотерапеутике (нитрофурани, карбадикс, диметридазол и др) у количинама које се могу доказати прописаним или признатим методама.

 

Члан 11.

Млеко и производи од млека, месо и производи од меса, јаја и производи од јаја, слатководне рибе и мед могу се стављати у промет ако не садрже количине антибиотика у количинама које се могу доказати прописаним или признатим методама.

 

Члан 12.

Млеко и производи од млека, месо и производи од меса, јаја и производи од јаја, слатководне рибе, мед и остале намирнице животињског порекла могу се стављати у промет ако не садрже остатке сулфонамида у количинама већим од 0,10 mg/kg.

 

Члан 13.

Свежа морска риба не сме садржавати више од 20 mg хистамина на 100 g рибљег меса.

Смрзнута морска риба, рибље конзерве и пастеризоване полуконзерве не смеју садржати више од 40 mg хистемина на 100 g рибљег меса.

 

Члан 14.

Полихлороване бифениле не смеју садржавати:

1) млеко и млечни производи (на садржај маст) више од 1,0 
mg/kg;

2) живина и остале врсте меса (свињско, гивеђе, овчје) и њихови производи (на садржај маст) више од 2,0 
mg/kg;

3) јаја ( без љуске) више од 0,3 
mg/kg;

4) рибе, шкољке, ракови и мекушци (јестиви део) више од 3,0 
mg/kg;

 

Члан 15.

Афлатоксине (B1 + G1) не смеју садржавати, и то:

1) пшеница, кукуруз, пиринач, јечам и остала жита – више од 5 
микрограма/kg*;

2) брашна од жита – више од 3 
микрограма/kg*;

3) пасуљ, грашак, сочиво – више од 5 
микрограма/kg*;

4) лешник, орах, бадем, брашно од кокоса – више од 3 
микрограма/kg*;

5) пржена кафа, пржени какаовац и пржени кикирики – више од 5 
микрограма/kg*;

6) чајеви – више од 5 
микрограма/kg*;

7) зачини – више од 30 
микрограма/kg*;

8) месо и производи од меса – више од 0,5 
микрограма/kg*;

Млеко и млечни производи не смеју садржавати афлатоксина М1 више од 0,5 
микрограма/kg*, нити афлатоксина B1 више од 0,5 микрограма/kg*;

Намирнице од тач 1. до 8. овог члана, као и млеко и производи од млека, не смеју садржавати охратоксина више од 10 
микрограма/kg*;

Сок од јабуке не сме садржавати патулина више од 50 
микрограма/kg*;

Житарице не смеју садржавати зеараленона више од 1 
микрограма/kg*; 

 

*Службени лист СРЈ, број 11/1992

 

Члан 16.

Количина бензо(а) пирена у димљеним производима не сме бити већа од 5 

микорограма/kg;

 

Члан 17.

Ако намирнице не испуњавају услове из чл. 3, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 и 16 овог правилника, сматрају се хигијенски неисправним и не смеју се стављати у промет.

 

Члан 18.

Даном ступаља на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о количинама пестицида и других отровних материја, хормона, антибиотика и микротоксина који се могу налазити у животним намирницама („Службени лист СФРЈ”, бр. 59/83 и 79/87).

 

Члан 19.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.

 

 

Бр. 

4/1-02-014/91-001

2. марта 1992. године 


Београд 


Савезни 

секретар за рад,

здравство, борачка питања и 


социјалну

политику

Радиша Гачић,

с.р.

  

  

  

 

















 














1 Службени 
лист СРЈ, број 11/1992









 




1 Службени 
лист СРЈ, број 11/1992


2 Службени лист СРЈ, број 32/2002

НАПОМЕНА: Непопуњене колоне код појединих отровних супстанција значе да за њих није одређен норматив.