Редакцијски пречишћен текст

 

 

 

 

На 
основу члана 3. став 2. и члана 4. став 3. Закона о генетички модификованим 
организмима (“Службени лист СРЈ”, бр. 21/2001), савезни министар привреде и 
унутрашње трговине прописује

 

 

ПРАВИЛНИК 


о ограниченој употреби генетички модификованих организама 


"Службени 
лист СРЈ", 
број
62 од 15. новембра 2002,
"Службени гласник РС", број 69 од 20. јула 2012 - 

др. правилник

  

 

Чл. 1-10


Престали су да важе 
(види члан
6. Правилника - 69/2012-6)

 

 

IV ОСТАЛЕ ОДРЕДБЕ 


 

Члан 11.

Подносилац пријаве коме је 
дато одобрење за ограничену употребу ГМО:

1) спроводиће и користиће 
техничке мере и средства заштите лица и објеката, односно локација;

2) вршиће тестирање на 
присуство ГМО који се користе и то ван локације наведене у одобрењу за 
ограничену употребу.

 

Члан 12.

При ограниченој употреби 
ГМО, потребно је спроводити следеће превентивне мере, и то:

1) амбалажа у којој се 
врши чување и транспортовање мора да задовољава следеће:

- да је осигурана од 
неконтролисаног испуштања ГМО;

- да сви саставни делови 
амбалаже морају да задовољавају захтеве манипулације, односно да се током 
транспорта не оштете;

- да је обележена етикетом 
са следећим подацима: назив и адреса произвођача, односно заступника иностраног 
произвођача и логотип, садржај паковања, генетички назив, датум производње, рок 
употребе, са јасно видљивим натписом "генетички модификован организам";

2) уништавање празне 
амбалаже у којој је био ГМО врши крајњи корисник познатим физичким и хемијским 
средствима;

3) место ограничене 
употребе ГМО мора да испуни услове:

- да имају постављене 
ознаке "Рад са ГМО";

- да испуњава услове и 
критеријуме наведене у одобрењу за ограничену употребу.

Приступ месту ограничене 
употребе ГМО дозвољен је само особљу лабораторије, односно института.

 

 

Члан 13.

Престао је да важи 


(види члан
6. Правилника - 69/2012-6)

  

  

Бр. 1244/1 


13. новембра 2002. године 


Београд 


Савезни министар привреде

и унутрашње трговине


Петар Тројановић, 
с. р.

 

 

Прилози бр. 1 - 3

Престали 
су да важе 

(види члан
6. Правилника - 69/2012-6)