На основу члана 13. став 2. Закона о метрологији („Службени гласник РС”, брoj 30/10) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
	
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о одређеним законским мерним јединицама и начину њихове употребе

"Службени гласник РС", број 43 од 14. јуна 
	2011.
 
Члан 1.
Овом уредбом уређују се законске мерне јединице које нису обухваћене Међународним системом јединица (Systeme International d׳Units, SI), а које се могу користити у Републици Србији, у складу са законом којим се уређују послови метрологије, као и начин њихове употребе.. 
	
Одредбе ове уредбе не односе се на мерне јединице које се употребљавају у области ваздушног, водног и железничког саобраћаја, а које су различите од оних чија је примена обавезна на основу ове уредбе, ако је употреба таквих јединица предвиђена међународним конвенцијама и уговорима који обавезују Републику Србију..
Члан 2..
Поједини појмови у смислу ове уредбе имају следеће значење:: 
1) законске мерне јединице су мерне јединице чија примена је обавезна у Републици Србији и које се употребљавају за изражавање величина;; 
	
2) показивање је изражавање величине у законским меррним јединицама;
3) додатно показивање је још једно или више показивања величине у мерним јединицама које нису законске мерне јединице, а које је придружено показивању.
Члан 3.
Законске мерне јединице су наведене у Прилогу – Законске мерне јединице (у даљем тексту: Прилог), који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Законске мерне јединице из става 1. овог члана обавезно се користе при употреби мерила, обављању мерења и показивању величина изражених у мерним јединицама.
Члан 4.
Употреба додатних показивања је дозвољена.
Изузетно, употреба додатних показивања није дозвољена на мерилима за која је у прописаним метролошким захтевима прописана употреба само законске мерне јединице.
Показивање изражено мерним јединицама прописаним овом уредбом мора бити доминантно и мора се изразити карактерима који нису већи од оних за одговарајуће показивање у јединицама датим у Прилогу ове уредбе.
Члан 5.
Начин писања мерних јединица мора бити у складу са стандардима SRPS ISO 31, SRPS ISO 1000.
Члан 6.
Употреба законских мерних јединица из ове уредбе није обавезна за:
1) производе и опрему који се већ налазе на тржишту, односно у употреби до дана ступања на снагу ове уредбе;
2) компоненте и делове производа и опреме који су неопходни за допуну или замену компонената или делова производа и опреме из тачке 1. овог става.
Изузетно, показивачи на мерилима, односно показивање мерила мора бити искључиво у законским мерним јединицама. 
	
Члан 7.
Даном ступања на снагу ове уредбе престаје да важи Уредба о законским мерним јединицама („Службени лист СЦГ”, број 10/06). 
	
Члан 8.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-4437/2011
У Београду, 9. јуна 2011. године

Влада
Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.
 
 
Прилог 
ЗАКОНСКЕ МЕРНЕ ЈЕДИНИЦЕ
1. Осим мерних јединица које су обухваћене Међународним системом јединица (у даљем тексту: SI јединице) и које су наведене у тачки 2. овог прилога, у Републици Србији се могу користити и следеће мерне јединице: 
	
1.1. Jединице и називи чија је употреба дозвољена само у специфичним областима, и то:




Величина

Јединица



Назив

Ознака 

Вредност



јачина оптичких система


диоптрија

  

1 диоптрија = 1 m-1




маса драгог камења 

карат

  

1 карат = 2x10-4 kg 
				



површина земљишта 
				

ар
хектар 

a
ha

1 а = 100 m2
1 hа = 104 m2




дужинска маса текстилног влакна и конца 

текс 

tex 

1 tex = 10-6 kg·m-1




крвни притисак и притисак других телесних течности 
				

милиметар живиног стуба 

mm Hg

1 mm Hg = 133,322 Pа 



површина ефективног пресека 

барн 

b

1 b = 10-28 m2



Предмеци и њихове ознаке, наведени у табели у тачки 2. подтачка 2.3. овог прилога, могу се употребљавати заједно са јединицама и ознакама из табеле наведене у тачки 1. подтачка 1.1. овог прилога, изузев јединице милиметар живиног стуба и њене ознаке.
1.2. Jединице дефинисане на основу SI јединица али нису ни њихови децимални умношци ни делови:

Предмеци наведени у табели у тачки 2. подтачка 2.3. овог прилога једино се могу употребљавати уз називе „град” и „гон” и ознаку „gon”.
1.3. Jединице које се користе са SI јединицама, а чије су вредности у SI јединицама добијене експериментално:




Величина 

Јединица



Назив 

Ознака 

Дефиниција



енергија

електронволт

eV 

Електронволт је кинетичка енергија коју прими електрон при пролазу кроз поље потенцијалне разлике од 1 V у вакууму.




маса

унифицирана јединица атомске масе 

u 

Унифицирана јединица атомске масе једнака је 1/12 масе атома 
				12C.



Предмеци и њихове ознаке, наведени у табели у тачки 2. подтачка 2.3. овог прилога, могу се употребљавати заједно са јединицама и ознакама из табеле наведене у тачки 1. подтачка 1.3. овог прилога.
2. SI јединице и њихови децимални умношци и делови
2.1. Основне SI јединице:




Величина 

Јединица 



Назив 

Ознака 



дужина 

метар 

m 



маса 

килограм 

kg 



време 

секунда* 

s 



електрична струја 

ампер 

A 



термодинамичка температура 

келвин 

K



количина супстанце 

мол 

mol 



светлосна јачина (јачина светлости) 

кандела 

cd 



* Дозвољена је употреба и назива „секунд” 



Дефиниције основних SI јединица:
Јединица дужине
Јединица дужине је метар. Метар је дужина путање коју у вакууму пређе светлост за време од 1/299 792 458 секунде.
(17. Генерална конференција за тегове и мере – General Conference on Weights and Measures – CGPM /1983/, Резолуција 1)
Јединица масе
Јединица масе је килограм. Килограм је једнак маси међународног прототипа килограма.
(3. CGPM (1901), страница 70 у извештају конференције)
Јединица времена
Јединица времена је секунда. Секунда је трајање од 9 192 631 770 периода зрачења које одговара прелазу између два хиперфина нивоа основног стања атома цезијума 133.
(13. CGPM (1967), Резолуција 1)
Јединица електричне струје
Јединица струје је ампер. Ампер је стална електрична струја која би, када би се одржавала у два права паралелна проводника, неограничене дужине и занемарљиво малог кружног попречног пресека, који се налази у вакууму на међусобном растојању од једног метра, проузроковала међу тим проводницима силу једнаку 2 x 10-7 њутна по метру дужине.
(Међународни комитет за тегове и мере, International Committee for Weights and Measures – CIPM (1946), Резолуција 2 одобрена на 9. CGPM (1948))
Јединица термодинамичке температуре
Јединица термодинамичке температуре је келвин. Келвин је термодинамичка температура која је једнака 1/273,16 термодинамичке температуре тројне тачке воде.
Ова дефиниција се односи на воду са изотопским саставом дефинисаним следећим односима количине супстанције: 0,00015576 мола 
	2H по молу 1H, 0,0003799 мола 
	17O по молу 16O i 0,0020052 мола 
	18O по молу 16O.
(13. CGPM (1967), Резолуција 4 i 23. CGPM (2007), Резолуција 10)
Јединица количине супстанце
Јединица количине супстанце је мол. Мол је количина супстанце система који садржи толико елементарних честица колико има атома у 0,012 килограма угљеника 12.
Када се употребљава мол, наводе се елементарне честице које могу бити атоми, молекули, јони, електрони и друге честице или одређене групе тих честица.
(14. CGPM (1971), Резолуција 3)
Јединица светлосне јачине (јачине светлости)
Јединица светлосне јачине (јачине светлости) је кандела. Кандела је светлосна јачина (јачина светлости), у одређеном правцу, извора који емитује монохроматско зрачење фреквенције 540 x 1012 херца и чија је јачина зрачења у том правцу 1/683 вата по стерадијану.
(16. CGPM (1979), Резолуција 3)
1.1.1. Посебно име и ознака SI јединице за температуру за изражавање Целзијусове температуре:




Величина 

Јединица



Назив

ознака 



Целзијусова температура 

степен Целзијуса 

°C 



Целзијусова температура је дефинисана као разлика две термодинамичке температуре T и To (t = T - To), где је To = 273,15 K. Температурни интервал или разлика температура може се изразити у келвинима или степенима Целзијуса.
2.2. Изведене SI јединице
2.2.1. Oпште правило за изведене SI јединице
Јединице које су кохерентно изведене из основних SI јединица, дате су као алгебарски изрази у облику производа степенованих основних SI јединица.
2.2.2. Изведене SI јединице са посебним називима и ознакама




Величина

Јединица

Изражено 



Назив

Ознака 

Другим јединицама SI 

Основним јединицама SI 



фреквенција 

херц 

Hz 

  

s-1



сила 

њутн 

N 

  

m·kg·s-2



притисак, напрезање 

паскал 

Pa 

N/m2

m-1·kg·s-2




енергија, рад, количина топлоте 

џул 

Ј 

N·m 

m2·kg·s-2




снага,(*) флукс зрачења 


ват 

W 

Ј/s 

m2·kg·s-3




наелектрисање, количина електрицитета 

кулон 

C 

  

s·A 



електрични потенцијал, разлика електричног потенцијала, напон, електромоторна сила 
				

волт 

V 

W/A 

m2·kg·s-3·A-1




електрична отпорност 

ом 

Ω

V/A 

m2·kg·s-3·A-2 
				



електрична капацитивност 

фарад 

F 

C/V 

m-2·kg-1·s4·A2




електрична проводност 

сименс 

S 

A/V 

m-2·kg-1·s3·A2




магнетски флукс 

вебер 

Wb 

V·S 

m2·kg·s-2·A-1




магнетска индукција 

тесла 

T 

Wb/m2

kg·s-2·A-1




индуктивност 

хенри 

H 

Wb/A 

m2·kg·s-2·A-2




светлосни флукс 

лумен 

lm 

cd·sr 

cd 



осветљеност 

лукс 

lx 

lm/m2

m-2·cd 



активност радиоактивног извора 

бекерел 

Bq 

  

s-1



апсорбована доза, специфична предата енергија, керма 


греј 

Gy 

Ј/kg 

m2·s-2 
				



еквивалентна доза 

сиверт 

Sv 

Ј/kg 

m2·s-2 
				



каталитичка активност 

катал 

kat 

  

mol·s-1



угао у равни

радијан 

rad 

  

m·m-1=1 



просторни угао

стерадијан 

sr 

  

m2·m-2 
				=1 



(*) Посебни називи за јединицу снаге су: волт-ампер (ознака VA) која се користи за изражавање привидне снаге наизменичне електричне струје и „вар” (ознака var) која се користи за изражавање реактивне електричне снаге.




Јединице које су изведене из основних SI јединица могу се изразити у јединицама наведеним у овом прилогу.
Изведене SI јединице, посебно се могу изразити посебним називима и ознакама датим у табели у тачки 2. подтачка 2.2.2. овог прилога, на пример, SI јединица за динамичку вискозност може се изразити као m-1·kg·s-1 или N·s·m-2 или Pa·s.
2.3. Предмеци и њихове ознаке који се користе за означавање одређених децималних умножака и делова:




Фактор

Предметак

Ознака



1024

јота 

Y 



1021

зета 

Z 



1018

екса 

Е 



1015

пета 

P 



1012

тера 

T 



109

гига 

G



106

мега 

M 



103

кило 

k 



102

хекто 

h 



101

дека 

da 



10-1

деци 

d 



10-2

центи 

c 



10-3

мили 

m 



10-6

микро 

µ



10-9

нано 

n 



10-12

пико 

p 



10-15

фемто 

f 



10-18

ато 

a 



10-21

зепто 

z 



10-24

јокто 

y 



Називи и ознаке децималних умножака и делова јединице масе образују се стављањем предметака испред назива „грам” и њихових ознака испред ознаке „g”. 
	
Ако је изведена јединица изражена у облику количника, њени децимални умношци или делови се могу одредити придодавањем предметка јединици у бројиоцу или имениоцу, или у оба.
Употреба комбинованих предметака, односно предметака образованих стављањем једно уз друго неколико горе наведених предметака, није дозвољена.
2.4. Посебно дозвољени називи и ознаке децималних умножака и делова SI јединица:




Величина

Јединица



Назив 

Ознака

Вредност



запремина

литар 

l или L* 

1l = 1 dm3 =10-3m3




маса

тона 

t 

1 t = 1 Mg =103kg 



притисак

бар 

bar 

1 bar = 105Pa 



* Две ознаке „l” i „L” се равноправно могу користити за јединицу литар (16. CGPM (1979), одлука 6)




Предмеци и њихове ознаке, наведени у табели у тачки 2. подтачка 2.3. овог прилога, могу се употребљавати заједно са јединицама и ознакама из табеле у тачки 2. подтачка 2.4. овог прилога.
2. Комбиноване мерне јединице
Комбинацијом мерних јединица из овог прилога образују се комбиноване мерне јединице.