На основу члана 9. Закона о
контроли предмета од драгоцених метала (“Службени лист
СРЈ”, бр. 80/94), директор Савезног завода за мере и драгоцене
метале прописује

 

 

ПРАВИЛНИК


о начину вршења контроле и степену финоће златних полуфабриката за 
зубно-протетске предмете

„Службени
лист СРЈ”, број 8 од 10. 
фебруара 1995.

 

 

Члан
1.

Овим правилником
прописују се начин вршења контроле и степен финоће златних полуфабриката за
зубнопротетске предмете (у даљем тексту: златни полуфабрикати).

  

Члан
2.

Ливени златни
полуфабрикати, с обзиром на састав и садржину, типове и физичке особине
денталних легура, разврставају се у четири групе према следећој табели:




Група



Тип
  денталне легуре


Злато
  и метали платинске групе (% масе)


Тврдоћа
  по Викеру H-V5/30


Отпорност
  затезања (Ра)


Изтезање
  при кидању (%)


Температура
  топљења








Минимум



Каљено



Отврднуто



Каљено



Каљено



Отврднуто



Минимум









минимум



максимум





минимум



мимимум



максимум






I


Меко


83



50



90



-



-



18



-



930





II


Средње


78



90



120



-



-



12



-



900





III


Тврдо


78



120



150



-



-



12



-



900





IV


Екстра тврдо


75



150



-



220



(620)
  • 106 Ра


10



2



870




Степени финоће за
златне полуфабрикате, према наведеним групама, износе: за I групу – 830/1000,
за II групу – 780/1000, за III групу – 780/1000 и за IV групу – 750/1000.

Степен финоће
означава садржину злата и метала платинске групе и златним полуфабрикатима.

 

Члан
3.

Остали златни
полуфабрикати – лимови, жице, лотови и специјални полуфабрикати, према садржини
и врсти драгоцених метала у денталној легури и специфичности употребе,
разврставају се у четири групе, и то:

1) у I групу –
полуфабрикати с високом садржином злата и метала платинске групе;

2) у II групу –
полуфабрикати од платине и злата, за металну керамику;

3) у III групу –
специјални полуфабрикати од злата и метала платинске групе;

4) у IV групу –
полуфабрикати с мањим процентом драгоцених метала (злата, паладијума и метала
платинске групе).

 

Члан
4.

Произвођач златних
полуфабриката дужан је да уз свако паковање полуфабриката обезбеди декларацију,
која садржи:

1) фирму
произвођача;

2) трговачку ознаку;

3) тип легуре;

4) масу у грамима
(тачност до 0,05 g).

 

Члан
5.

Златни
полуфабрикати, пре стављања у промет, подлежу обавезном испитивању у погледу
састава и финоће.

 

Члан
6.

Златни полуфабрикати
испитују се квантитативном хемијском анализом.

 

Члан
7.

Произвођач, прерађивач,
увозник или лице које златни полуфабрикат ставља у промет, приликом подношења
златних полуфабриката на испитивање, подноси пријаву за испитивање подручној
организационој јединици Савезног завода за мере и драгоцене метале.

 

Члан
8.

Даном ступања на снагу
овог правилника престаје да важи Правилник о степену финоће златних
полуфабриката за зубно-протетичке предмете и о начину вршења контроле златних
полуфабриката за те предмете („Службени лист СФРЈ”, бр. 30/82).

 

Члан
9.

Овај правилник ступа
на снагу 13. фебруара 1995. године.

 

 

Бр.
01-998/1 

16.
децембра 1994. године 

Београд 


Директор

Савезног завода за мере

и драгоцене метале,


Радован Стевић, 

с.
р.