На основу члана 104. стaв 1. Устава Републике Србије,
Народнa скупштинa Републике Србије, на Првој седници одржаној 6. јуна 2016. године, донела је
 
ОДЛУКУ
о избору председника Народне скупштине
"Службени гласник РС", број 52 од 6. јуна 
				2016.
 
I
За председника Народне скупштине бира се народни посланик Маја Гојковић.
II
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
РС број 27
У Београду, 6. јуна 2016. године
Народна скупштина Републике Србије
Председавајући,
Драгољуб Мићуновић, с.р.