На основу члана 8. ст. 1. и 4. Закона о техничким 
		мерама ("Службени лист СФРЈ", бр. 12/65) у сагласности са савезним 
		секретаром за рад, савезни секретар за индустрију и трговину прописује
 
ПРАВИЛНИК
о техничким мерама за уређаје са 
		светлећим цевима
"Службени лист СФРЈ", број 14 од 29. марта 1967.
 
Члан 1.
При извођењу, употреби и одражавању уређаја са 
		светлећим цевима примењиваће се техничке мере садржане у Прописима о 
		техничким мерама за уређаје са светлећим цевима, који су одштампани у 
		Додатку "Службеног листа СФРЈ", бр. 14/67 и чине саставни део овог 
		правилника.
 
Члан 2.
Постојећи уређаји са светлећим цевима и уређаји 
		са светлећим цевима чије је извођење започето пре ступања на снагу овог 
		правилника морају се приликом прве реконструкције или замене појединих 
		делова ускладити са одредбама Прописа о техничким мерама за уређаје са 
		светлећим цевима из члана 1. овог правилника.
 
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу по истеку тридесет 
		дана од дана објављивања у "Службеном листу СФРЈ".
 
Бр. 945
21. марта 1967. године 
Београд
Савезни секретар
за индустрију и трговину,
Хакија Поздерац, с. р.