Редакцијски пречишћен текст

 

  

  


На основу члана 32. став 1. и члана 81. став 2. Закона о стандардизацији 
(„Службени лист СФРЈ“, бр. 38/77), у сагласности са председником Савезног 
комитета за пољопривреду, председником Савезног комитета за рад, здравство и 
социјалну заштиту и савезним секретаром за тржиште и опште привредне послове, 
директор Савезног завода за стандардизацију прописује

 

 

ПРАВИЛНИК

о квалитету 
производа од воћа, поврћа и печурки и пектинских препарата


„Службени лист СФРЈ“, бр. 1 од 5. јануара 1979, 20 од 16. априла 1982, 39 од 30. 
јуна 1989 – др. правилник, 74 од 23. новембра 1990, 46 од 21. јуна 1991 – 
др. 
правилник, „Службени лист СРЈ“, бр 33 од 14. јула 1995 – 
др. правилник, 58 од 8. 
децембра 1995, „Службени лист СЦГ“, бр. 56 од 26. децембра 2003 – 
др. правилник, 
4 од 23. јануара 2004 – 
др. правилник, 12 од 25. марта 2005 – 
др. правилник, 
„Службени гласник РС“, број 43 од 17. маја 2013 – 
др. правилник, 
72 од 14. јула 2014 - 
др. правилник, 101 од 8. децембра 2015 - др. правилник

 

 

I. ОПШТЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 1.

Овим правилником 
прописују се минимални услови које у погледу квалитета морају испуњавати 
производи од воћа, поврћа и печурки и пектински препарати (у даљем тексту: 
производи), као и минимални услови за обезбеђење и очување квалитета 
* производа.

Услови прописани 
овим правилником морају бити испуњени у производњи и промету производа.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982

 

Члан 2.

За производе за 
које овим правилником нису прописани услови квалитета и услови за обезбеђење и 
очување квалитета и хигијенске исправности, сходно важе услови прописани овим 
правилником за групу сродних производа из овог правилника.

За производе за 
које овим правилником нису прописани услови квалитета, произвођач је дужан да 
донесе произвођачку спецификацију пре почетка производње.

Организације 
удруженог рада и друга правна лица доносе произвођачке спецификације и за 
производе за које је то овим правилником изричито предвиђено.

Произвођачка 
спецификација мора да садржи податке из декларације, наведене у члану 5. овог 
правилника, кратак опис технолошког поступка производње производа, 
основне састојке према опадајућем редоследу употребљених количина** 
и извештај о извршеној лабораторијској анализи и проценту основних састојака*.

Организације 
удруженог рада воде евиденцију о донесеним произвођачким спецификацијама и у њу 
уносе следеће податке:

1) евиденцијски 
број спецификације;

2) назив 
производа и његово трговинско име, ако га производ има;

3) датум 
доношења спецификације;

4) датум 
извршеног лабораторијског испитивања производа;

5) датум почетка 
производње по односној спецификацији;

6) групу којој 
производ припада.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


**Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 3.

Производи из 
овог правилника могу се стављати у промет само у оригиналном паковању, ако за 
поједине производе овим правилником није друкчије прописано.

Под оригиналним 
паковањем, у смислу става 1. овог члана, подразумева се паковање производа у 
амбалажу којом* 
се обезбеђује оригиналност квалитета производа до његове потрошње.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

 

Члан 4.

Производи од 
воћа и поврћа који се стављају у промет морају бити декларисани на начин 
прописан овим правилником.

 

Члан 5.

Ако за поједине 
производе овим правилником није другачије прописано, сви производи који се 
стављају у промет у оригиналном паковању морају на омоту, суду или етикети имати 
декларацију *.

Декларација 
садржи:

1) назив 
производа и његово трговинско име, ако га производ има;

2) фирму, 
односно назив и седиште произвођача;

3) датум 
производње и рок употребе или само "употребљиво до" или да је производ 
употребљив до првог дана наредног означеног месеца или тромесечја, односно 
године.**

4) категорију 
квалитета производа, ако је то овим правилником предвиђено;

5) нето количину 
(масу или запремину) производа;

6) податак о 
врсти употребљених боја, конзерванса, арома и других адитива дозвољених овим 
правилником, ако су додавани;

7) основне 
састојке производа, ако је то овим правилником прописано;

8) врсту и 
количину материја од биолошке вредности додатих ради обогаћивања састава. Ако је 
L-аскорбинска киселина додата као антиоксиданс, не мора се декларисати;



Брисана је ранија тачка 9) (види члан 2. Правилника – 74/1990-2182)

9)**
податке 
од интереса за потрошача, ако је то за производе одређено овим правилником.

Декларација мора 
бити лако уочљива, јасна и читка.

Текст 
декларације који се односи на бојење и конзервисање производа, нпр. обојено 
вештачком бојом, конзервисано сорбинском киселином и др., мора бити непосредно 
испод назива производа.

Слова којима 
су одштампани назив производа и фирма, односно име произвођача морају бити већа 
од слова којима су одштампани подаци у декларацији, осим за трговинско име чија 
величина слова није ограничена.**

Декларација не 
сме да садржи ознаке (називе, слике, цртеже и др.) које би могле довести у 
заблуду потрошача у погледу порекла и квалитета производа.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


**Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 6.

Ако производе од 
воћа и поврћа не пакује произвођач, декларација мора садржати, поред података из 
члана 5. став 2. овог правилника, фирму, односно назив и седиште организације 
удруженог рада која је производ паковала и датум паковања.

Ако производ 
није пакован у оригинално паковање, декларација мора да садржи назив производа 
из кога се види податак о групи производа, датум производње и рок употребе.

Декларација за 
производе из става 2. овог члана мора бити истакнута на погодном, видном месту.

 

Члан 7.

Ако нето 
количина (маса) производа који се ставља у промет у оригиналном паковању не 
прелази 35 грама, декларација мора да садржи: назив производа, фирму, односно 
назив произвођача, односно оне организације удруженог рада која је робу 
паковала, нето количину, рок употребе и датум производње.

Декларација из 
става 1. овог члана мора да садржи и податак о бојењу и конзервисању, односно 
додатим адитивима према члану 5. став 2. тачка 6. овог правилника.

 

Члан 8.

Од нето количине 
производа из члана 7. овог правилника, декларисане у смислу члана 5. став 2. 
тачка 5. овог правилника, дозвољавају се следећа одступања код појединачних 
паковања:
 






			Декларисана нето количина g или ml



			Највише дозвољено одступање %




50


8




100


6




200


4




500


3




1000


2




2000


1,5





			преко 2000


1





 

За сушену 
смокву највише дозвољено одступање нето масе може бити за 2% веће од вредности 
одступања која су прописана за појединачна паковања других производа и наведена 
у табели из става 1. овог члана.*

За нето количине 
производа, које су декларисане у паковањима између количина назначених у ставу 
1. овог члана, дозвољава се одступање које одговара просеку одступања 
предвиђеном за две најближе нето количине.

Просек најмање 
10 паковања производа мора да одговара декларисаној нето количини производа.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 9.

Ако овим 
правилником није друкчије прописано, забрањено је бојење, заслађивање и 
ароматизовање, конзервисање хемијским средствима и зрачење јонизујућим и 
ултравиолетним зрацима, производа од воћа, поврћа и печурки, као и додавање 
других хемијских средстава тим производима.

 

Члан 10.

Одредбе овог 
правилника примењују се и на увезене производе, као и на производе намењене 
извозу, ако за поједине производе није прописом друкчије одређено.

 

Члан 11.

Производи се 
могу транспортовати и складиштити ако су обезбеђени услови који обезбеђују 
очување њиховог квалитета *.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 12.

Услови које у 
погледу хигијенске исправности производи морају испуњавати утврђују се прописима 
о хигијенској исправности животних намирница.

 

Члан 13.

Одредбе овог 
правилника односе се на све организације удруженог рада, друга правна лица и 
грађане, који производе и стављају у промет производе, ако њиме није друкчије 
одређено.

 

Члан 13а.*

Конзервисано 
воће и поврће у лименкама (пастеризовано воће, пастеризовано поврће, компоти, 
воћне салате, цитрус-базе, маринирано поврће и сл.), поред услова прописаних 
овим правилником за поједине врсте производа од воћа и поврћа, морају испуњавати 
и следеће услове:*

1) да лименка 
није деформисана;*

2) да је 
спољашња површина лименке чиста и без знакова корозије;*

3) да су дно 
и поклопац лименке незнатно улегнути;*

4) да су 
шавови лименке правилно обликовани;*

5) да је 
уздужни шав лименке преклопан и заштићен допунским слојем лака;*

6) да су 
унутрашње површине лименке заштићене превлаком лака који мора бити хемијски 
отпоран на деловање садржаја лименке*, 
осим за компот од јабуке, крушке, брескве, беле трешње, белог грожђа, ананаса, 
грејпфрута, мандарине, банане, папаје, манга и гуаве, као и за воћну салату од 
ових врста воћа код којих могу бити заштићени само дно и поклопац**.


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


**Службени лист СРЈ, број 58/1995


 

Члан 14.



Престао је да важи (види члан 362. Правилника – 39/1989-965)

 

II. ПРОИЗВОДИ ОД 
ВОЋА

 

Члан 15.

Под производима 
од воћа, у смислу овог правилника, подразумевају се:

1) смрзнуто 
воће;

2) смрзнута каша 
од воћа;

3) пастеризовано 
воће;

4) пастеризована 
каша од воћа;

5) матични воћни 
сок;

6) воћни сок;

7) концентрисан 
воћни сок;

8) воћни сируп;

9) компот;

10) слатко;

11) џем;

12) мармелада;

13) пекмез;

14) воћни желе;

15) воћни сир;

16) кандирано 
воће;

17) сушено воће;

18) воћни сок у 
праху;

19) мешани 
производи од воћа и поврћа;

20) 
нискокалорични производи од воћа;

21) цитрус базе;

22) остали 
производи од воћа.

 

Члан 16.

Воће које се 
користи за индустријску прераду мора испуњавати следеће услове:

1) да је здраво 
и свеже;

2) да је у фази 
технолошке зрелости;

3) да нема 
страни мирис и укус;

4) да је без 
страних примеса;

5) да не садржи 
остатке средстава за заштиту биља изнад максимално дозвољених количина утврђених 
прописом.

Минимална сува 
материја воћа (мерено рефрактометром на 20о С) која се користи за 
обрачун дела суве материје воћа код индустријске прераде у поједине производе 
мора да буде најмање:

 





1) 
			јагода 


6%




2) 
			малина, боровница и огрозд


7%




3) 
			купина, шљива џенарика, лимун и грејпфрут


8%




4) 
			трешња, рибизла, бресква, дуња и мандарина


9%




5) 
			јабука, крушка, кајсија, наранџа и ананас


10%




6) 
			дрењина


11%




7) 
			нар. вишња и шљива, осим шљиве пожегаче и џенарике


12%




8) 
			шљива пожегача и шипурак


14%




9) 
			грожђе


15%




10) 
			вишња-мараска


20%




11) 
			рабарбара (Rheum sp.)*



			4%*




12) 
			ацерола (Malpighia punicifolia), брусница (Vaccinum vitis - idaea 
			L.), пасји трн (Hippogae rhamnoides L.)*



			7%*




13) 
			црна зова (Sambucus nigra)*



			8%*




14) 
			гуава (Psidium guajava)*



			9%*




15) 
			карамбола (Averrhoa carambola L.), лулу (Solanum quitoense L.)*



			10%*




16) 
			папаја (Carica papaja L.) и индијски орах (Anacardium occidentale 
			L.)*



			11%*




17) 
			киви (Actinidia chinensis planch), пасионка (Passiflora edulissimus) 
			и манго (Mangifera indica L.)*



			14%*




18) 
			каки (Diospyros kaki)*



			15%*




19) 
			гуанабана (Anona muricata)*



			16%*




20) 
			черимоја (Anona cherimola mill.)*



			20%*




21) 
			банана (Musa L.)*



			22%*





 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

1. Смрзнуто 
воће

 

Члан 17.

Смрзнуто воће је 
производ добивен смрзавањем свежих посебно припремљених плодова воћа или делова 
воћа на температури од - 30о С или нижој.

Температура у 
средишту јединице паковања производа мора да буде - 15о С или нижа.

После одмрзавања 
воће мора да садржи своје првобитне главне састојке и својства.

Смрзнуто воће 
без или са шећером не сме се после одмрзавања подвргавати смрзавању.

 

Члан 18.

У производњи 
смрзнутог воћа могу се употребити шећер, шећерни сирупи и глукозни сирупи.

При производњи 
смрзнутог воћа са шећером и смрзнутог воћа са сирупом сходно члану 21. став 1. 
овог правилника, може се додати највише 15%* 
шећера, рачунато на укупну масу.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 19.

Под припремом за 
смрзавање, у зависности од врсте воћа, подразумевају се: класирање, одстрањивање 
петељки, прање, одвајање коштица, љуштење, бланширање и третирање лимунском и 
аскорбинском киселином, а по потреби, и паковање у одговарајућу амбалажу.

 

Члан 20.

Према брзини 
смрзавања, смрзнуто воће се може произвести: смрзавањем, брзим смрзавањем и 
тренутним смрзавањем.

Смрзавање 
представља поступак којим се смрзавање производа постиже за време дуже од 1 
часа.

Брзо смрзавање 
представља поступак којим се смрзавање производа постиже за време од 10 до 60 
минута.

Тренутно 
смрзавање представља поступак којим се смрзавање производа постиже за краће 
време од 10 минута.

 

Члан 21.

Смрзнуто воће 
може да се стави у промет само у смрзнутом стању. У зависности од брзине 
смрзавања, начина припреме и производње, смрзнуто воће се ставља у промет као: 
смрзнуто воће, брзо смрзнуто воће тренутно смрзнуто воће, смрзнуто воће са 
шећером, брзо смрзнуто воће са шећером, тренутно смрзнуто воће са шећером, 
смрзнуто воће у сирупу, брзо смрзнуто воће у сирупу и тренутно смрзнуто воће у 
сирупу.

Назив смрзнутог 
воћа је нпр. јагода - брзо смрзнута или јагода са шећером - тренутно смрзнута.

 

Члан 22.

Смрзнуто 
јагодасто воће може да се стави у промет у следећим категоријама: "роленд", 
"полублок", "блок" и "гриз", зависно од тога да ли су плодови у смрзнутом 
производу цели, појединачни или у деловима плода и међусобно слепљени.

Под појмом 
"роленд" подразумева се смрзнуто јагодасто воће које у јединици паковања садржи 
најмање 80% масе појединачних целих смрзнутих плодова.

Под појмом 
"полублок" подразумева се смрзнуто јагодасто воће које у јединици паковања 
садржи најмање 50% до 80% масе појединачних целих смрзнутих плодова.

Под појмом 
"блок" подразумева се смрзнуто јагодасто воће које у јединици паковања садржи 
мање од 50% масе појединачних целих смрзнутих плодова.

Под појмом 
"гриз" подразумева се смрзнуто јагодасто воће које се састоји од делова 
смрзнутих плодова, а у паковању се налази у растреситом стању.

 

Члан 23.

Смрзнуто воће из 
члана 21. овог правилника које се ставља у промет после одмрзавања, мора да 
испуњава следеће услове квалитета:

1) да је здраво, 
чисто и без страних примеса;

2) да су боја, 
арома и укус својствени врсти, односно сорти воћа од кога је смрзнуто воће 
произведено;

3) да је без 
страног мириса и укуса;

4) да 
количина пестицида и средстава за заштиту биља мора бити у складу са одредбама 
прописа о максимално дозвољеним количинама пестицида у животним намирницама.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 24.

Смрзнуто воће се 
мора паковати у одговарајућу амбалажу, хигијенски исправну и непропустљиву за 
воду и водену пару.

 

Члан 25.

Ускладиштени 
производи смрзнутог воћа чувају се на температури од -18о С или 
нижој, осим смрзнуте вишње и шљиве које се чувају на температури од -20о
С или нижој. Приликом манипулисања смрзнутим воћем, дозвољава се пораст 
температуре, највише за 2о С, мерене у средишту јединице паковања, 
односно плодова ако су ови појединачно упаковани.

 

Члан 26.

За смрзнуто воће 
коме су додати шећер, шећерни сирупи и глукозни сирупи, произвођач је дужан да 
донесе произвођачку спецификацију.

 

Члан 27.

Декларација за 
смрзнуто воће мора да садржи нарочито: годину производње и датум паковања, а за 
смрзнуто воће са додатком шећера, шећерног сирупа и глукозног сирупа и процент 
додатог шећера.

 

2. Смрзнута 
каша од воћа

 

Члан 28.

Смрзнута каша од 
воћа добија се пасирањем посебно припремљених плодова свежег воћа. Конзервише се 
смрзавањем на температури од -30о С или нижој, тако да у средишту 
производа, односно у јединици паковања температура мора бити -15о С 
или нижа. После одмрзавања каша мора да садржи главне састојке и својства 
одговарајућег воћа.

Одмрзнута каша 
не сме се поново смрзавати.

 

Члан 29.

При производњи 
смрзнуте каше од воћа са додатком шећера, може се додати највише 10% шећера, 
рачунато на укупну масу.

Уместо шећера 
(сахарозе) могу се додати: глукоза, глукозни сируп, декстроза, декстрозни сируп, 
фруктоза, фруктозни сируп и глукозо-фруктозни (високофруктозни) сируп, с тим да 
укупна количина додатог шећера не буде већа од 10% од укупне количине каше.*

Дозвољава се 
употреба лимунске, јабучне, винске и аскорбинске киселине.

Додата количина 
шећера, шећерног сирупа и глукозног сирупа мора бити декларисана на паковању 
смрзнуте каше.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 30.

Смрзнута каша од 
воћа која се ставља у промет мора да испуњава следеће услове:

1) да су боја, 
арома и укус својствени воћу од кога је произведена;

2) да је без 
страних примеса;

3) да је садржај 
остатака пестицида и средстава за заштиту у складу са прописима о максимално 
дозвољеним количинама пестицида у животним намирницама*.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 31.

Смрзнута каша од 
воћа без шећера мора, поред услова из члана 30. овог правилника, испуњавати и 
услове у погледу садржаја суве материје (мерено рефрактометром на 20 оС), 
с тим да износ суве материје утврђен за сваку врсту воћа у члану 16. овог 
правилника сме бити умањен највише за 1, за одговарајућу врсту каше од воћа без 
шећера.*



Брисане су раније тач. 1) до 10) (види члан 5. Правилника – 74/1990-2182)

Минималну суву 
материју смрзнуте каше од воћа са додатком шећера чини сува материја каше од 
воћа увећана за процент додатог шећера.

 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 32.

Смрзнута каша од 
воћа се мора паковати у одговарајућу амбалажу, хигијенски исправну и 
непропустљиву за воду и водену пару.

 

Члан 33.

Смрзнута каша од 
воћа чува се на температури од -18о С или нижој, осим каше смрзнуте 
вишње и шљиве које се чувају на температури од -20о С или нижој.

Приликом 
манипулисања са смрзнутом воћном кашом, дозвољава се пораст температуре за 2о
С, мерене на површини јединице паковања.

Ако производ 
иде непосредно на даљу прераду, одредбе ст. 1. и 2. овог члана не односе се на 
тај производ.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 34.

Транспорт 
смрзнуте каше од воћа врши се транспортним средствима која обезбеђују хигијенске 
услове и одржавање температуре предвиђене за коморе при чувању смрзнутих каша.

 

Члан 35.

Смрзнута каша од 
воћа може се ставити у промет као: смрзнута каша од воћа и смрзнута каша од воћа 
са додатком шећера.

Декларација за 
смрзнуту кашу од воћа мора да садржи и податак о томе да ли је воће пре 
смрзавања бланширано. За коштичаво воће, ако је бланширано, мора бити назначено 
да ли је бланширање вршено са коштицом или без ње, нпр. "каша одређеног воћа 
бланширана са коштицом".

Декларација за 
смрзнуту кашу од воћа мора да садржи и податак о проценту суве материје смрзнуте 
каше од воћа (члан 31), а декларација за смрзнуту кашу од воћа са додатком 
шећера, поред суве материје смрзнуте каше од воћа и податак о проценту додатог 
шећера.

Податке о 
садржају суве материје смрзнуте каше од воћа и шећера мора да садржи и смрзнута 
каша од воћа која није оригинално пакована.

 

3. 
Пастеризовано воће (пастеризована пулпа)

 

Члан 36.

Пастеризовано 
воће (воће конзервисано топлотом) је производ добивен конзервисањем воћних 
плодова или њихових делова пастеризацијом у херметички затвореној амбалажи, које 
може да се употреби за исхрану или за даљу прераду.

Воће предвиђено 
за производњу пастеризованог воћа мора да буде уједначене технолошке зрелости и 
да не садржи више од 5% плодова са оштећењима од биљних болести и штеточина.

Топлотом се могу 
конзервисати плодови воћа са коштицом или без коштице и са покожицом или без 
покожице.

При производњи 
пастеризованог воћа не смеју се употребити боје за бојење намирница, нити 
вештачке ароме.

При производњи 
пастеризованог воћа могу се употребити L-аскорбинска и лимунска киселина као 
антиоксиданси.

 

Члан 37.

Пастеризовано 
воће мора да испуњава следеће услове:

1) да има боју, 
мирис и укус својствене воћу од кога је произведено;

2) да не садржи 
више од 10% раскуваних плодова или делова плодова;

3) да садржај 
укупне суве материје (мерено рефрактометром на 20° С) износи најмање 70% од 
вредности суве материје воћа из члана 16. овог правилника;*



Брисане су раније подтачке 1) до 10) (види члан 6. Правилника – 74/1990-2182)

4) да не садржи 
више налива него што је потребно да се плодови прекрију;

5) да је налив 
бистар до опалесцентан;

6) да не садржи 
више од 0,05% пепела нерастворљивог у НСl;

7) да не садржи 
више од 1% коштица, рачунато на укупан број плодова вишње, трешње и шљиве, ако 
је декларисано као пастеризовано воће без коштице;

8) да садржај 
петељки код шљиве не прелази 1%, рачунато на број плодова;

9) да не садржи 
страну примесу.


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 38.

Декларација за 
пастеризовано воће мора, поред елемената из члана 5. овог правилника, да садржи:

1) податак о 
томе да је пастеризовано, нпр. пастеризована шљива;

2) податак о 
томе да ли паковање садржи целе плодове, половине плодова или ситније делове 
плодова, плодове са коштицом или без коштице.

 

4. 
Пастеризована каша од воћа

 

Члан 39.

Пастеризована 
каша од воћа је производ добивен пасирањем свежег или смрзнутог воћа 
одговарајуће технолошке зрелости, са или без додатка шећера.

Пастеризована 
каша од воћа мора се конзервисати само физичким поступком.

 

Члан 40.

При производњи 
пастеризоване каше од воћа са додатком шећера, може се додати највише 10% 
шећера, рачунато на укупну масу.

Уместо шећера 
може се додати шећерни или глукозни сируп, с тим да укупна количина додатог 
шећера не прелази 10%.

При производњи 
пастеризоване каше од воћа може се као антиоксиданс употребити L-аскорбинска 
киселина у количини неопходној за постизање доброг квалитета производа.

Дозвољава се 
употреба лимунске, јабучне или винске киселине.

 

Члан 41.

Пастеризована 
каша од воћа и пастеризована каша од воћа са додатком шећера морају имати боју, 
мирис и укус који су својствени воћу од кога су произведене, и не смеју 
садржавати страну примесу.

Пастеризована 
каша од воћа без додатка шећера, поред услова квалитета из става 1. овог члана, 
мора испуњавати и услове у погледу садржаја суве материје (мерено рефрактометром 
на 20 оС), с тим да износ суве материје утврђен за сваку врсту 
воћа у члану 16. овог правилника сме бити умањен највише за 1, за одговарајућу 
врсту пастеризоване каше од воћа.*



Брисане су раније тач. 1) до 10) (види члан 7. Правилника – 74/1990-2182)

Укупну суву 
материју пастеризоване каше од воћа са додатком шећера чини сува материја из 
воћа из става 2. овог члана, увећава за процент додатог шећера.

 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 42.

Пастеризована 
каша од воћа ставља се у промет као: пастеризована каша одговарајућег воћа или 
пастеризована каша одговарајућег воћа са додатком шећера.

Декларација за 
пастеризовану кашу од воћа мора да садржи и процент суве материје пастеризоване 
каше од воћа, а декларација за пастеризовану кашу од воћа са додатком шећера - 
процент суве материје пастеризоване каше од воћа и процент додатог шећера.

 

5. Матични 
воћни сок

 

Члан 43.

Матични воћни 
сок је производ добивен механичком прерадом здравог технолошки зрелог воћа, који 
није ферментисан али је способан за ферментацију.

При производњи 
матичног воћног сока могу се као антиоксиданси додати L-аскорбинска и лимунска 
киселина.

Боја, укус и 
мирис матичног воћног сока морају бити својствени воћу од кога је сок 
произведен.

Матични воћни 
сок мора се конзервисати само физичким поступцима.

Садржај укупне 
суве материје матичног воћног сока (мерено рефрактометром на 20о С) 
не сме бити мањи од вредности која је за 1% нижа од суве материје свежег воћа из 
члана 16. овог правилника.

Матични воћни 
сок се може складиштити и стављати у промет само у амбалажи и под условима који 
обезбеђују очување квалитета* 
производа и не доводе до већих органолептичких промена.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 44.

Матични воћни 
сок може бити бистар и мутан.

 

Члан 45.

Бистар матични 
воћни сок је производ чија је основна особина да је бистар.

Бистрина 
матичног воћног сока постиже се отклањањем грубо и фино диспергованих колоидних 
честица које проузрокују мутноћу сока.

Као допуштени 
поступак и средства за бистрење матичног воћног сока, у смислу овог правилника, 
су:

1) сепарирање 
центрифугом;

2) филтрирање;

3) употреба 
инфузоријске земље, чисте целулозе, азбеста, желатина, агар-агара, албумина, 
казеина, танина, као и ензиматских препарата који нису конзервисани хемијским 
средствима.

 

Члан 46.

Мутни матични 
воћни сок је производ који садржи фино дисперговане колоидне честице које могу 
да се делимично таложе.

 

Чл. 
47. 
до 60.



Престали су да важе (види члан 41. Правилника – 33/1995-4)

 

8. Воћни 
сируп

 

Члан 61.

Воћни сируп је 
производ сирупасте конзистенције добивен по одговарајућем поступку од матичног 
воћног сока или концентрисаног воћног сока са додатком шећера или шећерних* 
сирупа.

Воћни сируп се 
може производити и од цитрус база и других воћних база**.

Цитрус базе и 
друге воћне базе** 
које се користе за производњу воћних сирупа не смеју да садрже хемијске 
конзервансе.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


**Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 62.

При производњи 
воћног сирупа може се употребити:

1) до 5% сока од 
другог воћа у односу на укупно употребљену количину сока;

2) шећер 
(сахароза), шећерни сируп, глукоза, глукозни сируп, декстроза, декстрозни сируп, 
фруктоза, фруктозни сируп и глукозо-фруктозни (високофруктозни) сируп;*

3) 
L-аскорбинска, лимунска, винска или јабучна киселина;

4) 
стабилизатори: пектин, алгинат и агар-агар;

5) природне 
воћне ароме и природно идентичне воћне ароме**.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


**Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 63.

Воћни сируп који 
се ставља у промет мора испуњавати следеће услове:

1) да има боју, 
мирис и укус својствен воћу, матичном воћном соку или цитрус бази од којих је 
произведен;

2) да је бистар, 
без опалесценције и талога, осим воћног сирупа од цитрус базе и базе од 
тропског воћа**;

3) да је 
уједначене сирупасте конзистенције и да је без знакова раслојавања, осим воћног 
сирупа од цитрус базе и базе од тропског воћа**;

4) да нема 
страни мирис и укус;

5) да је укупна 
сува материја воћног сирупа најмање 65%;

6) да укупну 
суву материју воћног сирупа чини најмање 5%* 
суве материје која потиче од воћа, односно 3% суве материје која потиче од 
јагодастог воћа (члан 16), највише 60%* 
суве материје из додатог шећера, осим код сирупа од јагодастог воћа где процент 
суве материје из додатог шећера не сме бити изнад 62%.

Укупни садржај 
суве материје код сирупа од цитрус базе чини најмање 3% суве материје из цитрус 
базе, а највише 62% суве материје из додатог шећера;

7) да при 
разблажењу водом до садржаја суве материје од 10% не садржи више од 0,2 
запреминских процената етил-алкохола.

За производњу 
воћног сирупа од јагодичастог воћа (јагода, малина, купина и рибизла) и воћног 
сирупа од вишње и вишње-мараске може се користити и пулпа конзервисана раствором 
мравље киселине.*

Воћни сируп 
из става 2. мора да испуњава услове из става 1. овог члана, а може да садржи 
остатке мравље киселине пореклом из пулпе до 1,7 g/l, осим воћног сирупа од 
јагоде у коме садржај мравље киселине из пулпе не сме да прелази 2,1 g/l.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


**Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 64.

Дозвољава се 
производња мешаног воћног сирупа од више врста воћа.

Декларација за 
воћни сируп добивен од више врста воћа мора да садржи и податак о врстама 
употребљеног воћа, према редоследу заступљених количина.

Декларација за 
воћни сируп произведен од цитрус базе мора садржати податак да је сируп 
произведен од цитрус базе.

Ако је воћни 
сируп произведен од пулпе конзервисане мрављом киселином, декларација мора 
непосредно испод назива производа да садржи податак о количини мравље киселине 
изражен у g/l.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

9. Компот

 

Члан 65.

Компот је 
производ добивен наливањем шећерним сирупом припремљених целих или сечених 
плодова воћа, конзервисан топлотом у херметички затвореној амбалажи.

Зависно од 
степена сласти компот може бити:*

1) мање 
сладак компот;*

2) сладак 
компот.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 66.

При производњи 
компота може се употребити:

1) шећер 
(сахароза), шећерни сируп, глукоза, глукозни сируп, декстроза, декстрозни сируп, 
фруктоза, фруктозни сируп и глукозо-фруктозни (високофруктозни) сируп;*

2) L-аскорбинска 
киселина;

3) лимунска, 
винска и јабучна киселина.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 67.

Компот мора да 
испуњава следеће услове:

1) да плодови, 
односно делови плодова имају конзистенцију која одговара врсти воћа, да нису 
раскувани ни сувише тврди. Мирис, укус и боја морају бити својствени воћу од 
кога је компот произведен;

2) да налив 
(сируп) компота буде бистар до опалесцентан и у количини која прекрива плодове, 
односно делове плодова;

3) да садржи 
14 до 18% укупне суве материје (мерено рефрактометром на 20 0С), са 
ознаком "мање сладак компот" и да садржи 18%, односно 22% укупне суве материје 
(мерено рефрактометром на 20° 
С), са ознаком "сладак компот";**

4) да не садржи 
страну примесу.*



5) брисана је (види члан 22. Правилника – 20/1982-568)

Компот од 
јагода мора да испуњава услове квалитета из тач. 1. до 4. овог члана, а може да 
садржи до 0,1% песка.*

У декларацији 
за компот мора бити наведен податак о степену сласти.**


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


**Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Воћна салата 
(мешани компот)

 

Члан 68.

Дозвољава се 
производња компота од више врста воћа.

Овај компот може 
носити назив "воћна салата".

Воћна салата је 
компот произведен од мешавине ситно сечених комада воћа (бресква, крушка, ананас 
и сл.) и плодова, односно бобица ситног воћа (трешња, грожђе и сл.).

Воћна салата је 
производ добивен од свежег, смрзнутог или пастеризованог воћа, са додатком 
шећерног сирупа, конзервисан топлотом у херметички затвореној амбалажи.

Зависно од 
степена сласти, воћна салата може бити мање слатка воћна салата и слатка воћна 
салата.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 69.

При производњи 
воћне салате може се употребити:

1) шећер 
(сахароза), шећерни сируп, глукоза, глукозни сируп, фруктоза, фруктозни сируп и 
глукоза - фруктозни (високофруктозни) сируп;*

2) L-аскорбинска 
киселина;

3) лимунска, 
јабучна и винска киселина;

4) природни 
биљни зачини или њихови екстракти, ради побољшања ароме (ванила, цимет и сл.);

5) дозвољена 
боја за бојење трешње у компоту.

 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 70.

При производњи 
воћне салате користи се технолошки зрело воће које у готовом производу мора да 
очува облик сечених комадића и погодну чврстоћу воћног меса.

Плодови воћа 
који се користе за производњу воћне салате морају бити ољуштени и без коштице, 
осим плодова трешње, грожђа и сл. који могу бити цели *.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 71.

Воћна салата 
мора да испуњава услове квалитета прописане за компот.

Декларација за 
воћну салату мора да садржи и податак о врстама употребљеног воћа по редоследу 
количина и податак о степену сласти*.

 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990

 

10. Слатко

 

Члан 72.

Слатко је 
производ добивен укувавањем целих плодова или делова плодова свежег воћа, 
уједначене технолошке зрелости у густом шећерном сирупу.

За производњу 
слатка може се употребити и квалитетна воћна пулпа конзервисана SO2, 
с тим да се то у декларацији означава на следећи начин: "произведено од воћне 
пулпе конзервисане SO2".

 

Члан 73.

При производњи 
слатка могу се као додаци употребити:

1) шећер 
(сахароза), шећерни сируп, глукоза, глукозни сируп, декстроза, декстрозни сируп, 
фруктоза, фруктозни сируп и глукозо-фруктозни (високофруктозни) сируп;*

2) L-аскорбинска 
и лимунска киселина;

3) ванила, 
ванилин, лимун и друга природна средства и екстракти тих средстава за добијање 
одговарајућег мириса и укуса;

4) језгро ораха, 
бадема и другог језграстог воћа.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 74.

Слатко мора да 
испуњава следеће услове:

1) да садржи 
целе плодове, а делове плодова само уколико је од њих произведено. Изузетно, за 
слатко од јагодастог воћа дозвољава се да осим целих плодова може да садржи и 
њихове делове по којима се лако може распознати врста воћа од кога је слатко 
произведено;

2) да има укус, 
мирис и боју својствене воћу од кога је произведено;

3) да садржи 
најмање 70% укупне суве материје (мерено рефрактометром на 20о С), а 
од тога највише 65% шећера рачунато као укупни инвертни шећер;

4) да не садржи 
нејестиве делове плодова (петељке, чашични листићи, семенке и др.) осим слатка 
од јагодастог воћа и смокава које може да садржи и семенке тог воћа, као и да не 
садржи стране примесе;

5) да не садржи 
више од 0,05% пепела нерастворљивог у HCl, а слатко од јагодастог воћа - не више 
од 0,1% (JUS E.H8.014);



Брисана је ранија тачка 6) (види члан 25. Правилника – 20/1982-568)

6)* 
да не садржи више од 0,01% SO2*, 
ако је произведено од воћне пулпе.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 75.

За производњу 
слатка могу се употребити крунични листићи руже или кора од лубеница и други 
делови биљака који нису воћни плод.

Пре почетка 
производње слатка организација удруженог рада је дужна да донесе произвођачку 
спецификацију.

 

Члан 76.

Декларација за 
слатко мора да садржи податак о врсти воћа од кога је слатко произведено.

 

11. Џем

 

Члан 77.

Џем је желирани 
производ добивен укувавањем свежих, смрзнутих или полупрерађених целих плодова 
воћа или делова плодова воћа уједначене технолошке зрелости, са додатком шећера 
или шећерног сирупа. Плодови или делови плодова морају бити у готовом производу 
у таквом стању да се органолептички може утврдити које је то воће.

 

Члан 78.

При производњи 
џема може се употребити:

1) одговарајућа 
количина пектинског препарата,

2) шећер 
(сахароза), шећерни сируп, глукоза, глукозни сируп, декстроза, декстрозни сируп, 
фруктоза, фруктозни сируп и глукозо-фруктозни (високофруктозни) сируп;*

3) до 5% воћних 
сокова или других врста воћа, рачунато на количину воћне масе припремљене за 
прераду, ради поправке боје;

4) лимунска, 
винска и јабучна киселина;

5) L-аскорбинска 
киселина;

6) природне 
биљне ароме.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 79.

Џем мора да 
испуњава следеће услове:

1) да има укус, 
мирис и боју својствене воћу од кога је произведен;

2) да су делови 
плодова у желираној маси из које се не издваја сок;

3) да садржи 
најмање 65**% 
укупне суве материје (мерено рефрактометром на 20 оС). Најмање 6% 
суве материје мора потицати од воћа, а у јагодастом - најмање 5% суве материје 
од воћа;

4) да не садржи 
више од две петељке или две коштице у 1 килограму готовог производа, осим џема 
од јагодастог воћа који може да садржи и семенке тог воћа, али не друге стране 
примесе;

5) да не садржи 
више од 0,05% пепела нерастворљивог у HCl, а џем од јагодастог воћа - не више од 
0,1% тог пепела;



Брисана је ранија тачка 6) (види члан 27. Правилника – 20/1982-568)

6)* 
да не садржи више од 0,01% SO2.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


**Службени лист СФРЈ, број 74/1990

 

12. Мармелада

 

Члан 80.

Мармелада је 
желирани производ добивен укувавањем свежих или полупрерађених пасираних плодова 
воћа са додатком шећера или шећерног сирупа.

 

Члан 81.

При производњи 
мармеладе може се употребити:

1) одговарајућа 
количина препарата за желирање;

2) до 5% других 
врста воћа (рачунато на количину воћне масе) ради поправке боје;

3) L-аскорбинска 
киселина;

4) лимунска, 
винска и јабучна киселина;

5) до 0,1 g 
сорбинске киселине или одговарајуће количине калијумсорбата или до 0,1 g мравље 
киселине рачунато на слој површине* 
1 dm2 и дебљине 5 
mm*, 
и то само за површинску обраду;

6) глукозни 
сируп уместо шећера, с тим да највише 30% суве материје додатног шећера може 
бити замењено одговарајућом количином суве материје глукозног сирупа;

7) природне 
воћне ароме.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 82.

Мармелада мора 
да испуњава следеће услове.

1) да има укус, 
мирис и боју својствене воћу од кога је произведена;

2) да је 
хомогене желиране структуре, без искристалисаног шећера и без синерезе 
(издвајање течности);

3) да није 
загорела и да не показује знаке врења;

4) да садржи 
најмање 67% суве материје (мерено рефрактометром на 20о С), а од тога 
најмање 7% суве материје из воћа, односно најмање 5% из јагодастог воћа и цитрус 
воћа, рачунато на укупну масу готовог производа;

5) да не садржи 
више од 0,05% пепела нерастворљивог у HCl (1:1);



Брисана је ранија тачка 6) (види члан 29. Правилника – 20/1982-568)

6)* 
да не садржи више од 0,01% SO2, осим код мармеладе од шипурка у којој 
се дозвољава највише 0,015% SO2;

7)* 
да не садржи страну примесу.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 83.

Дозвољава се 
производња мармеладе од више врста воћа. Таква мармелада носи назив "мешана 
мармелада". Мармелада од више врста воћа мора испуњавати услове прописане за 
мармеладу.

 

Члан 84.

Забрањено је 
стављати у промет мармеладу под називом "конфитура".

На декларацији 
за мешану мармеладу морају бити назначене врсте воћа од којих је мармелада 
произведена, по редоследу употребљених количина. Врсту воћа не треба декларисати 
ако употребљена количина не прелази 5%, рачунато на количину воћне масе за 
прераду.

 

Члан 85.

Декларација за 
мармеладу мора имати назначену врсту воћа од кога је произведена.

Декларација за 
мармеладу и за мешану мармеладу, поред осталог, мора садржати и податак да је 
површински заштићена мрављом киселином или калијум сорбатом.

 

13. Пекмез

 

Члан 86.

Пекмез је 
производ добивен укувавањем пасираног или непасираног воћа, без додатка шећера.

Заслађени пекмез 
је производ добивен укувавањем пасираног или непасираног воћа, са додатком до 
20% шећера у односу на воћну масу.

 

Члан 87.

При производњи 
пекмеза или заслађеног пекмеза може се употребити:

1) L-аскорбинска 
киселина;

2) лимунска, 
винска и јабучна киселина;

3) до 0,1 g 
сорбинске киселине или одговарајућа количина калијум сорбата или до 0,1 g мравље 
киселине рачунато на 1 dm2, дубине до 5 mm, и то само за површинску 
обраду;

4) шећер 
(сахароза), шећерни сируп, глукоза, глукозни сируп, декстроза, декстрозни сируп, 
фруктоза, фруктозни сируп и глукозо-фруктозни (високофруктозни) сируп.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 88.

Пекмез који се 
ставља у промет мора испуњавати следеће услове:

1) да има боју, 
укус и мирис комбинације карамелизираног шећера и воћа од кога је произведен;

2) да је мазиве 
конзистенције;

3) да садржи 
најмање 60% суве материје (мерено рефрактометром на 20о С);

4) да не садржи 
нејестиве делове плодова (коштице, делове коштица, петељке и сл.), осим пекмеза 
од јагодастог воћа који може да садржи и семенке тог воћа;

5) да није 
загорео, ни плеснив и да не показује знаке врења;

6) да не садржи 
више од 0,1% пепела нерастворљивог у HCl;



Брисана је ранија тачка 7) (види члан 31. Правилника – 20/1982-568)

7)* 
да не садржи страну примесу;

8)* 
да не садржи више од 0,01% SO2.

Одредбе овог 
члана примењују се и на заслађени* 
пекмез.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 89.

Декларација за 
пекмез и заслађени пекмез, поред осталог, мора да садржи податак да је производ 
површински заштићен мрављом киселином.

 

14. Воћни 
желе

 

Члан 90.

Воћни желе је 
производ желиране структуре добивен укувавањем свеже исцеђеног или 
полупрерађеног воћног сока, са додатком шећера.

 

Члан 91.

При производњи 
воћног желеа може се употребити:

1) одговарајућа 
количина пектинског препарата;

2) лимунска, 
винска и јабучна киселина;

3) до 5% других 
природних воћних сокова, рачунато у односу на количину воћне масе;

4) L-аскорбинска 
киселина;

5) шећер 
(сахароза), шећерни сируп, глукоза, глукозни сируп, декстроза, декстрозни сируп, 
фруктоза, фруктозни сируп и глукозо-фруктозни (високофруктозни) сируп.*

При производњи 
воћног желеа не смеју се употребити вештачке ароме и боје.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 92.

Воћни желе који 
се ставља у промет мора испуњавати следеће услове:

1) да је 
прозрачан и да има боју, укус и мирис својствене воћу чији је воћни сок 
употребљен при производњи воћног желеа;

2) да има 
пихтијасту конзистенцију;

3) да садржи 
најмање 67% суве материје (мерено рефрактометром на 20о С), с тим да 
најмање 6% суве материје потиче од воћа, осим желеа од јагодастог воћа у коме 
учешће суве материје од воћа мора да буде најмање 4%;

4) да не 
показује знаке синерезе и знаке кристализације шећера;

5) да не садржи 
страну примесу.

 

Члан 93.

Декларација за 
воћни желе произведен од више врста воћа мора да садржи и податке о врстама воћа 
од којих је воћни желе произведен, по редоследу заступљених количина.

 

15. Воћни сир

 

Члан 94.

Воћни сир је 
производ чврсте конзистенције добивен укувавањем пасираног воћа или воћног 
полупроизвода од једне или више врста воћа, са додатком шећера.

 

Члан 95.

При производњи 
воћног сира може се употребити:

1) одговарајућа 
количина пектинског препарата, као допунско средство за желирање;

2) до 5% друге 
врсте воћа у односу на количину воћне масе;

3) шећер 
(сахароза), шећерни сируп, глукоза, глукозни сируп, декстроза, декстрозни сируп, 
фруктоза, фруктозни сируп и глукозо-фруктозни (високофруктозни) сируп.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 96.

Воћни сир мора 
испуњавати следеће услове:

1) да има боју, 
мирис и укус својствене воћу од кога је произведен;

2) да има 
хомогену и добро желирану структуру;

3) да није 
загорео и да је без искристалисаног шећера;

4) да садржи 
најмање 67% укупне суве материје (мерено рефрактометром на 20о С), с 
тим да најмање 7% суве материје мора да потиче од воћа;

5) да не садржи 
више од 0,1% пепела нерастворљивог у HCl;



Брисана је ранија тачка 6) (види члан 34. Правилника – 20/1982-568)

6)* 
да не садржи више од 0,01% SO2;

7)* 
да не садржи страну примесу.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

16. Кандирано 
воће

 

Члан 97.

Кандирано воће 
је производ добивен импрегнирањем (натапањем) целих плодова или делова плодова 
густим шећерним сирупом.

Кандирано воће 
може се превући шећерном или пектинском скрамом (превлаком) или посути шећером.

 

Члан 98.

При производњи 
кандираног воћа могу се употребити боје дозвољене за бојење намирница.

 

Члан 99.

Кандирано воће 
мора да испуњава следеће услове:

1) да има укус и 
мирис својствен воћу од кога је произведено, односно да нема страни мирис и укус 
и да не садржи страну примесу;

2) да садржи 
најмање 75% укупне суве материје;

3) да не садржи 
више од 0,01% SO2.

 

17. Сушено 
воће

 

Члан 100.

Сушено воће је 
производ добивен сушењем целих плодова или делова плодова свежег и технолошки 
зрелог воћа, по одговарајућем поступку до таквог степена да постане подесно за 
дуже чување.

 

Члан 101.

Сушено воће мора 
испуњавати следеће услове:

1) да има арому 
и боју својствене одговарајућој врсти, односно сорти сушеног воћа;

2) да после 
потапања у врелу воду у трајању од 10 минута показује добру способност бубрења;

3) да после 
рехидрације добије мирис и укус воћа од кога је произведено, а који су 
карактеристични за сушено воће;

4) да нема мрља 
насталих услед физиолошког оштећења плодова, загорелости и сл.;

5) да нема мирис 
и укус пресушеног (загорелог) воћа, ни други страни мирис и укус;

6) да није 
плесниво ни загађено механичким или биолошким нечистоћама и да не садржи инсекте 
или њихове делове из било ког стадијума развитка;

7) да не садржи 
више од 27% воде;

8) да не садржи 
више од 0,1% пепела нерастворљивог у HCl;

9) да није 
посипано скробом, шећером или сличним материјама;

10) да, ако је 
цело сушено, мора бити довољно крупно, мерено бројем плодова у јединици 
паковања, што се мора посебно декларисати.

 

Сушене (суве) 
шљиве

 

Члан 102.

Сушене шљиве 
које се стављају у промет морају, поред услова квалитета за сушено воће по члану 
101. овог правилника, испуњавати следеће минималне услове:

1) да имају 
уједначену мрко-црну боју и сјајну покожицу а мезокарп нормалне боје, 
карактеристичне за сорту и степен зрелости;

2) да су целе, 
неоштећене, нормалног облика и без петељки;

3) да су чисте, 
без повреда и оштећења изазваних паразитима;

4) да су без 
страних примеса;

5) да садрже 
најмање 30% укупног шећера, а да не садрже више од 2% укупних киселина (рачунато 
као јабучна киселина);

6) да потичу из 
исте бербе;

7) да су сушени 
плодови, меснати, са еластичним мезокарпом;

8) да имају 
карактеристичан мирис својствен сувој шљиви и слатко-накисео укус;

9) да су без 
приметних страних мириса;

10) да су без 
трагова плеснивости, ферментације, загорелости, одимљености и да на површини 
немају искристалисан шећер;

11) да не садрже 
више од 27% воде, осим кад су у питању технолошки дорађене влажно пастеризоване 
сушене шљиве.

Забрањено је 
стављање у промет мешавине сушених шљива добивених индустријским сушењем и 
димљењем.

 

Члан 103.

Технолошки 
дорађене влажно пастеризоване сушене шљиве морају испуњавати услове из члана 
102. овог правилника, осим садржаја воде који може да буде највише 35%.

 

Члан 104.

Према 
карактеристикама квалитета и крупноћи, сушене шљиве се, ради стављања у промет, 
разврставају у три квалитетне групе: екстра квалитета, I квалитета и II 
квалитета.

 

Члан 105.

Сушене шљиве 
екстра квалитета морају поред услова из чл. 101. и 102. овог правилника, 
испуњавати следеће услове:

1) да су плодови 
уједначене величине, типични за сорту којој припадају и довољно крупни, тако да 
у пола килограма има највише 90 плодова;

2) да у јединици 
паковања нема више од 10% плодова с укупним недостацима, а у оквиру тога 
највише: 5% плодова са петељком и незнатним напрслинама, 3% плодова нееластичне 
конзистенције и 2% плодова са траговима искристалисаног шећера или ожиљцима од 
повреда.

Према крупноћи 
плодова сушене шљиве екстра квалитета стављају се у промет као: сушене шљиве од 
50 до 60 комада, преко 60 до 70 комада, преко 70 до 80 комада или преко 80 до 90 
комада у пола килограма.

 

Члан 106.

Сушене шљиве I 
квалитета морају да испуњавају и следеће услове квалитета:

1) да су плодови 
уједначене величине и довољно крупни, тако да у пола килограма има највише 110 
плодова;

2) да у јединици 
паковања нема више од 12% плодова са укупним недостацима, а у оквиру тога 
највише: 8% плодова са петељком, незнатним оштећењем покожице или мезокарпа, 5% 
плодова са мрљама од биљних болести и плодова са видљивом коштицом или месом 
тамније боје, 3% плодова са траговима искристалисаног шећера и 1% плодова са 
покожицом неуједначене и светлије боје.

Према крупноћи 
плодова, сушене шљиве I квалитета стављају се у промет као: сушене шљиве од 90 
до 100 комада или преко 100 до 110 комада у пола килограма.

 

Члан 107.

Сушене шљиве II 
квалитета морају испуњавати и следеће услове квалитета:

1) да су плодови 
тако крупни да у пола килограма има највише 120 плодова;

2) да у јединици 
паковања нема више од 15% плодова са укупним недостацима, а у оквиру тога 
највише: 10% плодова са видљивом коштицом, 10% механички оштећених плодова, 15% 
плодова нееластичне конзистенције, 5% плодова са петељком или траговима 
искристалисаног шећера, 3% плодова, са покожицом неуједначене и светлије боје, и 
највише 2% плодова са месом тамније или кафене боје.

 

Члан 108.

Поред сушене 
шљиве екстра, I и II квалитета, сушена шљива се може производити и стављати у 
промет и као "prima E".

Под сушеном 
шљивом "prima E" квалитета подразумева се сува шљива ослобођена коштице, 
некалибрирана и без накнадног додавања воде (влажења).

Сува шљива 
"prima E" квалитета мора испуњавати и опште услове за суву шљиву одређене у 
члану 102. овог правилника.

 

Члан 109.

Сува шљива се 
може производити у индустријским сушарама. Сушнице за суву шљиву морају 
испуњавати хигијенске и техничке услове потребне за добијање хигијенски 
исправног производа.

 

Члан 110.

Сува шљива 
произведена у домаћим сушарама, мора у погледу квалитета испуњавати услове 
предвиђене у члану 102. овог правилника, с тим да се може осећати и благи укус 
дима који битно не утиче на умањење квалитета сушене шљиве.

 

Члан 111.

Сушене шљиве се 
могу стављати у промет у оригиналном паковању (пластичне кесе и сл.) ради 
непосредне употребе, ако се посебним технолошким поступком изврши дорада, 
етивирање или стерилисање суве шљиве.

 

Члан 112.

Суве шљиве 
припремљене за непосредну употребу, поред услова прописаних овим правилником за 
суву шљиву, морају испуњавати и следеће услове:

1) да не садрже 
плодове са петељкама;

2) да немају 
плодова са видљивом коштицом;

3) да немају 
трагова искристалисаног шећера;

4) да немају 
плодова нееластичне конзистенције;

5) да не садрже 
више од 35% воде;

6) да садрже 
најмање 30% укупног шећера.

При производњи 
технолошки дорађене влажно пастеризоване суве шљиве може се употребити до укупно 
0,02% сорбинске киселине, калијум сорбата или натријум-бензоата, и то само за 
површинску обраду.

Декларација за 
технолошки дорађену влажно пастеризовану суву шљиву мора да садржи и податак о 
количини влаге и врсти употребљеног конзерванса, као и податак да је за 
непосредну употребу.

 

Члан 113.

Декларација за 
сушену (суву) шљиву мора садржати и податке о квалитету и врсти (чл. 104, 108. и 
112. овог правилника), о величини плодова, броју комада у пола килограма (нпр. 
"80/90") као и врсту сувих шљива ако се ради о производима из чл. 103. и 112. 
овог правилника.

Сушене (суве) 
смокве

 

Члан 114.

Сушене (суве) 
смокве, осим услова прописаних у члану 101. овог правилника за суво воће, морају 
испуњавати и следеће услове:

1) да имају 
сладак и пријатан укус, сламасто жуту боју и плодове са петељкама;

2) да су сушене 
као цели плодови и да имају еластично месо;

3) да не садрже 
више од 25% воде;

4) да немају 
трагова ферментације;

5) да плодови 
нису плесниви, да немају мрља нити механичких оштећења и да немају стран укус и 
мирис;

6) да нису 
заражене живим и мртвим инсектима, ни деловима инсеката;

7) да плодови на 
површини нису посути скробним материјама*;

8) да садржај 
сумпор-диоксида не прелази 0,015%.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 115.

Према квалитету, 
сушене смокве се стављају у промет као сушене смокве екстра квалитета, сушене 
смокве I и сушене смокве II квалитета.

Декларација за 
сушену смокву, поред елемената предвиђених у члану 5. овог правилника, мора да 
садржи и податак о квалитету сушене смокве, као и податак о садржају SO2 
у готовом производу ако је употребљен.

 

Члан 116.

Сушене смокве 
екстра квалитета морају имати уједначену сламасто жуту боју и такву величину 
плодова да у једном килограму има највише 70 комада.

 

Члан 117.

Сушене смокве I 
квалитета морају имати светло мрку боју и такву величину плодова да у једном 
килограму има највише 110 комада (сорте заморчица), односно највише 90 комада 
(сорте резавица). У јединици паковања може бити до 5% плодова са мрљама и 
ожиљцима.

 

Члан 118.

Сушене смокве II 
квалитета обухватају плодове сорти: шаргуља, црница, цивуља, модруља и пописа, а 
крупноћа плодова мора бити таква да у једном килограму има највише 140 комада.

У јединици 
паковања може бити до 10% плодова са мрљама и ожиљцима.

 

Члан 119.

Сушене смокве II 
квалитета могу се ставити у промет и у ринфузном стању.

 

Члан 120.

Забрањено је 
паковање сушеног воћа и сушеног грожђа у текстилне вреће које не обезбеђују 
очување квалитета* 
сушеног воћа.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Сушено (суво) 
грожђе

 

Члан 121.

Сушено грожђе је 
производ добивен сушењем здравог, технолошки зрелог грожђа винове лозе - Vitis 
vinifera L.

 

Члан 122.

Сушено грожђе је 
производ добивен сушењем бесемених сорти грожђа, односно сушењем грожђа из кога 
су семенке одстрањене. Сходно томе, производ мора бити декларисан као бесемено 
суво грожђе, или као суво грожђе са одстрањеним семенкама.

Изузетак од 
одредбе става 1. овог члана, суво грожђе добивено сушењем грожђа сорте малага и 
њој сличних сорти, може се ставити у промет као цео, односно део грозда са целим 
петељкама, с тим да буде декларисано.

 

Члан 123.

Према квалитету 
сушено грожђе се ставља у промет као: суво грожђе екстра квалитета, I квалитета 
и II квалитета.

 

Члан 124.

Суво грожђе 
екстра квалитета мора имати уједначену карактеристичну жуту боју за беле, 
односно мрко-црну за црне или црвене сорте грожђа. Поред тога, мора да испуњава 
и следеће услове:

1) да садржај 
влаге није већи од 19%;

2) да је без 
механичких и других нечистоћа;

3) да број 
оштећених бобица не прелази 1%;

3) да је садржај 
укупних шећера најмање 48%;

5) да број 
петељки не прелази 5% у односу на број бобица;*

6) да садржај 
сумпор-диоксида није већи од 0,015%.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 125.

Суво грожђе I 
квалитета мора имати уједначену жуту до жуто-мрку боју за беле, односно 
мрко-црну за црне или црвене сорте грожђа. Дозвољава се до 5% зрна друге боје. 
Поред тога, суво грожђе I квалитета мора да испуњава и следеће услове:

1) да садржај 
влаге није већи од 22%;

2) да је без 
механичких нечистоћа;

3) да број 
оштећених бобица не прелази 2%;

4) да је садржај 
укупних шећера најмање 45%;

5) да број 
петељки не прелази 7% у односу на број бобица;*

6) да садржај 
сумпор-диоксида није већи од 0,015%.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 126.

Суво грожђе II 
квалитета мора имати карактеристичну боју. Дозвољава се да до 10% бобица буде 
друге боје од основне. Поред ових, суво грожђе II квалитета мора да испуњава и 
следеће услове:

1) да садржај 
влаге није већи од 24%;

2) да је 
присуство механичких нечистоћа минимално, односно у траговима;

3) да садржај 
сумпор-диоксида није већи од 0,015%;

4) да број 
оштећених бобица не прелази 4%;

5) да садржај 
укупних шећера није мањи од 43%;

6) да број 
петељки не прелази 8% у односу на број бобица.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 127.

Декларација за 
суво грожђе, осим услова одређених у члану 5. овог правилника, мора садржати 
ознаку категорије квалитета и процент SO2 у готовом производу (ако је 
употребљен).

 

Члан 128.

Суво грожђе II 
квалитета може се ставити у промет и у ринфузном стању.

 

18. Воћни сок 
у праху

 

Чл. 
129. 
до 133.



Престали су да важе (види члан 41. Правилника – 33/1995-4)


 

19. Мешани 
производи од воћа и поврћа

 

Члан 134.

У групу мешани 
производи од воћа и поврћа спадају производи који се производе од воћа и поврћа, 
односно од поврћа и воћа. Својства добивених производа зависе од количине 
употребљеног воћа, односно поврћа.

У производе од 
воћа и поврћа спадају производи који од укупно употребљене масе воћа, односно 
поврћа садрже најмање 60% воћа, односно 40% поврћа.

У производе од 
поврћа и воћа спадају производи који од укупно употребљене масе поврћа, односно 
воћа садрже најмање 60% поврћа, односно 40% воћа.

Мешани производи 
од воћа и поврћа могу се производити од свежег, смрзнутог, стерилисаног и 
сушеног воћа и поврћа.

Код производа из 
ст. 2. и 3. овог члана однос заступљености масе воћа и поврћа од 60:40 делова 
рачуна се код смрзнутих, стерилисаних и сушених производа (целих и у комадима), 
слатка, компота и кандираних производа, док се код осталих група тај однос 
изражава као 60% према 40% суве материје.

 

Члан 135.

Производи од 
воћа и поврћа, односно поврћа и воћа носе назив зависно од заступљености 
основних сировина, нпр: мешана мармелада од воћа и поврћа, односно мешана 
мармелада од поврћа и воћа.

 

Члан 136.

Мешани производи 
од воћа и поврћа морају испуњавати услове предвиђене овим правилником за исту 
групу производа од воћа или само од поврћа, осим мириса и укуса који код тих 
производа морају бити пријатни.

 

Члан 137.

Пре почетка 
производње мешаних производа од воћа и поврћа, организација удруженог рада је 
дужна да донесе произвођачку спецификацију.

 

Члан 138.

Декларација, 
поред основних података из члана 5. овог правилника, мора садржати и податке о 
врсти воћа и поврћа, и то према редоследу заступљених количина које се налазе у 
саставу производа.

 

20. 
Нискокалорични производи од воћа

 

Члан 139.

Као 
нискокалорични производи од воћа, називају се само они производи код којих је 
садржај суве материје најмање за 20% нижи од садржаја суве материје која је 
предвиђена овим правилником за класичне производе. Смањење садржаја суве 
материје обухвата само додати шећер.

Осим набројаних 
врста производа од воћа, у групу нискокалоричних производа од воћа могу се 
подвести и производи који се добијају мешањем воћа и поврћа а имају 
карактеристике наведених производа.

 

Члан 140.

Нискокалорични 
производи од воћа морају испуњавати услове квалитета предвиђене овим правилником 
за класичне производе од воћа, осим садржаја суве материје.

 

Члан 141.

У производњи 
нискокалоричних желираних производа од воћа дозвољава се употреба пектина и 
одговарајућих препарата за желирање као и дозвољене калцијумове соли у количини 
која је неопходна за правилно желирање. Све остале карактеристике морају бити 
исте као код класичних производа од воћа.

 

Члан 142.

У производњи 
нискокалоричних производа од воћа, као што су: џем, мармелада, воћни сир и сл. 
може се употребити као конзерванс сорбинска киселина највише до 0,08% или 
калијум сорбат највише до 0,1%.

 

Члан 143.

Пре почетка 
производње нискокалоричних производа од воћа, организација удруженог рада је 
обавезна да донесе произвођачку спецификацију.

 

Члан 144.

Декларација за 
нискокалоричне производе од воћа мора да садржи и податак о садржају укупне суве 
материје, количини додатог шећера и калоричној вредности у 100 g производа.

 

21. Цитрус 
базе

 

Члан 145.

Цитрус базе су 
производи добивени мешањем концентрисаног сока одговарајуће врсте цитрус воћа и 
хомогенизованог чврстог остатка плода (кора и пулпа).

Цитрус базама се 
могу додати потребна природна средства за поправку боје, мириса, укуса и 
конзистенције.

 

Члан 146.

При производњи 
цитрус база могу се користити: сахароза, глукоза, глукозни сируп, фруктоза, 
инвертни шећер, лимунска киселина, јабучна и аскорбинска киселина, дозвољени 
стабилизатори и емулгатори, природна етерична уља, природне ароме* 
и природно идентичне ароме** 
боје и глукозо-фруктозни (високофруктозни) сируп*.

Цитрус базама се 
не смеју додавати вештачка средства за поправку боје, ароме или којих других 
органолептичких својстава. Додавање природних арома и боја мора бити посебно 
декларисано.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


**Службени лист СФРЈ, број 74/1990

 

Члан 147.

Укупна сува 
материја цитрус база мора да буде најмање 42%, осим за базу лимуна за коју се 
дозвољава 32% суве материје (мерено рефрактометром на 20о С) 
укључујући* 
суву материју из додатог шећера.

Учешће суве 
материје концентрисаног сока у цитрус бази мора бити најмање 25% рачунато на 
укупну суву материју базе.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 148.

Цитрус базе се 
могу складиштити и стављати у промет под условима који гарантују очување 
квалитета* 
производа.

Цитрус базе се 
могу конзервисати хемијским конзервансима, и то натријумбензоатом концентрације 
до 0,18% и калијумсорбатом концентрације до 0,15%. Натријумбензоат и 
калијумсорбат могу се употребити у комбинацији највише до 0,18% концентрације.


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 149.

Декларација за 
цитрус базе које се стављају у промет мора садржати и следеће податке:

1) о укупном 
садржају суве материје;

2) о проценту 
учешћа суве материје из сока или концентрата;

3) о додатим 
средствима употребљеним ради корекције;

4) о додатим 
конзервансима, са наведеном концентрацијом.

 

Члан 150.

Цитрус базе 
морају да испуњавају и следеће услове:

1) у разблаженом 
стању цитрус базе, са водом до садржаја суве материје од 10%, органолептичка и 
физичка својства морају одговарати воћу од кога је база произведена;

2) укус, мирис и 
боја цитрус базе разблажене водом до садржаја суве материје од 10% морају бити 
својствени врсти воћа од кога је база произведена.*



3) брисана је (види члан 43. Правилника – 20/1982-568)



4) брисана је (види члан 43. Правилника – 20/1982-568)


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Члан 151.

Базе осталих 
врста воћа морају се производити по произвођачкој спецификацији.

 

22. Остали 
производи од воћа

 

Стона маслина

 

Члан 152.

Конзервисана 
стона маслина (маслинка), Olea europaea sativa Hoffg. Link, је производ добивен 
прерадом здравих, чистих, довољно зрелих плодова маслине, конзервисаних на 
одговарајући начин ради очувања квалитета и производних својстава производа. 
Производ може бити пакован са или без одговарајућег налива и погодно одабраних 
ингридијената.

 

Члан 153.

Према боји, 
степену зрелости и начину прераде, производе се:*

1) зелене 
стоне маслине одгорчене;*

2) зелене 
стоне маслине неодгорчене;*

3) црне стоне 
маслине одгорчене;*

4) црне стоне 
маслине неодгорчене;*

5) црне стоне 
маслине природно смежуране неодгорчене;*

6) пуњене 
стоне маслине.*

Под 
одгорченим стоним маслинама подразумевају се маслине чија је горчина уклоњена 
третирањем алкалним раствором натријум-хидроксида (NaOH).*

Зелене стоне 
маслине производе се од чврстих, целих и потпуно развијених плодова маслине, 
који су отпорни на притисак прстију, а убрани су пре пуне зрелости. Боја им мора 
бити светлозелена до сламастожута.*

Зелене стоне 
одгорчене маслине третирају се алкалним раствором натријум-хидроксида (NaOH), 
затим стављају у раствор натријум-хлорида и конзервишу једним од следећих 
начина:*

- биолошком 
ферментацијом млечном киселином;*

- биолошком 
ферментацијом и пастеризацијом;*

- 
стерилизацијом или пастеризацијом;*

- додатком 
хемијских конзерванса;*

- смрзавањем.*

Зелене стоне 
неодгорчене маслине конзервишу се директним стављањем у раствор натријум-хлорида 
да би се подвргавале биолошкој ферментацији.*

Црне стоне 
маслине производе се од чврстих, целих зрелих плодова маслине чија је покожица 
глатка и сјајна, а после прераде могу имати извесно омекшање. Боја може бити 
црвенкастоцрна, љубичастоцрна, тамно љубичаста до жућкастоцрне или 
тамнокестењасте. Ако су неодгорчене, имају јаче изражен карактеристичан укус.*

Црне стоне 
одгорчене маслине третирају се алкалним раствором натријум-хидроксида (NaOH), а 
после природне оксидације конзервишу се на један од следећих начина или њиховом 
комбинацијом:*

- сланим 
раствором;*

- 
стерилизацијом или пастеризацијом;*

- додавањем 
хемијских конзерванса.*

Црне стоне 
неодгорчене маслине конзервишу се директним стављањем плодова црне маслине у 
раствор натријум-хлорида и конзервишу се на један од следећих начина или њиховом 
комбинацијом:*

- сланим 
раствором;*

- 
стерилизацијом или пастеризацијом;*

- додавањем 
хемијских конзерванса.*

Црне природно 
смежуране стоне неодгорчене маслине производе се од плодова маслине убраних у 
пуној зрелости, смежураних још на стаблу, а конзервишу се сланим раствором 
натријум-хлорида.*

Пуњене стоне 
маслине производе се од плодова из којих је уклоњена коштица и које су пуњене 
једним или са више одговарајућих производа, као што су зачини, поврће и воће, 
што мора бити посебно декларисано.*

У производњи 
стоне маслине могу се, поред натријум-хлорида (кухињске соли), употребљавати 
зачини, поврће, воће, маслиново уље и адитиви наведени у следећој табели:*

 






			Врста адитива*



			Највећа дозвољена количина*





			АНТИОКСИДАНСИ:*


 




- L 
			- аскорбинска киселина*


до 
			200 mg/kg*





			КИСЕЛИНЕ:*


 




- 
			сирћетна киселина

- 
			млечна киселина*


до 
			15 g/kg (појединачно или у комбинацији)*





			КОНЗЕРВАНСИ:*


 




- 
			бензоева киселина и њене Na и K соли*


до 
			1.000 mg/kg (изражено као бензоева киселина)*




- 
			сорбинска киселина и њене Na и K соли*


до 
			500 mg/kg (изражено као сорбинска киселина)*





 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 154.

Стоне маслине 
стављају се у промет као:*

1) зелене 
одгорчене стоне маслине (маслинке) у сланом раствору;*

2) зелене 
неодгорчене стоне маслине (маслинке) у сланом раствору;*

3) црне 
одгорчене стоне маслине (маслинке) у сланом раствору;*

4) црне 
неодгорчене стоне маслине (маслинке) у сланом раствору;*

5) пуњене 
стоне маслине (маслинке);*

6) црне 
природно смежуране стоне маслине (маслинке).*

Начин 
конзервисања мора бити истакнут на декларацији.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 155.

Конзервисана 
стона маслина мора да испуњава следеће услове:

1) да је боја 
плодова карактеристична за одговарајући тип маслине;

2) да су плодови 
цели, уједначене величине и довољно чврсти;

3) да плодови 
имају карактеристичан мирис и укус *;

4) да је слани 
раствор бистар, до опалесцентан, природног мириса и укуса;

5) да је раствор 
у малим паковањима бистар, а у великим нехерметичким паковањима, намењеним 
препакивању, може бити слабо опалесцентан;

6) да не садржи 
страну материју;

7) да код 
зелене стоне маслине подвргнуте млечној ферментацији садржај укупних киселина, 
изражених као млечна киселина, износи најмање 0,4%;*

8) да садржај 
кухињске соли (натријум-хлорида) код зелене стоне маслине подвргнуте млечној 
ферментацији износи најмање 5%, а рН највише 4, а за нехерметична паковања 
садржај кухињске соли износи најмање 6%, а рН највише 4,5. Код црних стоних 
маслина у сланом раствору садржај кухињске соли не сме бити мањи од 7%;*

9) да садржај 
бензоеве киселине и њених соли не сме бити већи од 1 000 mg/kg, сорбинске 
киселине и њених соли 500 mg/kg, а садржај аскорбинске киселине може бити 
највише 200 mg/kg.*

Код 
пастеризованих маслина свих врста садржај NaCl  може бити смањен на 2%, али 
вредност рН може бити највише 4,3 од количине производа.

Стерилисане 
маслине свих врста немају ограничења у погледу концентрације NaCl и вредности 
рН.

Код маслине 
препаковане у пластичну амбалажу мале запремине, дозвољава се присуство 0,1% 
калијум сорбата.

Декларација за 
маслине, поред основних података из члана 5. овог правилника мора да садржи 
податак о количини додатих састојака и земљу из које је производ увезен.
 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 156.

За производе од 
бадема, лешника, кикирикија, индијског ораха, рогача и кокоса, произвођач је 
дужан да донесе произвођачку спецификацију.

 

III. ПРОИЗВОДИ 
ОД ПОВРЋА

 

Члан 157.

Под производима 
од поврћа, у смислу овог правилника, подразумевају се:

1) смрзнуто 
поврће;

2) стерилисано 
поврће;

3) пастеризовано 
поврће;

4) маринирано 
поврће (поврће у сирћету);

5) биолошки 
конзервисано поврће;

6) сок од 
поврћа;

7) концентрисани 
сок од поврћа;

8) сушено 
поврће;

9) умак од 
поврћа;

10) остали 
производи од поврћа.

 

Члан 158.

Поврће које се 
користи за индустријску прераду мора испуњавати следеће услове:

1) да је у 
стадијуму технолошке зрелости;

2) да је свеже и 
здраво;

3) да нема 
страних примеса;

4) да нема 
страни укус и мирис;

5) да не садржи 
више од 3% плодова оштећених од болести и штеточина, више од 5% плодова са 
механичким оштећењима, ни више од 5% плодова оштећених од мраза, с тим да укупно 
оштећених плодова нема више од 8%;

6) да не садржи 
видљиве остатке средстава за заштиту биља и трагове механичке нечистоће.

 

1. Смрзнуто 
поврће

 

Члан 159.

Смрзнуто поврће 
је производ добивен од свежих плодова или делова плодова поврћа, посебно 
припремљених, конзервисаних применом ниских температура (смрзавањем). 
Температура смрзавања мора бити -35о  C или нижа тако да 
се у средишту производа, односно јединице паковања образује температура од -15о 
C или нижа.

Одмрзнуто поврће 
треба да садржи  своје првобитне главне састојке и својства.

Смрзнуто поврће 
се после одмрзавања не сме подвргнути смрзавању.

 

Члан 160.

Под припремом 
поврћа за смрзавање у зависности од врсте поврћа подразумева се: класирање, 
одстрањивање петељки, прање, сечење, љуштење, бланширање, третирање лимунском и 
L-аскорбинском киселином или сумпордиоксидом, ако је то овим правилником 
предвиђено, а по потреби, и паковање у одговарајућу амбалажу.

 

Члан 161.

Према брзини 
смрзавања, смрзнуто поврће се може производити: смрзавањем, брзим смрзавањем и 
тренутним смрзавањем.

Смрзавање је 
поступак којим се смрзавање производа постиже у времену дужем од 1 часа.

Брзо смрзавање 
је поступак којим се смрзавање постиже у времену од 10 до 60 минута.

Тренутно 
смрзавање је поступак којим се смрзавање производа постиже у времену краћем од 
10 минута.

 

Члан 162.

Смрзнуто поврће 
се може ставити у промет само у смрзнутом стању, а у зависности од брзине 
смрзавања, начина припреме, производње - као смрзнуто поврће, брзо смрзнуто 
поврће и тренутно смрзнуто поврће.

 

Члан 163.

Смрзнуто поврће 
се мора паковати у одговарајућу амбалажу која мора бити хигијенски исправна и 
непропустљива за водену пару.

Смрзнуто поврће 
које се ставља у промет мора да испуњава следеће услове квалитета:

1) да је чисто, 
здраво и без стране примесе;

2) да су боја, 
арома и укус својствени врсти поврћа од којег је произведено;

3) да садржај 
пестицида и средстава за заштиту биља мора бити у складу са прописаним нормама о 
максимално дозвољеним количинама пестицида у животним намирницама.

 

Члан 164.

Смрзнуто поврће 
се одржава и чува у расхладним уређајима који морају да испуњавају одређене 
минималне услове у погледу одржавања температуре, амбалаже и хигијене.

 

Члан 165.

Смрзнуто поврће 
чува се на температури од -18о С или нижој. Приликом манипулације са 
смрзнутим поврћем, дозвољава се пораст температуре највише за 1о С, 
мерено у средишту јединице паковања, односно плодова ако су плодови појединачно 
паковани.

 

Члан 166.

Транспорт 
смрзнутог поврћа врши се транспортним средствима која обезбеђују исте хигијенске 
услове и температуру одржавања, предвиђене за одржавање смрзнутих производа у 
коморама.

 

Члан 167.

Ако се смрзава 
једна врста поврћа, назив производа је "смрзнута", "брзо смрзнута", односно 
"тренутно смрзнута" боранија, грашак и сл.

Ако у једном 
паковању има више врста поврћа, назив производа је "смрзнуто поврће", "брзо 
смрзнуто поврће" или "тренутно смрзнуто поврће" с тим да се поједине врсте 
поврћа означе по редоследу употребљених количина.

Декларација мора 
да садржи и процент SO2 у готовом производу, ако је 
употребљен.

 

2. 
Стерилисано поврће

 

Члан 168.

Стерилисано 
поврће је производ конзервисан искључиво поступком топлотне стерилизације 
плодова поврћа или њихових делова у херметички затвореној амбалажи. Овај 
производ се може употребити непосредно за исхрану или даљу прераду.

 

Члан 169.

У групу 
стерилисаног поврћа спадају:

1) грашак;

2) боранија;

3) мрква;

4) ђувеч;

5) шпаргла и др.

 

Члан 170.

У производњи 
стерилисаног поврћа могу се употребити кухињска со, јестиво уље, шећер, природни 
зачини, екстракти природних зачина, мацерати природних зачина и др.

 

Члан 171.

Марморираност 
унутрашње површине лименке не сматра се недостатком квалитета стерилисаног 
поврћа.

 

Стерилисани 
грашак

 

Члан 172.

Стерилисани 
грашак ставља се у промет и декларише као стерилисани грашак I квалитета и 
стерилисани грашак II квалитета.*

Стерилисани 
грашак I квалитета мора да испуњава следеће услове:*

1) да има 
мирис, укус и боју, који су својствени за стерилисани грашак;*

2) да је 
налив опалесцентан или мутан али не и желиран и да га у конзерви има само у 
количини потребној да прекрије зрна грашка;*

3) да не 
садржи више од 2% кухињске соли у хомогенизованом узорку (хомогенизација 
обухвата зрно и налив у односу који је заступљен у производу);*

4) да зрно 
грашка не садржи више од 17% материја нерастворљивих у алкохолу;*

5) да не 
садржи више од 1% примеса пореклом од грашка (делови биљке, махуне грашка), 
рачунато на нето-масу производа;*

6) да не 
садржи стране примесе.*

Стерилисани 
грашак II квалитета мора да испуњава следеће услове:*

1) да има 
мирис и укус, који су својствени за стерилисани грашак;*

2) да је 
налив опалесцентан или мутан и да га у конзерви има само у количини потребној да 
прекрије зрна грашка;*

3) да не 
садржи више од 2% кухињске соли у хомогенизованом узорку (хомогенизација 
обухвата зрно и налив у односу који је заступљен у производу);*

4) да зрно 
грашка не садржи више од 24% материја нерастворљивих у алкохолу;*

5) да не 
садржи више од 2% примеса пореклом од грашка (делови биљке и махуне грашка), 
рачунато на нето-масу производа;*

6) да не 
садржи стране примесе.*

Ако је 
стерилисани грашак II квалитета пакован у стаклену амбалажу, дозвољава се 
присуство мање количине исталоженог скроба у наливу.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Стерилисана 
боранија

 

Стерилисана 
боранија се ставља у промет и декларише као I и II квалитет.

 

Члан 173.

Стерилисана 
боранија I квалитета мора да испуњава следеће услове:*

1) да има 
мирис, укус и боју, који су својствени за стерилисану боранију;*

2) да има 
бистар до слабо опалесцентан налив и да га у конзерви има само у количини 
потребној да прекрије плод;*

3) да не 
садржи више од 2% кухињске соли у хомогенизованом узорку (хомогенизација 
обухвата плод и налив у односу који је заступљен у производу);*

4) да је 
дужина комада код сечене бораније уједначена, али то није мерило квалитета;*

5) да не 
садржи стране примесе;*

6) да не 
садржи више од 5% зрна, рачунато на укупну масу плода у производу;*

7) да не 
садржи више од 3% махуна са развијеним концима, рачунато на укупну масу плода у 
производу;*

8) да не 
садржи више од 3% махуна са неуклоњеним врховима, рачунато на укупну масу плода 
у производу;*

9) да су 
махуне уједначене боје;*

10) да не 
садржи више од 1% примеса пореклом од бораније (делови стабла, листа), рачунато 
на нето-масу производа.*

Стерилисана 
боранија II квалитета мора да испуњава следеће услове:*

1) да има 
мирис, укус и боју, који су својствени за стерилисану боранију;*

2) да не 
садржи више од 2% кухињске соли у хомогенизованом узорку (хомогенизација 
обухвата плод и налив у односу који је заступљен у производу);*

3) да је 
дужина комада код сечене бораније уједначена, али то није мерило квалитета;*

4) да не 
садржи више од 2% примеса пореклом од бораније (делови стабла, листа), рачунато 
на нето-масу производа;*

5) да је 
налив бистар до опалесцентан и да га у конзерви има само у количини која је 
потребна да се покрије плод;*

6) да не 
садржи више од 10% зрна, рачунато на укупну масу плода у производу;*

7) да не 
садржи више од 5% махуна са неуклоњеним врховима, рачунато на укупну масу плода 
у производу;*

8) да не 
садржи више од 10% махуне са развијеним концима, рачунато на укупну масу плода у 
производу;*

9) да не 
садржи стране примесе.*

Дозвољава се 
мања неуједначеност махуна по боји.*

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982

 

Стерилисани 
ђувеч

 

Члан 174.

Стерилисани 
ђувеч је производ добивен мешањем претходно припремљених целих плодова или 
делова плодова поврћа од којих се као основни сматрају паприка и црвени 
парадајз.

Ђувеч се 
производи као упржен или неупржен, и такав се ставља у промет.

 

Члан 175.

Стерилисани 
ђувеч мора испуњавати следеће услове:

1) да има укус и 
мирис, специфичан за ђувеч и поврће од тога је произведен;

2) да плодови, 
односно комади плодова нису раскувани (кашасти);

3) да је течни 
део производа мутан;

4) да производ 
не садржи више од 2% кухињске соли у хомогенизованом узорку (у хомогенизованом 
узорку је обухваћен плод и течни део - налив);

5) да не садржи 
страну примесу.

Трагови 
нејестивих делова поврћа које улази у састав ђувеча толеришу се.

За стерилисани 
ђувеч је обавезна произвођачка спецификација.

Код ђувеча, 
сечени комади поврћа треба да су уједначене величине и облика, али то није 
мерило квалитета.

 

Члан 176.

Декларација за 
ђувеч мора да садржи врсте употребљеног поврћа, по редоследу употребљених 
количина.

 

Стерилисана 
мрква

 

Члан 177.

Стерилисана 
мрква је производ добивен од претходно припремљених делова или целих корена 
мркве, и мора испуњавати следеће услове:

1) да је 
произведена од технолошки зреле мркве;

2) да има укус, 
мирис и боју својствене за мркву;

3) да је налив 
бистар до слабо мутан и да га има само онолико колико је неопходно да се 
прекрију плодови;

4) да маса 
готовог производа не садржи више од 2% кухињске соли у хомогенизованом узорку 
(хомогенизовани корен са наливом);

5) да не садржи 
страну примесу.

 

Члан 178.

За шпарглу и 
друго стерилисано поврће примењују се одредбе овог правилника које се односе на 
сличне производе, с тим што је организација удруженог рада пре почетка 
производње дужна да донесе произвођачку спецификацију.

Код мешаног 
стерилисаног поврћа декларација мора да садржи врсте употребљеног поврћа, по 
редоследу количина.

 

3. 
Пастеризовано поврће

 

Члан 179.

Пастеризовано 
поврће је производ добивен конзервисањем плодова поврћа или њихових делова путем 
пастеризације у херметички затвореној амбалажи. Производ се може употребити 
непосредно за исхрану или за даљу прераду.

За производњу 
поврћа конзервисаног пастеризацијом, може се употребити поврће које одговара 
условима утврђеним у члану 158. овог правилника.

 

Члан 180.

У групу 
пастеризованог поврћа спадају следећи производи:

1) краставац;

2) паприка;

3) цвекла;

4) феферони 
(слатки и љути);

5) ајвар;

6) мешане 
салате;

7) пелати и др.

 

Члан 181.

При производњи 
пастеризованог поврћа могу се употребити: кухињска со, шећер, јестиво уље, 
зачини, екстракти, односно дестилати природних зачина, киселине (сирћетна, 
лимунска, јабучна и аскорбинска), рен и екстракти и дестилати рена.

 

Члан 182.

Ако се 
пастеризовано поврће производи од полупроизвода, може да садржи сорбинску 
киселину до 0,1% или одговарајућу количину калијум сорбата или натријум 
бензоата, с тим да у декларацији мора да се наведе да је производ произведен од 
полупроизвода и да се означи врста и количина употребљеног конзерванса.

 

Члан 183.

Пастеризовано 
поврће мора да испуњава следеће услове:

1) да има укус и 
мирис карактеристичан за одговарајући производ;

2) да је чврсте 
конзистенције карактеристичне за односни производ (осим ајвара и пелата);

3) да не садржи 
нејестиве делове плодова и стране примесе, осим петељке код целих плодова* 
паприке, феферона и краставца;

4) да је налив 
бистар до опалесцентан, са изузетком пелата, у коме може да буде мутан, и да га 
има у количини довољној да очува трајност квалитета производа;

5) да производ 
не садржи више од 2% кухињске соли;

6) да не садржи 
више од 2% киселине (у хомогенизованом производу) прерачунато на сирћетну 
киселину;*

7) да 
пастеризовани краставац поред услова из тач. 1. до 6. овога члана, може да 
садржи и до 0,1% песка.*

У производњи 
салате од целера може се употребити сумпораста киселина, с тим да у маси готовог 
производа садржај не прелази 0,03% (у хомогенизованом производу).

У производњи 
пастеризованог поврћа сеченог у комаде, величина и облик комада поврћа треба да 
су уједначени за сваку врсту поврћа, али то није мерило квалитета.

За мешано 
пастеризовано поврће, организација удруженог рада дужна је, пре почетка 
производње донети произвођачку спецификацију.

Декларација за 
пастеризовано поврће мора да садржи назив поврћа, а за мешано пастеризовано 
поврће - и врсте употребљеног поврћа по редоследу количина заступљених у 
производу.

 


*Службени лист СФРЈ, број 20/1982


 

Ајвар

 

Члан 184.

Ајвар је 
производ добивен прерадом (млевењем, пасирањем, и др.) паприке са или без 
додатка плавог патлиџана, зачина екстракта и дестилата природних зачина.

 

Члан 185.

Ајвар мора да 
испуњава следеће услове:

1) да садржај 
укупне суве материје не буде испод 9%;

2) да је 
уједначен, без издвајања течности и да има мазиву конзистенцију;

3) да боја 
одговара боји употребљеног поврћа. Боја не мора бити црвена;

4) да нема 
страни укус и мирис (да није горак);

5) да не садржи 
страну примесу;

6) да не садржи 
више од 2% додате кухињске соли.

Пре почетка 
производње ајвара, организација удруженог рада је дужна да донесе произвођачку 
спецификацију.



Брисан је ранији став 3. (види члан 27. Правилника – 74/1990-2182)

Може се 
производити и љути ајвар, с тим што се и то мора истаћи у декларацији.

У декларацији се 
морају означити врсте употребљеног поврћа, по редоследу количина.

 

Члан 185а.*

Ајвар са 
поврћем је производ добијен прерадом (млевењем, пасирањем и др.) паприке или 
паприке и плавог патлиџана, са додатком једне врсте или више врста другог 
поврћа, зачина, екстраката зачина, дестилата зачина и шећера (сахароза), с тим 
да укупна количина додатих других врста поврћа, осим паприке, не сме бити већа 
од 25% (m/m).*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 185б.*

Производ из 
члана 185а. мора испуњавати услове из члана 185. овог правилника.*

Пре почетка 
производње ајвара са поврћем, произвођач је дужан да сачини произвођачку 
спецификацију.*

У декларацији 
за ајвар са поврћем, поред података из члана 5. овог правилника, морају се 
означити и врсте додатог поврћа по редоследу употребљених количина.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

4. Маринирано 
поврће (поврће у сирћету)

 

Члан 186.

Маринирано 
поврће је производ добивен конзервирањем плодова или делова свежих плодова или 
биолошки конзервираног поврћа сирћетном киселином. Маринирано поврће се пакује у 
херметичку и нехерметичку амбалажу.

При производњи 
маринираног поврћа може се користити сировина која одговара условима утврђеним у 
члану 158. овог правилника.

 

Члан 187.

При производњи 
маринираног поврћа могу се употребити следећи додаци:

1) сирћетна, 
лимунска, јабучна, винска и аскорбинска киселина;

2) кухињска со и 
шећер, односно средства за заслађивање, ради корекције укуса*;

3) зачини, 
екстракти зачина и дестилати природних зачина;

4) рен, 
екстракти и дестилат рена;

5) сорбинска 
киселина до 0,1% или калијум сорбат до 0,13%, односно бензоева киселина или 
натријум бензоат до 0,1% и јестиво уље.

У декларацији 
производа код кога је употребљено неко од средстава за заслађивање уместо назива 
групе мора бити наведен податак о врсти употребљеног средства за заслађивање.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 188.

Маринирано 
поврће мора испуњавати следеће услове:

1) да има укус и 
мирис својствен поврћу од кога је произведено;

2) да је чврсте 
конзистенције карактеристичне за поврће од кога је произведено, односно да није 
слузаво и омекшано;

3) да у маси 
готовог производа садржи до 6% укупних киселина, изражене као сирћетна киселина, 
и до 3% кухињске соли у хомогенизованом узорку;

4) да не садржи 
страну примесу.

Маринирани рен 
може да садржи у маси готовог производа до 0,1% сумпор диоксида.

5. Биолошки 
конзервирано поврће

 

Члан 189.

Биолошки 
конзервирано поврће је производ добивен конзервирањем поврћа млечном киселином, 
која се ствара ферментацијом шећера из плодова или делова поврћа које се 
конзервира.

 

Члан 190.

У групу биолошки 
конзервираног поврћа спадају:

1) купус;

2) краставац;

3) паприка;

4) зелени 
парадајз;

5) остало 
поврће.

 

Члан 191.

У производњи 
биолошки конзервираног поврћа може се употребити поврће које испуњава услов из 
члана 158. овог правилника.

 

Члан 192.

При производњи 
биолошки конзервираног поврћа могу се употребити:

1) кухињска со, 
шећер, зачини, као и екстракти природних зачина;

2) до 0,13% 
калијум сорбата или одговарајућа количина сорбинске киселине.

 

Члан 193.

Биолошки 
конзервирано поврће мора да испуњава следеће услове:

1) да има укус, 
мирис и боју карактеристичне за одговарајућу врсту биолошки конзервираног 
поврћа;

2) да су плодови 
сочни и еластични, са конзистенцијом карактеристичном за дотични производ;

3) да је налив 
мутан, без појаве тегљивости (слузавости), осим код пастеризованог киселог 
купуса;

4) да у маси 
готовог производа садржај кухињске соли буде од 1,5% до 4%;

5) да садржи од 
0,5% до 2,5% укупних киселина, изражених као млечна;

6) да не садржи 
више од 0,7% испарљивих киселина, изражених као сирћетна киселина;

7) да не садржи 
страну примесу.

 

Члан 194.

Назив производа 
од поврћа састоји се од имена поврћа коме се додаје "биолошки конзервиран", осим 
купуса који може носити назив "кисели купус".

Дозвољава се 
стављање у промет биолошки конзервираног поврћа у ринфузном стању.

 

6. Сок од 
поврћа

 

Члан 195.

Сок од поврћа је 
производ добивен прерадом свежег или смрзнутог поврћа, дорадом каше од поврћа 
или бистрог матичног сока од поврћа, као и разређивањем концентрисаног сока од 
поврћа који је претходно конзервисан физичким поступком.

Сок од поврћа 
може се конзервисати физичким поступцима.

Према садржају 
нерастворљивих састојака поврћа, сок од поврћа може бити: бистар, мутан или 
кашаст.

 

Члан 196.

У производњи 
сока од поврћа може се употребити:

1) кухињска со;

2) до 5% шећера;

3) зачини, 
екстракти зачина и дестилати природних зачина;

4) лимунска, 
јабучна, винска и сирћетна киселина;

5) L - 
аскорбинска киселина.

 

Члан 197.

Сок од поврћа 
мора да испуњава следеће услове:

1) да има боју, 
укус и мирис својствен поврћу од кога је произведен;

2) да нема укус 
и мирис на плесан, нити други страни укус и мирис;

3) да није 
преврео нити у стању врења осим ако је презрелост нормално својство овог 
производа, с тим што се мора посебно декларисати;

4) да не садржи 
страну примесу.

 

Члан 198.

Назив (име) 
производа је "сок од поврћа", са назначењем врсте поврћа.

Назин мешаног 
сока од поврћа мора да садржи податке о свим употребљеним врстама поврћа, по 
редоследу употребљених количина.

Ако је сок од 
поврћа произведен разблаживањем концентрисаног сока од поврћа, мора се посебно 
декларисати.

У декларацији за 
сок од поврћа и мешани сок од поврћа мора бити назначено да ли је бистар, мутан 
или кашаст.

 

7. 
Концентрисани сок од поврћа

 

Члан 199.

Концентрисани 
сок од поврћа је производ добивен концентрисањем сока добивеног из свежег или 
смрзнутог поврћа или концентрисањем сировог или матичног сока који је претходно 
конзервиран физичким поступком.

Концентрисање се 
врши отпаравањем воде и то у вакуум апаратима и смрзавањем.

Концентрисани 
сок од поврћа мора се производити по произвођачкој спецификацији.

 

Члан 200.

Декларација 
концентрисаног сока од поврћа мора да садржи назначење процента суве материје и 
упутство за употребу.

 

Члан 201.

Концентрисани 
сок од црвеног парадајза (концентрат парадајза) је производ добивен 
концентрисањем сока технолошки зрелих плодова црвеног парадајза по одговарајућем 
поступку до одређеног садржаја суве материје.

 

Члан 202.

Према садржају 
суве материје (мерено рефрактометром) не рачунајући суву материју кухињске соли, 
концентрисани сок од парадајза се ставља у промет као:

1) једноструки 
концентрат црвеног парадајза са 14 до 16% суве материје;

2) двоструки 
концентрат црвеног парадајза са 28 до 30% суве материје;

3) троструки 
концентрат црвеног парадајза са 38 до 40% суве материје;

4) вишеструки 
концентрат црвеног парадајза са преко 50% суве материје.

Декларација за 
концентрат црвеног парадајза мора да садржи податак о садржају суве материје.

 

Члан 203.

При производњи 
двоструког, троструког и вишеструког концентрата црвеног парадајза пакованог у 
нехерметичку амбалажу, може се употребити до 0,13% калијум сорбата или 
одговарајуће количине сорбинске киселине или до 0,15% натријум бензоата.

Присуство 
конзерванса је дозвољено у производима који су добивени уз додатак једног дела 
троструког или вишеструког концентрата црвеног парадајза или у паковањима 
концентрата црвеног парадајза накнадно дорађеног из троструког концентрата 
црвеног парадајза, и то у количини која произилази из употребљене количине 
конзерванса при производњи овог концентрата.

Декларација 
концентрата мора садржати податак о томе да је добивен од троструког, односно 
вишеструког концентрата као и врсту и количину конзерванса у готовом производу.

 

Члан 204.

Концентрат од 
црвеног парадајза који се ставља у промет мора испуњавати следеће услове:

1) да има 
природну црвену боју зрелог црвеног парадајза, која може имати жућкасту нијансу, 
с тим да не прелази у мрку;

2) да не садржи 
страну примесу;

3) да има 
пријатан специфичан мирис и укус;

4) да није 
преврео, у стању врења, нити са знаком загорелости;

5) да садржи 
најмање 40% редукујућих материја изражених као инвертни шећер у односу на суву 
материју производа;

6) да не садржи 
више од 10% додате кухињске соли у односу на укупну количину суве материје;

7) да не садржи 
више од 10% укупних киселина, изражених као лимунска киселина у односу на укупну 
количину суве материје, не рачунајући суву материју од кухињске соли;

8) да не садржи 
више од 0,1% пепела нерастворљивог у НСI;

9) да 1 kg 
производа не садржи више од 20 mg бакра, 2 mg олова и 1 mg арсена;

10) да не садржи 
више од 50% позитивних поља плесни (по Howardu);

11) да не садржи 
укупних хлорида који потичу из сировине, изражених као натријум хлорид, више од 
1,3% рачунато на двоструки концентрат.

 

8. Сушено 
поврће

 

Члан 205.

Сушено поврће је 
производ добивен од целих плодова или делова плодова свежег или технолошки 
зрелог и здравог поврћа или од корена и листа који су претходно припремљени и по 
физичком поступку сушени до те мере да су подесни за дуже чување.

 

Члан 206.

Сушено поврће 
мора испуњавати следеће услове:

1) да има арому 
и боју својствене односној врсти сушеног поврћа;

2) да после 
потапања у врелу воду у трајању од 10 минута показује добру способност бубрења, 
да упија толико воде да процент укупне воде у рехидрираним плодовима или 
деловима буде приближан проценту у свежем поврћу пре сушења;

3) да после 
рехидрације добије мирис и укус свежег поврћа од кога је произведено;

4) да нема мирис 
и укус пресушеног (загорелог) поврћа, ни страни мирис и укус;

5) да нема мрља 
које су настале услед физиолошког оштећења плодова због загорелости и сл.;

6) да није 
плесниво ни загађено механичким или биолошким нечистоћама и да не садржи инсекте 
и њихове делове из било ког стадијума њиховог развитка;

7) да не садржи 
више од 10% воде, 0,1% пепела нерастворљивог у HCI и 0,1% SO2.

 

Члан 207.

Декларација за 
сушено поврће мора садржати упутство за употребу и податке о количини свежег, 
очишћеног и за сушење припремљеног поврћа, којој одговара садржај паковања 
сушеног поврћа. Ако је сушено поврће добивено мешањем више врста поврћа, 
декларација мора садржати и податке о врстама поврћа, и то по редоследу 
употребљених количина.

 

Паприка

 

Члан 208.

Млевена зачинска 
паприка је производ добивен млевењем зрелих плодова паприке (Capsicum annum L. 
var. Longum, grossum, abreviatum, typicum, итд.). Мељу се перикарп и семе.

Млевена зачинска 
паприка која се ставља у промет мора испуњавати следеће услове:

1) да је 
карактеристично црвена, црвено-наранџаста или бледо-црвена;

2) да је укус 
без љутине, љут или благо љут;

3) да је мирис 
пријатан и карактеристичан;

4) не сме имати 
стране мирисе и лош укус (накисео, горак, плеснив, мирис на ужеглост);

5) не сме 
садржавати живе и мртве инсекте или њихове делове, загађења од глодара и плесни 
видљиве голим оком или уз употребу повећања од 10 пута:

6) не сме 
садржавати стране материје и друге материје биљног порекла, материје за бојење, 
уље и друге материје које привидно побољшавају квалитет и прикривају недостатке. 
Ове материје могу се делимично открити микроскопски.

 

Члан 209.

Млевена зачинска 
паприка ставља се у промет као:

1) деликатес 
екстра млевена зачинска паприка;

2) деликатес 
млевена зачинска паприка;

3) црвена слатка 
млевена зачинска паприка;

4) црвена љута 
млевена зачинска паприка;

5) бледо-црвена 
љута млевена зачинска паприка.

 

Члан 210.

Деликатес екстра 
млевена зачинска паприка производи се од здравих и зрелих плодова прве бербе, и 
то од чисто слатких сорти паприка и мора испуњавати следеће услове:

1) да не садржи 
влаге више од 11%;

2) да не садржи 
више од 7% пепела ни више од 0,30% пепела нерастворног у HCl у односу на суву 
материју;

3) да садржи 
највише 14% етарског екстракта у односу на суву материју;

4) да на 1 kg 
суве материје садржи најмање 3,5 g капсантина и да не садржи капсаицин.

 

Члан 211.

Деликатес 
млевена зачинска паприка производи се од здравих и зрелих плодова прве и друге 
бербе чисто слатких сорти. Овај квалитет не сме садржати више од 5% местимично 
избледелих делова перикарпа.

Деликатес 
млевена зачинска паприка која се ставља у промет мора испуњавати следеће услове:

1) да не садржи 
влаге више од 11%;

2) да не садржи 
више од 7% пепела ни више од 0,30% пепела нерастворног у HCl у односу на суву 
материју;

3) да садржи 
највише 14% етарског екстракта у односу на суву материју;

4) да 1 kg суве 
материје садржи најмање 3 g капсантина и да не садржи капсаицин.

 

Члан 212.

Црвена слатка 
млевена зачинска паприка производи се од здравих и зрелих плодова прве и друге 
бербе слатких сорти паприка. Овај квалитет паприке може у себи садржати мали део 
љутих плодова, и не сме садржати више од 10% местимично избледелих делова 
перикарпа.

Црвена слатка 
млевена зачинска паприка која се ставља у промет мора испуњавати следеће услове:

1) да не садржи 
влаге више од 11%;

2) да не садржи 
више од 7,5% пепела ни више од 0,55% пепела нерастворног у HCl у односу на суву 
материју;

3) да садржи 
највише 16% етарског екстракта у односу на суву материју;

4) да на 1 kg 
суве материје садржи најмање 2 g капсантина и једва приметну количину 
капсаицина.

 

Члан 213.

Црвена љута 
млевена зачинска паприка производи се од здравих и зрелих плодова прве и друге 
бербе квалитетних љутих сорти. Овај квалитет не сме садржати више од 10% 
местимично избледелих делова перикарпа.

Црвена љута 
млевена зачинска паприка која се ставља у промет мора испуњавати следеће услове:

1) да не садржи 
влаге више од 11%;

2) да не садржи 
више од 7,5% пепела ни више од 0,55% пепела нерастворног у HCl у односу на суву 
материју;

3) да садржи 
највише 16% етарског екстракта у односу на суву материју;

4) да на 1 kg 
суве материје садржи најмање 2 g капсантина и капсаицина од 0,05 до 0,07%.

 

Члан 214.

Бледо-црвена 
љута млевена зачинска паприка производи се од здравих и недозрелих љутих плодова 
свих берби.

Бледо-црвена 
љута млевена зачинска паприка која се ставља у промет мора испуњавати следеће 
услове:

1) да не садржи 
влаге више од 11%;

2) да не садржи 
више од 8,5% пепела ни више од 0,85% пепела нерастворног у HCl у односу на суву 
материју;

3) да садржи 
највише 17% етарског екстракта у односу на суву материју;

4) да на 1 kg 
суве материје садржи најмање 1,20 g капсантина и најмање 0,07% капсаицина.

 

Члан 215.

Млевена зачинска 
паприка може се ставити у промет само у оригиналном паковању. Пакује се у кесице 
од пергамента обложене споља целофаном, каширане алуфолијске кесице или 
пергамент кесице са лименом амбалажом.

Амбалажа у коју 
се пакује млевена зачинска паприка мора бити чиста и израђена од таквог 
материјала који не пропушта светлост, воду и уље.

 

Члан 216.

Екстракт од 
паприке је производ добивен екстракцијом млевене паприке, а садржи природну боју 
и друге основне зачинске састојке који су растворени у природном уљу паприке.

Екстракт од 
паприке може се производити и стављати у промет и у виду пасте.

 

Члан 217.

Екстракт од 
паприке који се ставља у промет сме да садржи материје за екстракцију само у 
траговима.

 

Члан 218.

Екстракту од 
паприке може се додати потребна количина антиоксиданса.

 

Члан 219.

Екстракт од 
паприке може се стављати у промет само у оригиналном паковању.

 

Члан 220.

Декларација за 
екстракт од паприке мора садржати и податак о садржају боје и капсаицина.

 

9. Умак од 
поврћа, кечап и сродни производи*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 221.

Умак од 
поврћа и кечап су производи добијени одговарајућим технолошким поступком од 
уситњених делова поврћа и додатних састојака за постизање карактеристичних 
мириса и укуса.*

 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 222.

При 
производњи производа из члана 221. овог правилника могу се употребити:*

1) биљне 
беланчевине;*

2) брашно и 
скроб до 5% (m/m);*

3) кухињска 
со (NaC1) до 3% (m/m);*

4) шећер 
(сахароза), скробни сируп, инвертни шећер, глукоза, грлукозни сируп, декстроза и 
декстрозни сируп;*

5) сирће, 
природни зачини, екстракти и дестилати природних зачина.*

При 
производњи умака од поврћа могу се употребити и масти и уља биљног или 
животињског порекла, као и месни екстракт или бујон.*

При 
производњи умака од поврћа, кечапа и сродних производа могу се користити адитиви 
наведени у следећој табели:*

 






			Врста адитива*



			Највећа дозвољена количина*





			АРОМЕ:*


 




- 
			природне и природно идентичне*


 





			БОЈЕ:*


 




- 
			природне*


 





			АНТИОКСИДАНСИ:*


 




- 
			лимунска киселина*


 




- 
			аскорбилпалмитат*


 




- 
			токоферол*


до 
			0,5 g/kg*




- 
			бутилхидроксианисол*


до 
			0,2 g/kg*




- 
			бутилхидрокситолуен, пропил, октил и додецил-голат*


до 
			0,1 g/kg (појединачно или у комбинацији)*





			КИСЕЛИНЕ:*


 




- 
			сирћетна киселина*


 




- L 
			- винска киселина*


 




- 
			лимунска киселина*


 





			ПОЈАЧАВАЧИ УКУСА:*


 




- 
			мононатријум-глутаминат*


до 
			0,20 g/kg*




- 
			рибонуклеотиди*


до 
			0,5 g/kg производа*





			СОЛИ:*


 




- 
			пирофосфати K и Na*


до 
			600 mg/kg (појединачно или у комбинацији)*





			ЕМУЛГАТОРИ, СТАБИЛИЗАТОРИ И ЗГУШЊИВАЧИ:*


 




- 
			моно и диглицериди масних киселина екстерификованих једном органском 
			киселином (сирћетном, млечном, лимунском)*


до 
			10 g/kg (појединачно или у комбинацији)*




- 
			сахароглицериди*


до 
			10 g/kg (појединачно или у комбинацији)*




- 
			калијумове и натријумове соли алгинске киселине*


до 
			20 g/kg (појединачно или у комбинацији)*




- 
			натријум-казеинат*


до 
			16 g/kg*




- 
			агар-агар*


до 
			20 g/kg*




- 
			карегенани*


до 
			20 g/kg*




- 
			гуар гума*


до 
			20 g/kg*




- 
			трагакант гума*


до 
			20 g/kg*




- 
			брашно ендосперма семена рогача*


до 
			20 g/kg (појединачно или у комбинацији)*




- 
			гумиарабика*


до 
			20 g/kg*




- 
			пектин*


до 
			20 g/kg*




- 
			декстрини*


до 
			50 g/kg*




- 
			модификовани скробови*


до 
			50 g/kg (појединачно или у комбинацији)*




- 
			ксантан гума*


до 5 
			g/kg*





			КОНЗЕРВАНСИ:*


 




- 
			сорбинска и бензоева киселина и њихове K и Na соли*


до 2 
			g/kg (појединачно или у комбинацији)*




- 
			натријум-метабисулфит*


до 
			140 g/kg производа*





 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 223.

Умак од поврћа 
мора испуњавати следеће услове:

1) да има укус, 
мирис и боју својствене поврћу од кога је произведен;

2) да је 
кашасте до густе конзистенције, са видљивим делићима поврћа или без њих;*

3) да није 
загорео и да не показује знаке ферментације;

4) да не садржи 
мање од 5% суве материје која потиче од поврћа;

5) да не садржи 
више од 0,05% пепела нерастворљивог у HCl, осим умака од поврћа са печуркама 
и умака од рена, код којих садржај пепела нерастворљивог у НСl 
не сме прелазити 0,1%*;

6) да умак од 
поврћа са реном, црним луком или белим луком не садржи више од 0,1% 
сумпор-диоксида (SO2);*

7) да не 
садржи стране примесе.*

 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990

 

Члан 224.



Брисан је (види члан 34. Правилника – 74/1990-2182


 

Члан 225.

Кечап се може 
производити од различитих врста поврћа, а мора испуњавати следеће услове:*

1) да су му 
укус, мирис и боја својствени поврћу од кога је произведен;*

2) да је 
умерено густе, хомогене и глатке конзистенције, без видљивих делића поврћа;*

3) да не 
садржи стране примесе;*

4) да није 
загорео и да не показује знакове ферментације;*

5) да садржи 
најмање 5% (m/m) суве материје која потиче из поврћа, осим кечапа од парадајза 
који мора садржавати најмање 8% (m/m) суве материје пореклом од парадајза;*

6) да садржи 
највише 0,05% пепела нерастворљивог у НСl.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 226.

При 
производњи производа сродних умаку од поврћа и кечапу, произвођач је дужан да 
сачини произвођачку спецификацију.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

Члан 227.

Декларација 
за умаке од поврћа и кечапе мора, поред података из члана 4. овог правилника, да 
садржи и податке о укупној сувој материји.*

Ако је при 
производњи умака од поврћа, кечапа и сродних производа употребљено више врста 
поврћа, оне се морају навести у декларацији по опадајућем редоследу 
заступљености.*


 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

10. Остали 
производи од поврћа

 

Члан 228.

За готова јела 
(пире у пахуљицама, кромпир-пире), чипс и друге производе, произвођачи су дужни 
да донесу произвођачку спецификацију пре почетка производње.


 



НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Престала је да важи одредба члана 228. у делу који се односи 
на чипс (види члан 51. Правилника – 12/2005-25)


 

Члан 228а.*

При 
производњи производа из члана 228. овог правилиника могу се употребити екстракти 
зачина и адитиви наведени у следећој табели:*


 






			Врста адитива*



			Највећа дозвољена количина*





			ЕМУЛГАТОРИ:*


 




- 
			моноглицериди масних киселина*


до 
			1%*




- 
			натријум-алгинат*


до 
			1%*




- 
			натријум-казеинат*


до 
			1,6%*





			АНТИОКСИДАНСИ:*


 




- 
			лимунска киселина*


 




- 
			аскорбилпалмитат*


до 
			0,5 g/kg*




- 
			токоферол*


до 
			0,2 g/kg*




- 
			бутилхидроксианисол*


до 
			0,1 g/kg (појединачно или у комбинацији)*




- 
			бутилхидрокситолуен*


 




- 
			пропил, актил и додецил-галат*


до 
			0,1 g/kg*





			СОЛИ:*


 




- 
			рофосфати K и Na*


до 
			600 mg/kg (појединачно или у комбинацији)*





			КОНЗЕРВАНСИ:*


 




- 
			натријум-метабисулфит*


до 
			140 mg/kg*





			БОЈИЛА:*


 




- 
			природне боје*


 





			АРОМЕ:*


 




- 
			природне и природно идентичне*


 




У производима 
из члана 228. овог правилника количина сумпор-диоксида (SO2) не сме 
прелазити 250 mg/kg.*

 


*Службени лист СФРЈ, број 74/1990


 

IV. ПРОИЗВОДИ ОД 
ПЕЧУРКИ

 

Чл.
229. 
до 244.



Престали су да важе (види члан 79.
Правилника – 46/1991-712)

 

V. ПЕКТИНСКИ 
ПРЕПАРАТИ

 

Члан 245.

Пектински 
препарати су природна средства за желирање која служе као помоћна средства за 
производњу желираних производа.

 

Члан 246.

Пектински 
препарати се стављају у промет као пектин у праху или као пектински екстракт.

 

Члан 247.

Пектин у праху 
који се ставља у промет мора да испуњава следеће услове:

1) да је 
прашкасте конзистенције и бледожуте до отворено мрке боје;

2) да степен 
желирања износи најмање 100% по Tarr-Beаker-y (SAG-metoda);

3) да не садржи 
више од 8% воде.



4)

брисана је (види члан 48. Правилника – 20/1982-568)


 

Члан 248.

Пектински 
екстракт мора испуњавати следеће услове:

1) да је 
вискозан и опалесцентан раствор бледожуте до отворено мрке боје;

2) да је степен 
желирања најмање 80% по Tarr-Beaker-y (SAG-metoda);

3) да садржи 
најмање 2% пектина израженог као калцијум пектинат;

4) да саржи 
најмање 7% суве материје.



5)

брисана је (види члан 49. Правилника – 20/1982-568)

 

Члан 249.

Пектински 
препарати се стављају у промет само у оригиналном паковању, и то у амбалажи која 
не пропушта воду.

Декларација за 
пектинске препарате мора садржати и податак о степену желирања по Tarr-Beaker-y 
(SAG-metoda), као и упутство за употребу.

 

VI. ПРЕЛАЗНЕ И 
ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 250.

Одредбе овог 
правилника не односе се на производе произведене пре дана почетка његовог 
примењивања.

 

Члан 251.

Даном почетка 
примењивања овог правилника престају да важе одредбе чл. 303. до 449. Правилника 
и квалитету воћа, поврћа и печурки и производа од воћа, поврћа и печурки 
("Службени лист СФРЈ", бр. 27/64, 32/64, 25/65, 27/68 и 10/71), чије се одредбе 
примењују као одредбе Правилника о квалитету воћа, поврћа и печурки и производа 
од воћа, поврћа и печурки ("Службени лист СФРЈ", бр. 13/78).

 

Члан 252.

Овај правилник 
примењиваће се по истеку шест месеци од дана објављивања у "Службеном листу 
СФРЈ".

 

Члан 253.

Овај правилник 
ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у "Службеном листу СФРЈ".


 


 


Бр. 4984-2


18. октобра 1978. године


Београд


Директор


Савезног завода за


стандардизацију,



Милан Крајновић, 
с. р.