Редакцијски пречишћен текст
На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и оцењивање усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09),
Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси
 
ПРАВИЛНИК
о техничким захтевима у погледу квалитета које морају да испуњавају пољопривредни производи који се складиште у јавном складишту








<!--
 /* Font Definitions */
 @font-face
	{font-family:"Cambria Math";
	panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:roman;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1107304683 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Calibri;
	panose-1:2 15 5 2 2 2 4 3 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:-1610611985 1073750139 0 0 159 0;}
@font-face
	{font-family:Verdana;
	panose-1:2 11 6 4 3 5 4 4 2 4;
	mso-font-charset:238;
	mso-generic-font-family:swiss;
	mso-font-pitch:variable;
	mso-font-signature:536871559 0 0 0 415 0;}
 /* Style Definitions */
 p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal
	{mso-style-unhide:no;
	mso-style-qformat:yes;
	mso-style-parent:"";
	margin-top:0cm;
	margin-right:0cm;
	margin-bottom:0.833333333333333rem;
	margin-left:0cm;
	line-height:115%;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:0.916666666666667rem;
	font-family:"Calibri","sans-serif";
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-fareast-theme-font:minor-latin;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-bidi-theme-font:minor-bidi;
	mso-fareast-language:EN-US;}
.MsoChpDefault
	{mso-style-type:export-only;
	mso-default-props:yes;
	mso-ascii-font-family:Calibri;
	mso-ascii-theme-font:minor-latin;
	mso-fareast-font-family:Calibri;
	mso-fareast-theme-font:minor-latin;
	mso-hansi-font-family:Calibri;
	mso-hansi-theme-font:minor-latin;
	mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
	mso-bidi-theme-font:minor-bidi;
	mso-fareast-language:EN-US;}
.MsoPapDefault
	{mso-style-type:export-only;
	margin-bottom:0.833333333333333rem;
	line-height:115%;}
@page Section1
	{size:51rem 66rem;
	margin:5.90416666666667rem 2.0cm 5.90416666666667rem 3.0cm;
	mso-header-margin:2.95rem;
	mso-footer-margin:2.95rem;
	mso-paper-source:0;}
div.Section1
	{page:Section1;}
-->

„Службени гласник РС“, бр. 37 од 1. јуна 2010, 
10 од 31. јануара 2014.

 
I. УВОДНА ОДРЕДБА
Члан 1.
Овим правилником прописују се технички захтеви у погледу квалитета које морају да испуњавају пољопривредни производи који се складиште у јавном складишту.
Пољопривредни производи из става 1. овог члана јесу: пшеница, дурум пшеница, пивски јечам, сточни јечам, кукуруз, соја, сунцокрет и уљана репица (у даљем тексту: зрнасте културе).
Под техничким захтевима које морају да испуњавају зрнасте културе, у смислу овог правилника, сматрају се захтеви у погледу квалитета које морају да испуњавају те културе (у даљем тексту: квалитет зрнастих култура).
II. СТАНДАРДНИ КВАЛИТЕТ ЗРНАСТИХ КУЛТУРА
Утврђивање стандардног квалитета зрнастих култура
Члан 2.
Стандардни квалитет зрнастих култура утврђује се на основу процента влаге и садржаја лако одвојивих примеса, у складу са овим правилником.
Проценат влаге
Члан 3.
Проценат влаге, у смислу овог правилника, јесте вредност добијена мерењем на еталонираном уређају за одређивање садржаја влаге у зрнастој култури.
Садржај лако одвојивих примеса
Члан 4.
Садржај лако одвојивих примеса, у смислу овог правилника, утврђен је садржајем нечистоћа у зрненој маси, и то:
1) прашине (органска и неорганска) која се издваја решетањем узорка на ситу са уздужним отворима ширине 1mm у трајању 30 сек;
2) штурих и ломљених зрна која се издвајају просејавањем узорка у трајању од 30 сек на ситу:
(1) за пшеницу, дурум пшеницу, пивски јечам и сточни јечам, са уздужним отворима ширине 2 mm у правцу отвора,
(2) за кукуруз са кружним отворима пречника 4,5 mm,
(3) за соју, са кружним отворима пречника 3 mm,
(4) за уљану репицу са кружним отворима пречника 1 mm;
3) страних жита која се ручно издвајају на основу визуелно уочених зрна других зрнастих култура из узорка;
4) коровског семена које се ручно издваја на основу визуелно уочених зрна семена корова из узорка;
5) плеве, љуске и других примеса пореклом од неадекватно одвојеног зрна од осталих делова биљке које се ручно издвајају на основу визуелно уочених делова из узорка;
6) механичких примеса као што су камен, канап, метални предмети и слично који се ручно издвајају на основу визуелно уочених нечистоће из узорка.
Одређивање процента лако одвојивих примеса врши се на репрезентативном узорку количине 100 g за све зрнасте културе, осим за кукуруз при чему се користи репрезентативни узорак количине 200 g.
Стандардни квалитет
Члан 5.
Стандардни квалитет зрнастих култура, у смислу овог правилника, јесте квалитет зрнастих култура код којих је:
1) проценат влаге 13% за све зрнасте културе, осим за кукуруз где је проценат влаге 14% и за сунцокрет 9%;
2) проценат лако одвојивих примеса до 2% за све зрнасте културе, осим за вештачки сушени кукуруз где је проценат лако одвојивих примеса до 6%, од чега лома највише 4% и неорганских примеса највише 0,5 %.
Јавно складиште, на основу података из става 1. овог члана утврђује количину зрнастих култура на начин прописан чланом 6. овог правилника.
Одступања од стандардног квалитета
Члан 6.
Ако зрнаста култура садржи већи проценат влаге и лако одвојивих примеса од вредности стандардног квалитета, количина зрнастих култура умањиће се за исти проценат за који су утврђени проценти влаге и лако одвојивих примеса изнад процената влаге и лако одвојивих примеса утврђених за стандардни квалитет.
III. КВАЛИТЕТ ЗРНАСТИХ КУЛТУРА КОЈЕ СЕ СКЛАДИШТЕ У ЈАВНОМ СКЛАДИШТУ
Одређивање класе квалитета зрнастих култура
Члан 7.
Класе квалитета зрнастих култура одређују се у зависности од:
1) хектолитарске масе;
2) садржаја неодвојивих примеса. Категорије неодвојивих примеса које се одређују код појединих култура су:
(1) проклијала зрна, стеничава зрна, фузариозна зрна и покварена зрна код пшенице и дурум пшенице,
(2) страна зрна (друге зрнасте културе) и зрна сунцокрета код пивског јечма,
(3) дефектна зрна (зрна која су услед трулежи, напада плесни, самозагревања или деловањем других фактора неупотребљива за индустријску прераду и сточну храну) и нагорела зрна оштећена неправилним вештачким сушењем код вештачки сушеног кукуруза. Неодвојиве примесе одређују се издвајањем категорија неодвојивих примеса ручно под лупом из два подузорка масе 10 g и мерењем издвојених примеса на техничкој ваги. Резултат се исказује на бази средње вредности два мерења прерачунате у процентне јединице;
3) садржаја протеина код пшенице, дурум пшенице и пивског јечма.
1. Квалитет пшенице
Класе квалитета пшенице
Члан 8.
Под пшеницом, у смислу овог правилника, подразумева се зрнена маса пшеничне врсте (Triticum vulgare).
Класе квалитета пшенице која се складишти у јавном складишту јесу:
1) пшеница А-I класе;
2) пшеница A-II класе ;
3) пшеница A-III класе.
Пшеница А – I класе
Члан 9.
Пшеница А I класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1) хектолитарске масе – најмање 76 kg/hl;
2) садржаја неодвојивих примеса:
(1) стеничавих зрна – највише 0,5 %,
(2) покварена и фузариозна зрна – највише 1,0 %;
3) садржаја протеина – најмање 13 % на суву материју.
Пшеница А – II класе
Члан 10.
Пшеница А II класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1) хектолитарске масе – најмање 76 kg/hl;
2) садржаја неодвојивих примеса:
(1) стеничавих зрна – највише 1,0 %,
(2) покварена и фузариозна зрна – највише 1,0 %;
3) садржаја протеина – најмање 11,5 % на суву материју.
Пшеница А – III класе
Члан 11.
Пшеница А III класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1) хектолитарске масе – најмање 76 kg/hl;*
2) садржаја неодвојивих примеса:
(1) стеничавих зрна – највише 2,0 %,
(2) покварена и фузариозна зрна - највише 1,5 %;
3) садржаја протеина – није условљено.
 
*Службени гласник РС, број 10/2014
 
Остали услови у погледу квалитета пшенице
Члан 12.
Пшеница А-I, A-II и A-III класе, мора да испуњава и следеће услове, и то у погледу:
1) садржаја других жита: ражи највише 3%, јечма највише 1%;
2) садржаја проклијалих зрна - највише до 4%;
3) садржаја неорганских примеса - највише 0,25% ( земља, песак, прашина, стакло, метал, камен).
Ако пшеница не испуњава услове у погледу квалитета из чл. 9, 10. и 11. овог правилника и услове из става 1. овог члана, не може се складиштити у јавном складишту.
2. Дурум пшеница
Класе квалитета дурум пшенице
Члан 13.
Под дурум пшеницом, у смислу овог правилника, подразумева се зрнена маса пшеничне врсте (Triticum durum).
Класе квалитета дурум пшенице која се складишти у јавном складишту јесу:
1) дурум пшеница А-I класе;
2) дурум пшеница A-II класе;
3) дурум пшеница A-III класе.
Дурум пшеница А – I класе
Члан 14.
Дурум пшеница А – класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1) хектолитарске масе – најмање 78 kg/hl;
2) садржаја неодвојивих примеса:
(1) стеничавих зрна – највише 0,5 %,
(2) покварена и фузариозна зрна – највише 1,0 %;
3) садржаја протеина – најмање 13,5 % на суву материју.
Дурум пшеница А – II класе
Члан 15.
Дурум пшеница А-II класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1) хектолитарске масе – најмање 76 kg/hl;
2) садржаја неодвојивих примеса:
(1) стеничавих зрна – највише 1,0 %,
(2) покварена и фузариозна зрна – највише 1,0 %3;
3) садржаја протеина – најмање 12,0 % на суву материју.
Дурум пшеница А – III класе
Члан 16.
Дурум пшеница А-III класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1) хектолитарске маса – најмање 76 kg/hl;
2) садржаја неодвојивих примеса:
(1) стеничавих зрна – највише 2,0 %,
(2) покварена и фузариозна зрна – највише 1,5 %;
3) садржаја протеина – није условљено.
Остали услови у погледу квалитета дурум пшенице
Члан 17.
Дурум пшеница А-I, A-II и A-III класе, мора да испуњава и следеће услове, и то у погледу:
1) садржаја других жита: пшенице највише 5%, ражи највише 3%, јечма највише 1%;
2) садржаја проклијалих зрна – највише до 4%;
3) садржаја неорганских примеса – највише 0,25% ( земља, песак, прашина, стакло, метал, камен).
Ако дурум пшеница не испуњава услове у погледу квалитета из чл. 14, 15. и 16. овог правилника и услове из става 1. овог члана, не може се складиштити у јавном складишту.
3. Квалитет јечма
Класе квалитета јечма
Члан 18.
Под јечмом, у смислу овог правилника, подразумева се зрнена маса јечма (Hordeum vulgare).
Класе квалитета пивског јечма који се складишти у јавном складишту, јесу:
1) пивски јечам А-I класе;
2) пивски јечам А-II класе.
Пивски јечам А – I класе
Члан 19.
Пивски јечам А-I класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1) хектолитарске масе – најмање 66 kg/hl;
2) садржаја примеса и лома – највише 2%;
3) садржаја страних зрна – највише 0,5 %;
4) присуства зрна сунцокрета – без присуства;
5) садржаја протеина – највише 11%.
Пивски јечам А – II класе
Члан 20.
Пивски јечам А-II класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1 ) хектолитарске масе – најмање 66 kg/hl;
2) садржаја примеса и лома – највише 3%;
3) садржаја страних зрна – највише 0,5 %;
4) присуства зрна сунцокрета – без присуства;
5) садржаја протеина – највише 12,5%.
Ако пивски јечам не испуњава услове у погледу квалитета из члана 19. овог правилника и става 1. овог члана, класификује се као сточни јечам.
4. Квалитет кукуруза
Класе квалитета кукуруза
Члан 21.
Под кукурузом, у смислу овог правилника, подразумева се зрнена маса кукуруза (Zea mays).
Класе квалитета кукуруза који се складишти у јавном складишту, јесу:
1) кукуруз А класе;
2) кукуруз Б класе.
Кукуруз А класе
Члан 22.
Кукуруз А класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1) хектолитарске масе – најмање 65 kg/hl;
2) садржаја лома – највише 4%;
3) садржаја примеса страног порекла – највише 2 %, од чега неорганских примеса највише 0,5%;
4) садржаја дефектних зрна – највише 2 %;
5) садржаја нагорелих зрна – највише 1%.
Кукуруз Б класе
Члан 23.
Кукуруз Б класе мора да испуњава следеће услове, и то у погледу:
1) хектолитарске масе – најмање 60 kg/hl;
2) садржаја лома – највише 8%;*
3) садржаја примеса страног порекла – највише 2,5%, од чега неорганских примеса највише 0,5%;
4) садржаја дефектних зрна – највише 2,5%;
5) садржаја нагорелих зрна – највише 2,0%.
Ако кукуруз не испуњава услове у погледу квалитета из члана 22. овог правилника и услове из става 1. овог члана, не може се складиштити у јавном складишту.
 
*Службени гласник РС, број 10/2014
 
5. Квалитет соје, сунцокрета и уљане репице
Члан 24.
За утврђивање квалитета соје, сунцокрета и уљане репице које се складиште у јавном складишту примењују се захтеви утврђени следећим стандардима:
1) SRPS Е.B4.417:1990 – за соју;
2) SRPS Е.B4.410:1990 – за сунцокрет;
3) SRPS Е.B4.419:1990 и SRPS Е.B4.421:1990 – за уљану репицу.
IV. ОЧУВАЊЕ КВАЛИТЕТА ЗРНАСТИХ КУЛТУРА
КОЈЕ СЕ СКЛАДИШТЕ У ЈАВНОМ СКЛАДИШТУ
Члан 25.
У јавном складишту обезбеђује се очување квалитета и хигијенске исправности зрнастих култура тако што се не могу примати зрнасте културе код којих је утврђено:
1) присуство главничавих зрна или присуство спора главнице;
2) страни мирис (на главницу – рибу, плесан, нафту, хемијска средства и друго);
3) присуство зрна оштећених самозагревањем.
Члан 26.
У јавном складишту складиштење зрнастих култура врши се одвојено, по класама квалитета, прописаним овим правилником.
Ако се у јавном складишту не може обезбедити брзо утврђивање садржаја протеина, пшеница и дурум пшеница складишти се и класификује као пшеница и дурум пшеница А-III класе.
Члан 27.
Зрнасте културе које се стављају у промет морају бити зреле, здраве, њима својственог изгледа, мириса и укуса, без знакова плесни, без присуства складишних штеточина.
V. ЗАВРШНА ОДРЕДБА
Члан 28.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 011-00-17/2010-09
У Београду, 24. маја 2010. године
Министар,
др Саша Драгин, с.р.