Редакцијски пречишћен текст



 
 

 

На основу 

члана 116. став 2. и 

члана 130. Пословника Народнескупштине Републике Србије („Службени гласник РС”, бр. 32/02 – Пречишћени текст, 57/03 и 12/04), Народна скупштина Републике Србије, на седници Трећег ванредног заседања у 2004. години, одржаној 25. фебруара 2004. године, донела је

 

 

ОДЛУКУ


о стављању ван снаге Одлуке о избору гувернера Народне 
банке Србије

„Службени гласник РС“, бр. 17 од 25. фебруара 2004, 83 од 23. јула 2004 
- УС

 

 

I

Ставља се ван снаге Одлука о избору гувернера Народне банке Србије („Службени гласник РС”, број 74/03).

 

 

Одредбе тач. 

II и 

III престале су да важе, нису у сагласности са Уставом и законом (види 
Одлуку УС – 83/2004-35)

 

 

 

РС број 7

У Београду, 25. фебруара 2004. године


Народна Скупштина Републике Србије

Председник,


Драган Маршићанин, с.р.