На основу члана 7. ст. 3. и 4. Закона о техничким захтевима за производе и оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), а у вези са чланом 7. Правилника о вагама са неаутоматским функционисањем („Службени гласник РС”, број 17/13), 
Mинистар привреде објављује 
 
СПИСАК 
српских стандарда из области вага са неаутоматским функционисањем
"Службени гласник РС", број 10 од 8. фебруара 
				2016.
 
1. Министар привреде саставио је следећи списак српских стандарда из области вага са неаутоматским функционисањем:




Ред. број


Ознака српског стандарда


Наслов српског стандарда


Ознака 
повученог/измењеног 
српског стандарда


Датум до када примена 
повучено /измењеног српског стандарда обезбеђује претпоставку о усаглашености са захтевима из техничког прописа


Ознака 
референтног 
хармонизованог 
европског 
стандарда




1.


SRPS EN 45501:2015


Метролошки аспекти за ваге са неаутоматским функционисањем


SRPS EN 45501:2009


19.4.2016


EN 45501:2015




2. Овим списком замењује се Списак српских стандарда из области вага са неаутоматским функционисањем („Службени гласник РС”, број 62/13).
3. Овај списак објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 021-03-8/2016-07 
У Београду, 2. фебруара 2016. године 
Министар,
Жељко Сертић, с.р.