На основу члана 5. став 1, а у вези са чланом 79. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
ОДЛУКУ
о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Фрушка гора” Сремска Каменица са Законом о јавним предузећима
"Службени гласник РС", број 8 од 3. фебруара 
				2017.
 
1. Уводне одредбе
Члан 1.
Јавно предузеће „Национални парк Фрушка гора” (у даљем тексту: Јавно предузеће), основано је Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 39/93), ради обављања послова управљања Националним парком Фрушка гора.
Оснивање Јавног предузећа уписано је у судски регистар Привредног суда у Новом Саду, регистарски уложак 1-714, Решење број 7107/93, од 8. јула 1993. године, а преведено је у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре Решењем БД број 1270/2005 од 13. маја 2005. године, под матичним бројем 08042292. 
Скупштина Аутономне покрајине Војводине донела је Одлуку о оснивању ЈП за управљање Националним парком Фрушка гора, бр. 023-4/10 („Службени лист АПВ”, број 2/10).
Влада је Уговором број: 023-6167/2010-1 од 19. октобра 2010. године, пренела оснивачка права на Аутономну покрајину Војводину.
Решењем Агенције за привредне регистре БД број 121447/2010 од 17. децембра 2010. године, регистрована је промена оснивача Јавног предузећа „Национални парк Фрушка гора” Сремска Каменица и као оснивач уписана Аутономна покрајина Војводина.
Влада и Влада Аутономне покрајине Војводине, 22. марта 2013. године, закључиле су Уговор, којим је раскинут Уговор о преносу оснивачких права у Јавном предузећу „Национални парк Фрушка гора” Сремска Каменица на Аутономну покрајину Војводину, број 023-6167/2010-1, чиме је Република Србија поново стекла оснивачка права.
Члан 2.
Оснивач Јавног предузећа је Република Србија, а права оснивача врши Влада, Београд, Немањина 11, матични број: 07020171 (у даљем тексту: Оснивач). 
Члан 3.
Јавно предузеће послује под пословним именом: Јавно предузеће „Национални парк Фрушка гора” Сремска Каменица. 
Скраћено пословно име Јавног предузећа је: ЈП „Национални парк Фрушка гора”. 
Седиште Јавног предузећа је у Сремској Каменици, Змајев трг број 1. 
Члан 4.
Јавно предузеће има својство правног лица и права, обавезе и одговорности утврђене законом и овом одлуком. 
Јавно предузеће поседује печат, штамбиљ и меморандум, чији се изглед и садржина утврђује статутом Јавног предузећа (у даљем тексту: Статут). 
2. Делатности Јавног предузећа
Члан 5.
Претежна делатност Јавног предузећа јесте: 
– Шифра делатности: 9104,
– Назив делатности: Делатност ботаничких и зоолошких вртова и заштита природних вредности. 
Делатност Јавног предузећа од општег интереса је управљање заштићеним подручјем, у складу са законом. 
Јавно предузеће обавља и делатности: заштите, унапређења, презентације и популаризације националног парка и његових природних вредности и културних добара; обезбеђивања несметаног одвијања природних процеса и одрживог коришћења природних ресурса, прикупљања, обраде података и вођења евиденције о природним вредностима, људским активностима и процесима који представљају фактор угрожавања и оштећења националног парка; праћења стања очуваности природе и степена угрожености објеката геонаслеђа, дивљих биљних и животињских врста и њихових станишта, станишних типова, еколошки значајних подручја, еколошких коридора и предела; надзора над спровођењем услова и мера заштите природе у националном парку; надзора над правним и физичким лицима који обављају дозвољене делатности у националном парку у складу са законом; газдовања и одрживог коришћења шума; заштите, гајења, унапређивања и одрживог коришћења ловне и риболовне фауне; управљања грађевинским земљиштем које му је пренето на коришћење; организовања истраживања у области заштите и развоја националног парка; одрживог туризма у националном парку; пројектовања, изградње и одржавања објеката који су у функцији заштите одрживог туризма; геодетских послова везаних за шуме, земљиште и објекте; управљање посетиоцима, друге делатности које су одређене Статутом, у складу са законом. 
Јавно предузеће дужно је да обезбеди трајно обављање делатности од општег интереса, као и развој и унапређење делатности. 
3. Права, обавезе и одговорности Оснивача према Јавном предузећу и Јавног предузећа према Оснивачу
Члан 6.
Оснивач даје сагласност на следеће акте Јавног предузећа: 
1) план управљања који доноси Јавно предузеће за период од десет година у складу са Законом о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10, 91/10 – исправка и 14/16) и Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 84/15);
2) Статут; 
3) правилник о раду;
4) дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја;
5) годишњи програм пословања; 
6) одлуку о расподели добити, односно одлуку о начину покрића губитка; 
7) одлуку о располагању (прибављању и отуђењу и давању у закуп) средстава у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, велике вредности, која је у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених овом одлуком;
8) акт о процени вредности капитала, као и на програм и одлуке о својинској трансформацији;
9) о куповини удела или акција у другом предузећу, односно привредном друштву;
10) о давању гаранција, авала, јемства, залога и других средстава обезбеђења за послове који нису из оквира делатности од општег интереса; 
11) друге акте у складу са законом којим се уређује обављање делатности од општег интереса и овом одлуком; 
Оснивач даје претходну сагласност на следеће акте Јавног предузећа: 
1) о улагању капитала; 
2) о статусним променама; 
3) о оснивању других правних субјеката. 
Члан 7.
Јавно предузеће доноси годишњи програм пословања и доставља га Оснивачу ради давања сагласности, најкасније у року од 15 дана од дана усвајања акта о буџету Републике Србије. 
Јавно предузеће доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја. 
Јавно предузеће је дужно да дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја и годишњи програм пословања усклади са законом и програмским и планским актима Оснивача. 
Јавно предузеће мора имати извршену ревизију финансијских извештаја од стране овлашћеног ревизора.
Финансијски извештај са извештајем овлашћеног ревизора Јавно предузеће доставља Оснивачу, ради информисања.
Јавно предузеће дужно је да пре исплате зарада овери образац за контролу обрачуна и исплате зарада.
Члан 8.
Јавно предузеће дужно је да министарству надлежном за послове привреде доставља тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања, на обрасцу извештаја који пропише министар надлежан за послове привреде, у складу са законом. 
Члан 9.
Ако се усвојени годишњи програм пословања Јавног предузећа не спроводи у делу који се односи на зараде или запошљавање, министарство надлежно за послове финансија и министарство надлежно за послове рада и запошљавања неће извршити оверу образаца које Влада прописује за контролу обрачуна и исплате зарада у јавним предузећима, у складу са законом.
Члан 10.
У случају поремећаја у пословању Јавног предузећа, Оснивач предузима мере којима ће се обезбедити услови за несметано обављање делатности од општег интереса Јавног предузећа, а нарочито: 
1) промену унутрашње организације; 
2) разрешење органа које именује и именовање привремених органа; 
3) ограничење у погледу права располагања појединим средствима у јавној својини; 
4) друге мере одређене законом којим се уређују услови и начин обављања делатности од општег интереса и овом одлуком. 
За време ратног стања Оснивач може у Јавном предузећу утврдити организацију која је потребна за обављање делатности од општег интереса Јавног предузећа. 
Члан 11.
У Јавном предузећу, запослени остварују право на штрајк у складу са законом, овом одлуком, Статутом, колективним уговором и другим општим актима Јавног предузећа.
У случају штрајка, Јавно предузеће је дужно да обезбеди услове за обављање минимума процеса рада, у складу са законом којим се уређује штрајк и актом Оснивача о одређивању минимума процеса рада у Јавном предузећу.
Ако се у Јавном предузећу не обезбеде услови за остваривање минимума процеса рада, у њему се спроводе мере које су одређене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 12.
У случају да у Јавном предузећу нису обезбеђени услови за остваривање редовног процеса рада услед више силе, министарство надлежно за област којој припада делатност Јавног предузећа, ако оцени да могу наступити штетне последице за живот и здравље људи или њихову безбедност и безбедност имовине или друге штетне неотклоњиве последице, поступа у складу са законом. 
4. Услови и начин утврђивања и распоређивања добити, односно начин покрића губитка и сношење ризика.
Члан 13.
Расподела добити, односно покриће губитака, утврђују се у складу са законом.
Одлуку о расподели остварене добити Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача и њоме се одређује део остварене добити која се уплаћује у буџет Републике Србије, у складу са законом.
Одлуку о начину покрића губитка Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача.
5. Услови и начин задуживања Јавног предузећа
Члан 14.
Јавно предузеће може да се задужује под условима који су предвиђени законом којим се уређује јавни дуг.
6. Заступање Јавног предузећа
Члан 15.
Јавно предузеће у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа и представља Директор, без ограничења. 
Директор може, уз сагласност Надзорног одбора, дати и опозвати прокуру, у складу са законом. 
7. Износ основног капитала Јавног предузећа
Члан 16.
Основни капитал Јавног предузећа износи 2.547.804.000 РСД, уписан као неновчани капитал код Агенције за привредне регистре.
8. Имовина Јавног предузећа и располагање стварима у јавној својини
Члан 17.
Имовину Јавног предузећа чине право својине на непокретним и покретним стварима, новчана средства, хартије од вредности, опрема и друга имовинска права Јавног предузећа, која су пренета у својину Јавног предузећа у складу са законом, укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини. 
Јавно предузеће својом имовином управља и располаже у складу са законом, овом одлуком и Статутом. 
Јавно предузеће за своје обавезе одговара целокупном својом имовином. 
Члан 18.
Природна богатства, заштићена природна добра и културна добра у јавној својини, дата на коришћење Јавном предузећу, не могу се отуђити без сагласности Оснивача, нити могу бити предмет принудног извршења, осим ако другачије није одређено законом. 
9. Средства за рад Јавног предузећа 
Члан 19.
Јавно предузеће, у оквиру обављања својих делатности, стиче и прибавља средства из следећих извора: 
1) буџета Републике Србије, буџета Аутономне покрајине Војводине, односно јединице локалне самоуправе; 
2) накнада за коришћење заштићеног подручја; 
3) прихода остварених обављањем делатности управљања заштићеним подручјем; 
4) средстава обезбеђених за реализацију програма, планова и пројеката у области заштите природе; 
5) донација, поклона и помоћи; 
6) домаћих пројеката и програма, пројеката и програма Европске уније и других међународних пројеката и
7) других извора, у складу са законом.
10. Органи Јавног прeдузећа
Члан 20.
Органи Јавног предузећа су: 
1) Надзорни одбор; 
2) Директор. 
а) Надзорни одбор
Члан 21.
Надзорни одбор Јавног предузећа има пет чланова које именује Оснивач на период од четири године под условима, на начин и у поступку утврђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Један члан Надзорног одбора именује се из реда запослених, док један члан овог одбора мора бити независан. 
Председник и чланови Надзорног одбора морају испуњавати услове предвиђене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 22.
Мандат председнику и члановима Надзорног одбора престаје истеком периода на који су именовани, оставком или разрешењем.
Председник и чланови Надзорног одбора разрешавају се пре истека периода на који су именовани, у случајевима прописаним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Председник и чланови Надзорног одбора којима је престао мандат, дужни су да врше своје дужности до именовања новог Надзорног одбора, односно именовања новог председника или члана Надзорног одбора, а најдуже шест месеци.
Члан 23.
Надзорни одбор:
1) доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
2) доноси годишњи пословања, усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегије и развоја из тачке 1) овог става;
3) усваја извештај о степену реализације годишњег програма пословања;
4) усваја тромесечни извештај о степену усклађености планираних и реализованих активности;
5) усваја финансијске извештаје;
6) надзире рад директора;
7) доноси Статут;
8) одлучује о статусним променама, оснивању других правних субјеката и улагању капитала; 
9) доноси одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка;
10) закључује уговоре о раду са директором, у складу са законом којим се уређују радни односи;
11) врши друге послове у складу са законом и Статутом.
Надзорни одбор не може пренети право одлучивања о питањима из своје надлежности на директора или друго лице у Јавном предузећу.
Одлуке из става 1. тач. 1), 2), 7) и 9) овог члана Надзорни одбор доноси уз сагласност Оснивача.
Одлуке из става 1. тачка 8) овог члана Надзорни одбор доноси уз претходну сагласност Оснивача.
Члан 24.
Председник и чланови Надзорног одбора имају право на одговарајућу накнаду за рад у Надзорном одбору, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
б) Директор
Члан 25.
Директора Јавног предузећа именује Оснивач, на период од четири године, на основу спроведеног јавног конкурса.
Јавни конкурс за именовање Директора спроводи се у поступку прописаном законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 26.
За Директора може бити именовано лице које испуњава услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Директор је функционер који обавља јавну функцију.
Директор не може имати заменика.
Члан 27.
Директор:
1) представља и заступа Јавно предузеће;
2) организује и руководи процесом рада;
3) води пословање Јавног предузећа;
4) одговара за законитост рада Јавног предузећа;
5) предлаже дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
6) предлаже годишњи програм пословања и одговоран је за његово спровођење;
7) предлаже финансијске извештаје;
8) извршава одлуке Надзорног одбора;
9) бира представнике Јавног предузећа у скупштини друштва капитала чији је једини власник Јавно предузеће;
10) закључује уговоре о раду са запосленим у Јавном предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
11) доноси акт о систематизацији;
12) врши друге послове одређене законом, овом одлуком и Статутом.
Члан 28.
Директор има право на зараду, а може имати и право на стимулацију.
Акт о исплати стимулације Директора доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача. 
Члан 29.
Директор се разрешава, односно може бити разрешен из разлога предвиђених законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 30.
Јавно предузеће може имати вршиоца дужности директора кога именује Оснивач у случајевима, под условима и на период који су предвиђени законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
11. Комисија за ревизију
Члан 31.
Јавно предузеће има Комисију за ревизију.
Комисија за ревизију има три члана које именује Надзорни одбор. 
Независан члан Надзорног одбора је председник Комисије за ревизију.
Чланови Комисије за ревизију морају испуњавати услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Најмање један члан Комисије за ревизију мора бити лице које је овлашћени ревизор у складу са законом којим се уређује ревизија или које има одговарајућа знања и радно искуство у области финансија и рачуноводства.
Члан 32.
Комисија за ревизију обавља послове у складу са законом и Статутом, као и друге послове које јој повери Надзорни одбор.
Најмање једанпут годишње Комисија за ревизију подноси Надзорном одбору извештаје о питањима из става 1. овог члана.
12. Заштита животне средине 
Члан 33. 
Јавно предузеће дужно је да примењује све законе и друге прописе којима се уређује заштита животне средине.
13. Јавност у раду
Члан 34.
Јавно предузеће је дужно да на својој интернет страници објави:
1) радне биографије чланова Надзорног одбора и Директора;
2) организациону структуру;
3) годишњи програм пословања, као и све његове измене и допуне, односно извод из тог програма ако Јавно предузеће има конкуренцију на тржишту;
4) тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања;
5) годишњи финансијски извештај са мишљењем овлашћеног ревизора;
6) друге информације од значаја за јавност. 
14. Општи акти
Члан 35.
Општи акти јавног предузећа су Статут и други општи акти утврђени законом. 
Статут је основни општи акт Јавног предузећа. 
Остали општи акти Јавног предузећа не смеју бити у супротности са одредбама Статута.
Члан 36. 
Статутом се подробније уређују: пословно име и седиште Јавног предузећа; обављање делатности Јавног предузећа које нису предвиђене овом одлуком; заступање Јавног предузећа; начин распоређивања добити и покриће губитка Јавног предузећа; резерве; делокруг послова Надзорног одбора и Директора; начин на који се у Надзорни одбор именује представник запослених у Јавном предузећу; општи акти Јавног предузећа, надлежност за њихово доношење и начин њиховог ступања на снагу; изглед и садржина печата и штамбиља Јавног предузећа; заштита животне средине и друга питања значајна за рад и пословање Јавног предузећа и за остваривање права, обавеза и одговорности запослених у Јавном предузећу.
15. Прелазне и завршне одредбе
Члан 37.
Јавно предузеће наставља са радом у складу са Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 84/15), Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и овом одлуком.
Члан 38.
Јавно предузеће усагласиће Статут и друга општа акта са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке.
Члан 39.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 023-732/2017
У Београду, 31. јануара 2017. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.