На основу члана 17. став 3. Закона о објављивању закона и других прописа и аката („Службени гласник РС”, број 45/13) и члана 23. став 1. тачка 12) Одлуке о усклађивању пословања Јавног предузећа „Службени гласник”, Београд са Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, бр. 26/13, 32/15 и 92/15), а у вези са чланом 11. Правилника о методологији и начину утврђивања трошкова пружања јавне услуге („Службени гласник РС”, бр. 14/13, 25/13 – исправка и 99/13), 
Надзорни одбор Јавног предузећа „Службени гласник”, на 26. седници од 8. септембра 2016. године, донео је
ОДЛУКУ
о висини накнаде за објављивање аката који се обавезно објављују у „Службеном гласнику РС” уз плаћање накнаде и висини накнаде за објављивање аката правних и физичких лица чије објављивање у „Службеном гласнику РС” није обавезно, у 2017. години
"Службени гласник РС", број 86 од 21. 
				октобра 2016.
1. Утврђује се висина накнаде за објављивање општих и појединачних аката органа и организација тако да износи 288,75 динара без ПДВ-а по куцаном реду текста ако се текст преда у електронској форми, а 428,75 динара без ПДВ-а по куцаном реду текста ако се текст преда у штампаној форми.
2. Утврђује се висина накнаде за објављивање судских огласа и огласа о упису у судски регистар тако да износи 2.843,75 динара без ПДВ-а по огласу ако се текст преда у електронској форми, а 4.287,50 динара без ПДВ-а по огласу ако се текст преда у штампаној форми.
3. Утврђује се висина накнаде за објављивање неважећих исправа и докумената тако да износи:
– 2.843,75 динара без ПДВ-а за неважеће печате и штамбиље;
– 665,00 динара без ПДВ-а по документу за личне карте, путне исправе и исправе странаца;
– 28 евра по документу за путне исправе издате у дипломатско-конзуларним представништвима Републике Србије;
– 288,75 динара без ПДВ-а по документу за све врсте службених легитимација, меница и чекова, докумената осигуравајућих друштава, јавних исправа основних школа, јавних исправа средњих школа и јавних исправа високошколских установа и других неважећих исправа и докумената.
4. Утврђује се висина накнаде за објављивање јавних позива, јавних конкурса и других обавештења правних и физичких лица тако да износи 288,75 динара без ПДВ-а по куцаном реду текста ако се текст преда у електронској форми, а 428,75 динара без ПДВ-а по куцаном реду текста ако се текст преда у штампаној форми.
5. Висина накнада из тач. 1–4. Одлуке усклађује се на годишњем нивоу.
6. Ова одлука, по добијању сагласности Владе, објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије”, ступа на снагу осмог дана од дана њеног објављивања, а примењује се од 1. јануара 2017. године.
Број 01-5600/3
У Београду, 8. септембра 2016. године
Председник Надзорног одбора,
Новак Недић, с.р.