На основу члана 57. ст. 2. и 3. Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС”, бр. 124/12, 14/15 и 68/15) и члана 23. Одлуке о усклађивању пословања Јавног предузећа „Службени гласник”, Београд са Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, бр. 26/13, 32/15 и 92/15), а у вези са чланом 11. Правилника о методологији и начину утврђивања трошкова пружања јавне услуге („Службени гласник РС”, бр. 14/13, 25/13 – исправка и 99/13),
Надзорни одбор Јавног предузећа „Службени гласник”, на 26. седници од 8. септембра 2016. године донео је
ОДЛУКУ 
о висини накнаде за објављивање огласа о јавној набавци на Порталу службених гласила Републике Србије и база прописа, у 2017. години
"Службени гласник РС", број 86 од 21. 
				октобра 2016.
1. Утврђује се висина накнаде за објављивање огласа о јавној набавци на Порталу службених гласила Републике Србије и база прописа у 2017. години, у износу од:
– 288,75 динара без ПДВ-а по куцаном реду текста, уколико се текст преда у електронској форми и
– 428,75 динара без ПДВ-а по куцаном реду текста, уколико се текст преда у штампаној форми.
Обрачун накнаде за објављивање огласа о јавној набавци који у себи садрже табеле приказане на више од једне странице А4 формата, врши се тако што се прва страница табеле обрачунава бројањем редова текста у оквиру табеле, а свака наредна страница табеле као три куцана реда текста.
2. Висина накнаде из тачке 1. Одлуке усклађује се на годишњем нивоу.
3. Ова одлука, по добијању сагласности Владе, објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије”, ступа на снагу осмог дана од дана њеног објављивања, а примењује се од 1. јануара 2017. године.
Број 01-5600/4
У Београду, 8. септембра 2016. године
Председник Надзорног одбора,
Новак Недић, с.р.