Редакцијски пречишћен текст

На основу члана 
13 став 1. тачке 10) Одлуке о оснивању Јавног предузећа за управљање државним 
путевима („Службени гласник Републике Србије”, број 115/05) и члана 22. став 1. 
тачке 11. Статута Јавног предузећа за управљање државним путевима „Путеви 
Србије”,

Управни одбор Јавног предузећа „Путеви Србије”, на седници одржаној 20. 
јуна 2006. године, донео је 



ОДЛУКУ

о висини посебне 
накнаде за употребу јавног пута, његовог дела и путног објекта (путарина) 


"Службени 
гласник РС", бр. 56 од 30. јуна 2006, 42 од 11. априла 2007, 126 од 28. децембра 
2007, 20 
од
19. 
фебруара 
2008,
12 
од
13. 
фебруара 
2009, 78 од 25. јула 2014, 93 од 13. новембра 2015, 95 од 
20. новембра 2015 - исправка, 95 од 30. новембра 2016, 109 од 30. децембра 2016.

  
1. Овом одлуком утврђује се висина посебне накнаде за употребу јавног пута, његовог дела и путног објекта (путарина) у Републици, и то: 
1) за моторна возила регистрована на територији Србије (у даљем тексту: моторна возила домаће регистрације), 
2) за моторна возила стране регистрације. 
Накнада за моторна возила домаће регистрације утврђује се и наплаћује у динарима. 
Накнада за моторна возила стране регистрације обрачунава се у еврима, а наплаћује у динарима по важећем средњем курсу евра. Усклађивање се врши при промени средњег курса евра од +/- 3%. 
Све цене приликом обрачуна у динаре заокружују се, и то: 0,01 до 4,99 на 0,00 а од 5,00 до 9,99 на 10 динара.
Наплата накнаде за моторна возила стране 
регистрације може се вршити и у ефективном страном новцу у врстама девиза 
прописаним Одлуком о врстама девиза и ефективног страног новца које се купују и 
продају на девизном тржишту („Службени гласник РС”, бр. 67/06 и 116/06).
*Службени гласник РС, број 42/2007
2. Висина посебне накнаде из тачке 1. ове одлуке у 
зависности од категорије возила и карактеристичне деонице ауто-пута износи:
1. За деоницу: Београд–Ниш (затворен систем)



категорија возила


IA


I


II


III


IV




Износ у динарима


400,00


800,00


1.210,00


2.410,00


4.830,00



2. За деоницу: Београд–Шид (затворен систем)



категорија возила


IA


I


II


III


IV




Износ у динарима


190,00


370,00


570,00


1.130,00


2.260,00



3. За деоницу: Београд–Суботица (затворен систем)



категорија возила


IA


I


II


III


IV




Износ у динарима


160,00


320,00


480,00


970,00


1,940,00



4. За деоницу: Београд–Суботица (отворен систем)
Наплатне станице: Змајево и Врбас



категорија возила


IA


I


II


III


IV




Износ у динарима


150,00


300,00


450,00


900,00


1.800,00



1. За деоницу: Ниш–Прешево (отворен систем)
Наплатне станице: Дољевац, Дољевац село и Брестовац



категорија возила


IA


I


II


III


IV




Износ у динарима


110,00


210,00


320,00


630,00


1.260,00



Наплатна станица: Прешево 



категорија возила


IA


I


II


III


IV




Износ у динарима


40,00


80,00


120,00


240,00


480,00



2. За деоницу: Љиг–Прељина (отворен систем)
Наплатна станица: Таково 



категорија возила


IA


I


II


III


IV




Износ у динарима


40,00


70,00


110,00


220,00


440,00



Наплатна станица: Прељина 



категорија возила


IA


I


II


III


IV




Износ у динарима


70,00


140,00


220,00


440,00


880,00



Корисник ауто-пута који из правца Прељине плати 
утврђени износ путарине на наплатној станици Прељина за правац Прељина–Љиг, а 
искључи се на наплатној станици Таково, остварује право, да уз признаницу о 
плаћеној путарини, добије купон за један бесплатан пролазак кроз НС Таково, а 
уколико се ради о електронској наплати путарине, кориснику ауто-пута ће се 
евидентирати претплата у висини цене путарине за један пролазак кроз НС Таково.
Трошкови ванредног поступка износе 350,00 динара.
Путарина за моторна возила стране регистрације плаћа 
се у динарима (RSD), али је могуће плаћање и у еврима (EUR).

*Службени 
гласник РС, број 109/2016

3. Висина 
посебне накнаде за остале деонице аутопута утврђује се на начин из тачке 2. ове 
одлуке. 

4. Накнаду из 
тач. 2. и 3. ове одлуке за одговарајућу категорију моторног возила домаће 
регистрације правна и физичка лица могу плаћати куповином месечне и годишње 
претплатне карте. 

Месечна и 
годишња претплатна карта купују се за деоницу аутопута. 

Висина месечне 
претплатне карте обрачунава се тако што се износ накнаде за одређену деоницу 
аутопута множи бројем 40 и важи за назначени месец. 

Висина годишње 
претплатне карте обрачунава се тако што се износ накнаде за одређену деоницу 
аутопута множи бројем 400 и важи 12 месеци од месеца издавања. 

Месечна и 
годишња претплатна карта коју издаје Јавно предузеће "Путеви Србије" садржи: 
деоницу аутопута, категорију возила, регистарски број возила и време важења.


Пољопривредници 
који су уписани у Регистар пољопривредних газдинства у складу са Уредбом о 
Регистру пољопривредних газдинства ("Службени гласник Републике Србије", бр. 
45/04 и 139/04), могу остварити попуст на месечну, односно годишњу претплатну 
карту од 10%. 

5. Брисана је (види тачку 2. Одлуке - 78/2014-31)

6. Накнада из 
тач. 2. и 3. ове одлуке плаћа се на наплатним станицама Јавног предузећа "Путеви 
Србије". 

6а. Наплата накнаде 
за моторна возила домаће и стране регистрације може се вршити електронском 
наплатом путарине, путем Таг-ова. За куповину допуна уплатом на рачун ЈП „Путеви 
Србије”, од износа 10.000,00 дин. и више, остварује се попуст, и то:




		Вредност авансне уплате унете у Таг


		Попуст на унети износ




		10.000,00–25.000,00 динара


		4%




		25.001,00–50.000,00 динара


		6%




		50.001,00–100.000,00 динара


		8%




		100.001,00 и више динара


		10%



*Службени 
гласник РС, број 
78/2014

6б. Куповина допуне пуњења ТАГ-а без попуста, може се извршити само на 
видно обележеним каналима наплатне станице. Вредност минималне допуне износи 
2,000.00 динара. Куповина допуне пуњења ТАГ-а није дозвољена на каналима са 
чистом електронском наплатом путарине.

*Службени 
гласник РС, број 
93/2015

6в Плаћање путарине за моторна возила правних лица, домаћих и страних 
регистрација, може се вршити електронском наплатом путем Таг-ова у „постпејд” 
систему, на основу испостављених рачуна за остварено коришћење путева, уз 
претходно закључен уговор са Јавним предузећем „Путеви Србије” и достављене 
неопозиве банкарске гаранције са минималним роком важности од 60 дана.

Уплатом месечног износа путарине реализоване у електронској наплати путарине у 
уговореном року, правно лице – власник једног или више Таг-ова остварује право 
на попуст од 5%.

*Службени 
гласник РС, број 
78/2014

7. Даном ступања 
на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о висини посебне накнаде за употребу 
пута, његовог дела и путног објекта ("Службени гласник Републике Србије", број 
56/05). 

8. Ова одлука, 
по добијању сагласности Владе, објављује се у "Службеном гласнику Републике 
Србије" и ступа на снагу 1. јула 2006. године. 

 

 Број 953-00-5190

У Београду, 20. 
јуна 2006. године

Председник

Управног одбора,

Зоран 
Пешовић, 
с.р.