На основу члана 5. став 1, а у вези са чланом 79. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
 
ОДЛУКУ 
о усклађивању пословања Јавног предузећа „Завод за уџбенике”, Београд са Законом о јавним предузећима
"Службени гласник РС", број 86 од 21. октобра 
				2016.
 
1. Уводне одредбе 
Члан 1.
Јавно предузеће „Завод за уџбенике”, Београд (у даљем тексту: Јавно предузеће) основано је Одлуком о оснивању Јавног предузећа за издавање уџбеника и наставних средстава („Службени гласник РС”, бр. 44/06 и 114/06), ради издавања уџбеника и наставних средстава.
Члан 2. 
Оснивање Јавног предузећа уписано је у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре решењем БД 186058/2006 од 13. новембра 2006. године, матични број 20216255, ПИБ 104715502.
Члан 3. 
Оснивач Јавног предузећа је Република Србија у чије име оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11, матични број 07020171 (у даљем тексту: Оснивач).
Члан 4.
Јавно предузеће послује под пословним именом: Јавно предузеће „Завод за уџбенике”, Београд. 
Скраћено пословно име Јавног предузећа је: Јавно предузеће „ЗУ”, Београд. 
Седиште Јавног предузећа је у Београду, Обилићев венац 5.
Члан 5.
Јавно предузеће може променити пословно име и седиште, одлуком коју доноси Надзорни одбор, уз претходну сагласност Оснивача.
Члан 6.
Јавно предузеће има својство правног лица и права, обавезе и одговорности утврђене законом и овом одлуком.
Јавно предузеће за своје обавезе одговара целокупном својом имовином.
Јавно предузеће има печат и штамбиљ, чији се изглед и садржина утврђују статутом Јавног предузећа (у даљем тексту: Статут).
2. Делатност Јавног предузећа
Члан 7.
Претежна делатност Јавног предузећа је припремање и издавање уџбеника и других наставних средстава и публикација.
Шифра делатности: 5811.
Назив делатности: издавање књига.
Јавно предузеће припрема и издаје уџбенике и друга наставна средства за предшколску установу, основну и средњу школу у Републици Србији, као и публикације којима се обезбеђују неопходне информације од значаја за остваривање наставних планова и програма и других питања из делатности образовања и васпитања.
Јавно предузеће обавља и друге делатности утврђене Статутом у складу са законом.
Јавно предузеће обавља послове спољнотрговинског промета из оквира регистроване делатности.
3. Права, обавезе и одговорности Оснивача према Јавном предузећу и Јавног предузећа према Оснивачу
Члан 8. 
Ради обезбеђивања заштите општег интереса у Јавном предузећу, Оснивач даје сагласност на:
1) Статут;
2) давање гаранција, авала, јемстава, залога и других средстава обезбеђења за послове који нису из оквира делатности од општег интереса;
3) располагање (прибављање и отуђење) средствима у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, велике вредности, која су у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених овом одлуком;
4) акт о општим условима за испоруку производа, односно услуга, који доноси Јавно предузеће;
5) акт о процени вредности капитала, као и на програм и одлуку о својинској трансформацији;
6) промену седишта Јавног предузећа;
7) промену пословног имена Јавног предузећа;
8) дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја Јавног предузећа;
9) годишњи, односно трогодишњи програм пословања, усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегије и развоја;
10) одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка; 
11) друге одлуке, у складу са законом којим се уређује обављање делатности од општег интереса и овом одлуком.
Акт на који Оснивач даје сагласност сматра се усвојеним кадa Оснивач на њега да сагласност.
Оснивач даје претходну сагласност на:
1) улагање капитала Јавног предузећа;
2) статусне промене Јавног предузећа;
3) оснивање других правних субјеката.
Члан 9.
Јавно предузеће доноси годишњи програм пословања који доставља Оснивачу ради давања сагласности најкасније до 1. децембра текуће године за наредну годину. 
Јавно предузеће може да донесе трогодишњи програм пословања, који се ревидира сваке календарске године и доставља на начин и у року из става 1. овог члана.
Јавно предузеће доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја, на које сагласност даје Оснивач.
Члан 10.
Јавно предузеће дужно је да министарству надлежном за послове привреде доставља тромесечне извештаје о реализацији годишњег, односно трогодишњег програма пословања, на прописаном обрасцу, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Јавно предузеће мора имати извршену ревизију финансијских извештаја од стране овлашћеног ревизора.
Финансијски извештај са извештајем овлашћеног ревизора Јавно предузеће доставља Оснивачу, ради информисања.
Члан 11. 
У случају поремећаја у пословању Јавног предузећа, Оснивач предузима мере којима се обезбеђује несметано обављање делатности од општег интереса Јавног предузећа, а нарочито:
1) промену унутрашње организације Јавног предузећа;
2) разрешење органа које именује и именовање привремених органа Јавног предузећа;
3) ограничење права располагања појединим средствима у својини Јавног предузећа и у јавној својини;
4) друге мере одређене законом којим се уређују услови и начин обављања делатности од општег интереса и овом одлуком.
За време ратног стања или непосредне ратне опасности Оснивач може у Јавном предузећу утврдити организацију која је потребна за обављање делатности од општег интереса.
Члан 12. 
Запослени у Јавном предузећу имају право на штрајк које остварују у складу са законом, колективним уговором и општим актом којим се уређују услови за организовање штрајка.
У случају штрајка, Јавно предузеће дужно је да обезбеди услове за обављање минимума процеса рада, у складу са законом којим се уређује штрајк и актом Оснивача о одређивању минимума процеса рада у Јавном предузећу.
Ако се у Јавном предузећу не обезбеде услови за остваривање редовног процеса рада услед више силе, у њему се спроводе мере које су одређене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
4. Услови и начин утврђивања и распоређивања добити и начин покрића губитака и сношења ризика
Члан 13.
Јавно предузеће послује по тржишним условима.
Висина и рок за уплату добити Јавног предузећа утврђују се и добит се расподељује у складу са законом.
Одлуку о расподели добити Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача, по завршном рачуну за претходну годину, и њоме се одређује део средстава који се уплаћује у буџет Републике Србије, у складу са законом.
Одлуку о начину покрића губитка Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача.
5. Комисија за ревизију
Члан 14. 
Јавно предузеће има Комисију за ревизију.
Комисија за ревизију има три члана које именује Надзорни одбор.
Независан члан Надзорног одбора је председник Комисије за ревизију.
Чланови Комисије за ревизију морају испуњавати услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Најмање један члан Комисије за ревизију мора бити лице које је овлашћени ревизор у складу са законом којим се уређује ревизија или које има одговарајућа знања и радно искуство у области финансија и рачуноводства.
Члан 15.
Комисија за ревизију:
1) припрема, предлаже и проверава спровођење рачуноводствених политика и политика управљања ризицима;
2) испитује примену рачуноводствених стандарда приликом припреме финансијских извештаја и оцењује садржину тих извештаја;
3) испитује испуњеност услова за израду консолидованих финансијских извештаја;
4) учествује у поступку избора ревизора Јавног предузећа и предлаже Надзорном одбору кандидата за ревизора;
5) у случају потребе даје образложени предлог за отказ уговора са ревизором;
6) врши надзор над поступком ревизије, укључујући и одређивање кључних питања која треба да буду предмет ревизије;
7) врши проверу независности и објективности ревизора;
8) обавља друге послове које јој повери Надзорни одбор.
Најмање једанпут годишње Комисија за ревизију подноси Надзорном одбору извештаје о питањима из става 1. овог члана.
6. Услови и начин задуживања Јавног предузећа
Члан 16. 
Јавно предузеће може да се задужује под условима који су предвиђени законом којим се уређује јавни дуг.
7. Заступање Јавног предузећа
Члан 17.
Јавно предузеће у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа и представља Директор, без ограничења.
Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писмено пуномоћје за заступање Јавног предузећа.
Директор може, уз сагласност Надзорног одбора, дати и опозвати прокуру, у складу са законом.
8. Износ основног капитала, опис, врста и вредност неновчаног улога
Члан 18.
Јавно предузеће послује средствима која су унета у Јавно предузеће у складу са Одлуком о оснивању Јавног предузећа за издавање уџбеника и наставних средстава.
Средства из става 1. овог члана чине покретне и непокретне ствари, новчана средства, хартије од вредности и друга имовинска права укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини којима послује Јавно предузеће и чија вредност изражена у новцу на дан 31. децембра 2006. године износи 2.155.314.500,00 динара, што представља основни капитал Јавног предузећа.
Основни капитал из става 2. овог члана је удео Оснивача, као јединог члана са 100% учешћа у основном капиталу Јавног предузећа.
9. Имовина Јавног предузећа
Члан 19. 
Имовину Јавног предузећа чине право својине Јавног предузећа на покретним и непокретним стварима, новчана средства и хартије од вредности и друга имовинска права, која су пренета у својину Јавног предузећа у складу са законом, укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини.
Стварима у јавној својини које је Оснивач уложио у капитал Јавног предузећа, Јавно предузеће располаже у складу са законом.
Стварима у јавној својини које је Оснивач уложио у Јавно предузеће предајом у државину и преносом права коришћења, без преноса права својине, Јавно предузеће не може да располаже, нити да их даље уступа на коришћење, без сагласности Оснивача.
Јавно предузеће имовином управља и располаже у складу са законом, овом одлуком и Статутом.
10. Органи Јавног предузећа
Члан 20. 
Органи Јавног предузећа су:
1) Надзорни одбор;
2) Директор.
Надзорни одбор
Члан 21. 
Надзорни одбор Јавног предузећа има пет чланова, од којих је један председник.
Председника и чланове Надзорног одбора именује Оснивач, на период од четири године.
Један члан Надзорног одбора именује се из реда запослених, на начин утврђен Статутом.
Један члан Надзорног одбора је независан члан.
Члан 22. 
За председника и чланове Надзорног одбора именује се лице које испуњава услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Председник и чланови Надзорног одбора дужни су да се додатно стручно усавршавају у области корпоративног управљања.
Члан 23. 
Мандат председнику и члановима Надзорног одбора престаје истеком периода на који су именовани, оставком или разрешењем.
Председник и чланови Надзорног одбора разрешавају се пре истека периода на који су именовани под условима и на начин прописан законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 24. 
Председник и чланови Надзорног одбора којима је престао мандат, дужни су да врше своје дужности до именовања новог Надзорног одбора, односно именовања новог председника или члана Надзорног одбора, а најдуже шест месеци.
Члан 25. 
Надзорни одбор:
1) доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
2) доноси годишњи, односно трогодишњи програм пословања, усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегије и развоја из тачке 1. овог члана;
3) усваја извештај о степену реализације годишњег, односно трогодишњег програма пословања;
4) усваја тромесечни извештај о степену усклађености планираних и реализованих активности;
5) усваја финансијске извештаје;
6) надзире рад Директора;
7) доноси Статут;
8) одлучује о статусним променама, оснивању других правних субјеката и улагању капитала;
9) доноси одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка;
10) закључује уговоре о раду са Директором, у складу са законом којим се уређују радни односи;
11) именује и разрешава чланове Комисије за ревизију;
12) доноси одлуку о исплати стимулације Директора и извршног директора;
13) доноси одлуку о промени пословног имена и седишта;
14) врши друге послове у складу са законом и Статутом.
Одлуке из става 1. тач. 1), 2), 7), 9) и 12) овог члана Надзорни одбор доноси уз сагласност Оснивача.
Одлукe из става 1. тач. 8) и 13) овог члана Надзорни одбор доноси уз претходну сагласност Оснивача.
Члан 26. 
Надзорни одбор не може пренети право на одлучивање о питањима из свог делокруга на Директора или друго лице у Јавном предузећу.
Члан 27. 
Председник и чланови Надзорног одбора имају право на накнаду за рад у Надзорном одбору.
Директор
Члан 28.
Директора именује Оснивач на период од четири године, на основу спроведеног јавног конкурса.
Јавни конкурс за именовање Директора спроводи се у поступку прописаним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 29. 
За Директора може бити именовано лице које испуњава услове предвиђене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Директор је функционер који обавља јавну функцију.
Члан 30. 
Директор:
1) представља и заступа Јавно предузеће;
2) организује рад Јавног предузећа и руководи процесом рада;
3) води пословање Јавног предузећа;
4) одговара за законитост рада Јавног предузећа;
5) предлаже дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
6) предлаже годишњи, односно трогодишњи програм пословања и одговоран је за његово спровођење;
7) предлаже финансијске извештаје;
8) извршава одлуке Надзорног одбора;
9) бира извршне директоре;
10) закључује уговоре о раду са извршним директорима, у складу са законом којим се уређују радни односи;
11) доноси акт о организацији и систематизацији;
12) доноси одлуку о давању или одузимању прокуре, уз сагласност Надзорног одбора;
13) предлаже доношење одлуке о исплати стимулације извршног директора;
14) врши друге послове одређене законом, овом одлуком и статутом јавног предузећа.
Директор доноси опште и појединачне акте Јавног предузећа и обавља друге послове предвиђене законом и Статутом, под условом да ти акти и послови нису законом, овом одлуком или Статутом предвиђени као делокруг послова Надзорног одбора.
Члан 31. 
Мандат Директора престаје истеком времена на који је именован, оставком или разрешењем.
Директор подноси оставку Оснивачу, у писаној форми.
Директор се разрешава, односно може бити разрешен из разлога предвиђених законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 32. 
Предлог за разрешење Директора подноси министарство, а може га поднети и Надзорни одбор преко министарства.
Предлог за разрешење мора бити образложен, са прецизно наведеним разлозима због којих се предлаже разрешење.
На поступак у коме се одлучује да ли ће Директор бити разрешен или не, примењује се закон којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 33. 
Директор може бити суспендован на начин и под условима предвиђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 34. 
Јавно предузеће може имати вршиоца дужности директора кога именује Оснивач у случајевима, под условима, на начин и на период који су предвиђени законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Вршилац дужности директора има сва права, обавезе и овлашћења Директора.
Извршни директор
Члан 35.
За извршног директора бира се лице које испуњава услове предвиђене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Јавно предузеће не може имати више од седам извршних директора, а број извршних директора утврђује се Статутом. 
Извршни директор мора бити у радном односу у Јавном предузећу.
Члан 36. 
Извршни директор за свој рад одговара Директору.
Извршни директор обавља послове у оквиру овлашћења које му је одредио Директор, у складу са овом одлуком и Статутом.
Члан 37. 
Директор и извршни директор имају право на зараду, а могу имати и право на стимулацију у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Одлуку о исплати стимулације Директора и извршног директора доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача.
Одлукa о исплати стимулације Извршног директора доноси се на предлог Директора.
11. Заштита животне средине
Члан 38. 
Јавно предузеће дужно је да примењује све законе и друге прописе којима се уређује заштита животне средине.
12. Јавност у раду Јавног предузећа
Члан 39.
Јавно предузеће дужно је да на својој интернет страници објави: 
1) радне биографије чланова Надзорног одбора, Директора и извршних директора;
2) организациону структуру;
3) годишњи, односно трогодишњи програм пословања, као и све његове измене и допуне, односно извод из тог програма ако јавно предузеће има конкуренцију на тржишту;
4) тромесечне извештаје о реализацији годишњег, односно трогодишњег програма пословања;
5) годишњи финансијски извештај са мишљењем овлашћеног ревизора;
6) друге информације од значаја за јавност, а нарочито оне елементе пословања које утврди Оснивач.
13. Општи акти Јавног предузећа
Члан 40. 
Општи акти Јавног предузећа су: оснивачки акт, Статут, правилници, одлуке, упутства и други акти којима се на општи начин уређују одређена питања.
Статут је основни општи акт Јавног предузећа.
Други општи акти Јавног предузећа не смеју бити у супротности са одредбама Статута.
Члан 41. 
Статутом се подробније уређују: пословно име и седиште Јавног предузећа; обављање делатности Јавног предузећа које нису предвиђене овом одлуком; организацијa обављања делатности Јавног предузећа; имовина Јавног предузећа; планирање рада и развоја Јавног предузећа; заступање Јавног предузећа; начин распоређивања добити и покрићa губитака Јавног предузећа; резерве; делокруг Надзорног одбора и Директора; начин на који се у Надзорни одбор именује представник запослених у Јавном предузећу; општи акти Јавног предузећа, надлежност за њихово доношење и начин њиховог ступања на снагу; изглед и садржина печата и штамбиља Јавног предузећа; заштита животне средине и друга питања значајна за рад и пословање Јавног предузећа и за остваривање права, обавеза и одговорности запослених у Јавном предузећу.
14. Прелазне и завршне одредбе
Члан 42. 
Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком, Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и Законом о уџбеницима („Службени гласник РС”, број 68/15).
Јавно предузеће ускладиће Статут са овом одлуком у року од 90 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
Члан 43. 
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 023-9795/2016
У Београду, 20. октобра 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.