На основу члана 5. став 1, а у вези са чланом 79. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о усклађивању пословања Јавног предузећа за развој и унапређивање информисања путем електронских медија на српском језику у Аутономној покрајини Косово и Метохија „Мрежа – Мост”, Београд са Законом о јавним предузећима
"Службени гласник РС", број 91 од 10. новембра 
				2016.
 
1. Уводне одредбе
Члан 1.
Јавно предузеће за развој и унапређивање информисања путем електронских медија на српском језику у Aутономној покрајини Kосово и Mетохија „Mрежа – Мост”, Београд (у даљем тексту: Јавно предузеће) основано је Одлуком о оснивању јавног предузећа за развој и унапређивање информисања путем електронских медија на српском језику у Аутономној покрајини Косово и Метохија („Службени гласник РС”, број 38/10).
Члан 2.
Оснивање Јавног предузећа уписано је у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре решењем БД број 80905/2010 од 22. јула 2010. године, под матичним бројем 20665483.
Члан 3.
Оснивач Јавног предузећа је Република Србија, а права оснивача врши Влада, Београд, Немањина 11, матични број 07020171 (у даљем тексту: Оснивач).
Члан 4.
Јавно предузеће послује под пословним именом: Јавно предузеће за развој и унапређивање информисања путем електронских медија на српском језику у Aутономној покрајини Kосово и Mетохија „Mрежа – Мост”, Београд. 
Скраћено пословно име Јавног предузећа је: ЈП „Мрежа – Мост”.
Седиште Јавног предузећа је у Београду, Булевар Михајла Пупина 2.
Члан 5.
Јавно предузеће има својство правног лица, обавезе и одговорности утврђене законом и овом одлуком.
Јавно предузеће има печат и штамбиљ, чији се изглед и садржина утврђују статутом Јавног предузећа (у даљем тексту: Статут).
2. Делатности Јавног предузећа
Члан 6.
Претежна делатност Јавног предузећа је: 
Шифра делатности: 7220, 
Назив делатности: Истраживање и развој у друштвеним и хуманистичким наукама.
Делатност Јавног предузећа од општег интереса је: Развој и унапређивање информисања путем електронских медија на српском језику на територији Аутономне покрајине Косово и Метохија.
Јавно предузеће обавља и делатности:
1) координација емитера – електронских медија који емитују свој радио и ТВ програм на српском језику на територији Аутономне покрајине Косово и Метохија;
2) пружање помоћи емитерима у набавци студијске и емисионе технике, телекомуникационих уређаја и програма;
3) пружање помоћи емитерима у обезбеђивању материјалних трошкова;
4) пружање стручне помоћи емитерима;
5) друге делатности од значаја за развој и унапређивање информисања путем електронских медија на српском језику на територији Аутономне покрајине Косово и Метохија.
Јавно предузеће обавља послове спољнотрговинског промета из оквира регистроване делатности, у складу са законом.
3. Права, обавезе и одговорности Оснивача према Јавном предузећу и Јавног предузећа према Оснивачу
Члан 7.
Оснивач даје сагласност на следеће акте Јавног предузећа: 
1) дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја Јавног предузећа;
2) годишњи програм пословања Јавног предузећа;
3) Статут;
4) о давању гаранција, авала, јемстава, залога и других средстава обезбеђења за послове који нису из оквира делатности од општег интереса;
5) тарифу (одлуку о ценама, тарифни систем и др.) осим ако другим законом није предвиђено да ту сагласност даје други државни орган;
6) располагање (прибављање и отуђење) средствима у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, велике вредности, која је у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених оснивачким актом;
7) акт о општим условима за испоруку производа и услуга;
8) о улагању капитала;
9) о статусним променама;
10) акт о процени вредности капитала, као и на програм и одлуку о својинској трансформацији;
11) друге одлуке, у складу са законом којим се одређује обављање делатности од општег интереса.
Акт на који Оснивач даје сагласност сматра се усвојеним кад Оснивач на њега да сагласност.
На акте којима се одлучује о статусним променама, оснивању других правних субјеката и улагању капитала Оснивач даје претходну сагласност.
Члан 8.
Јавно предузеће доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја.
За сваку календарску годину Јавно предузеће дужно је да донесе годишњи програм пословања и достави га Оснивачу ради давања сагласности.
Јавно предузеће годишњи програм пословања доставља најкасније у року од 15 дана од дана усвајања акта о буџету Републике Србије.
Годишњи, односно трогодишњи програм пословања сматра се донетим када на њега сагласност да Оснивач.
Члан 9.
Уколико у Јавном предузећу до почетка календарске године није донет годишњи, односно трогодишњи програм пословања, до доношења тог програма зараде се обрачунавају и исплаћују на начин и под условима утврђеним годишњим, односно трогодишњим програмом пословања за претходну годину.
Члан 10.
Јавно предузеће дужно је да министарству надлежном за послове привреде доставља тромесечне извештаје о реализацији годишњег, односно трогодишњег програма пословања.
Извештај се доставља у року од 30 дана од дана истека тромесечја.
Члан 11.
Јавно предузеће мора имати извршену ревизију финансијских извештаја од стране овлашћеног ревизора.
Финансијски извештај са извештајем овлашћеног ревизора Jавно предузеће доставља Оснивачу, ради информисања.
Члан 12.
Јавно предузеће дужно је да пре исплате зарада овери образац за контролу обрачуна и исплате зарада.
Члан 13.
У случају поремећаја у пословању Јавног предузећа Оснивач предузима мере којима ће се обезбедити услови за несметано обављање делатности од општег интереса, осим ако је оснивачким актом и законом којим се одређује делатност од општег интереса другачије одређено, а нарочито:
1) промену унутрашње организације;
2) разрешење органа које именује и именовање привремених органа;
3) ограничење у погледу права располагања појединим средствима у јавној својини;
4) друге мере одређене законом којим се одређују делатности од општег интереса и оснивачким актом.
Члан 14.
За време ратног стања или непосредне ратне опасности Оснивач може у Јавном предузећу утврдити организацију за извршавање послова од стратешког значаја за Републику Србију.
4. Имовина и основни капитал
Члан 15.
Јавно предузеће својом имовином управља и располаже у складу са законом.
Имовину Јавног предузећа чине право својине на покретним и непокретним стварима, новчана средства и хартије од вредности и друга имовинска права, која су пренета у својину Јавног предузећа, у складу са законом, укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини.
Основни уписани новчани капитал Јавног предузећа износи 100.708,00 динара, а уплаћени новчани капитал износи 99.999,54 динара.
Основни капитал је удео оснивача, као јединог члана са 100% учешћа у основном капиталу Јавног предузећа.
Јавно предузеће за своје обавезе одговара целокупном својом имовином.
Члан 16.
Јавно предузеће може располагати средствима која су пренета у својину Јавног предузећа у складу са законом, уз сагласност Оснивача.
Јавно предузеће не може да отуђи средства која се налазе у његовој имовини, на којима Јавно предузеће не може да стекне својину.
Члан 17.
Јавно предузеће у оквиру обављања својих делатности стиче и прибавља средства из следећих извора:
1) буџета Републике Србије;
2) прихода које оствари својим пословањем;
3) других извора, у складу са законом.
Средства за инвестициона улагања обезбеђују се из:
1) буџета Републике Србије;
2) прихода које оствари својим пословањем;
3) других извора, у складу са законом.
5. Услови и начин задуживања Јавног предузећа
Члан 18.
Јавно предузеће може да се задужује под условима који су предвиђени законом којим се уређује јавни дуг.
6. Заступање Јавног предузећа
Члан 19.
Јавно предузеће заступа директор, без ограничења овлашћења.
Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писмено пуномоћје за заступање Јавног предузећа.
7. Органи Јавног предузећа
Члан 20.
Органи Јавног предузећа су:
1) Надзорни одбор;
2) директор.
а) Надзорни одбор
Члан 21.
Надзорни одбор има пет чланова од којих је један председник.
Члан 22.
Председника и чланове Надзорног одбора Јавног предузећа именује Оснивач, на период од четири године, од којих је један члан Надзорног одбора из реда запослених, а један члан мора бити независан члан Надзорног одбора.
За председника и члана Надзорног одбора именује се лице које испуњава услове предвиђене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 23.
Надзорни одбор:
1) доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
2) доноси годишњи, односно трогодишњи програм пословања Јавног предузећа, усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегије и развоја из тачке 1) овог става;
3) усваја извештај о степену реализације годишњег, односно трогодишњег програма пословања;
4) усваја тромесечни извештај о степену усклађености планираних и реализованих активности;
5) усваја финансијске извештаје;
6) надзире рад директора;
7) доноси Статут Јавног предузећа;
8) одлучује о статусним променама, оснивању других правних субјеката и улагању капитала;
9) доноси одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка;
10) закључује уговоре о раду са директором, у складу са законом којим се уређују радни односи;
11) доноси одлуку о исплати стимулације директора и извршних директора;
12) именује и разрешава чланове Комисије за ревизију;
13) врши друге послове у складу са законом и Статутом.
Надзорни одбор не може пренети право одлучивања о питањима из своје надлежности на директора или друго лице у Јавном предузећу.
Одлуке из става 1. тач. 1), 2), 7), 9) и 11) овог члана Надзорни одбор доноси уз сагласност Оснивача.
Одлуку из става 1. тачка 8) овог члана Надзорни одбор доноси уз претходну сагласност Оснивача.
Члан 24.
Надзорни одбор одлучује већином гласова својих чланова.
Члан 25.
Председник и чланови Надзорног одбора имају право на одговарајућу накнаду за рад у Надзорном одбору, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа
б) Директор
Члан 26.
Директора Јавног предузећа именује Оснивач, на период од четири године, на основу спроведеног јавног конкурса, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 27.
За директора може бити именовано лице које испуњава услове предвиђене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Директор је функционер који обавља јавну функцију.
Директор не може имати заменика.
Члан 28.
Директор Јавног предузећа:
1) представља и заступа Јавно предузеће;
2) организује и руководи процесом рада;
3) води пословање Јавног предузећа;
4) одговара за законитост рада Јавног предузећа;
5) предлаже дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
6) предлаже годишњи, односно трогодишњи програм пословања и одговоран је за његово спровођење;
7) предлаже финансијске извештаје;
8) извршава одлуке Надзорног одбора;
9) бира извршне директоре;
10) закључује уговоре о раду са извршним директорима, у складу са законом којим се уређују радни односи;
11) предлаже исплату стимулације извршних директора;
12) доноси акт о систематизацији;
13) врши друге послове одређене законом, овом одлуком и Статутом.
в) Извршни директор
Члан 29.
За извршног директора може бити изабрано лице које испуњава услове предвиђене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Број извршних директора утврђује се Статутом, а не може их бити више од седам.
Извршни директор мора бити у радном односу у Јавном предузећу.
Извршни директор одговара за свој рад директору и обавља послове у оквиру овлашћења која му је одредио директор, у складу са оснивачким актом и Статутом.
Извршни директор не може имати заменика.
Члан 30.
Директор и извршни директор имају право на зараду, а могу имати и право на стимулацију.
Акт о исплати стимулације доноси се у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Престанак мандатa
Члан 31.
Мандат дректора престаје истеком периода на који је именован, оставком и разрешењем.
Поступак за именовање директора покреће се шест месеци пре истека периода на који је именован, односно у року од 30 дана од дана подношења оставке или разрешења.
Члан 32.
Оставка се у писаној форми подноси Оснивачу.
Члан 33.
Предлог за разрешење директора Јавног предузећа подноси министарство надлежно за послове привреде.
Предлог из става 1. овог члана може поднети и Надзорни одбор Јавног предузећа, преко министарства надлежног за послове привреде.
Предлог за разрешење директора мора бити образложен, са прецизно наведеним разлозима због којих се предлаже разрешење и доставља се директору који има право да се у року од 20 дана изјасни о разлозима због којих се предлаже разрешење.
Суспензија
Члан 34.
Уколико у току трајања мандата против директора буде потврђена оптужница, Оснивач доноси решење о суспензији.
Суспензија траје док се поступак правноснажно не оконча.
На сва питања о суспензији директора сходно се примењују одредбе о удаљењу са рада прописане законом којим се уређује област рада.
Вршилац дужности
Члан 35.
Јавно предузеће може имати вршиоца дужности директора кога именује Оснивач у случајевима, под условима и на период који су предвиђени законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Вршилац дужности директора има сва права, обавезе и овлашћења директора.
8. Комисија за ревизију
Члан 36.
Јавно предузеће има Комисију за ревизију.
Комисија за ревизију има три члана које именује и разрешава Надзорни одбор.
Независан члан Надзорног одбора је председник Комисије за ревизију.
Чланови Комисије за ревизију морају испуњавати услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Најмање један члан Комисије за ревизију мора бити лице које је овлашћени ревизор у складу са законом којим се уређује ревизија или које има одговарајућа знања и радно искуство у области финансија и рачуноводства.
Члан 37.
Комисија за ревизију:
1) припрема, предлаже и проверава спровођење рачуноводствених политика и политика управљања ризицима;
2) испитује примену рачуноводствених стандарда у припреми финансијских извештаја и оцењује садржину тих извештаја;
3) испитује испуњеност услова за израду консолидованих финансијских извештаја;
4) учествује у поступку избора ревизора и предлаже кандидата за ревизора;
5) у случају потребе даје образложени предлог за отказ уговора са ревизором;
6) врши надзор над поступком ревизије, укључујући и одређивање кључних питања која треба да буду предмет ревизије;
7) врши проверу независности и објективности ревизора;
8) врши друге послове које јој повери Надзорни одбор.
Најмање једанпут годишње Комисија за ревизију подноси Надзорном одбору извештаје о питањима из става 1. овог члана.
9. Општи акти
Члан 38.
Општи акти Јавног предузећа су Статут и други општи акти утврђени законом. 
Статут је основни општи акт Јавног предузећа и као такав не сме бити у супротности са одредбама закона којим се уређује правни положај јавних предузећа и овом одлуком.
Остали општи акти Јавног предузећа не смеју бити у супротности са одредбама статута.
Члан 39.
Статутом се подробније уређују: пословно име и седиште Јавног предузећа; обављање делатности Јавног предузећа које нису предвиђене овом одлуком; заступање Јавног предузећа; начин распоређивања добити и покриће губитака Јавног предузећа; резерве; делокруг Надзорног одбора и директора; начин на који се у Надзорни одбор именује представник запослених у Јавном предузећу; начин избора и број извршних директора; општи акти Јавног предузећа, надлежност за њихово доношење и начин њиховог ступања на снагу; изглед и садржина печата и штамбиља Јавног предузећа; заштита животне средине и друга питања значајна за рад и пословање Јавног предузећа и за остваривање права, обавеза и одговорности запослених у Јавном предузећу.
10. Услови и начин утврђивања и распоређивања добити и начин покрића губитака и сношења ризика
Члан 40.
Јавно предузеће послује по тржишним условима.
Одлуку о расподели добити Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача и којом се одређује део средстава који се уплаћује у буџет Републике Србије, у складу са законом.
Одлуку о начину покрића губитка Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача.
11. Обезбеђивање заштите општег интереса
Члан 41.
Забрањено је коришћење имовине, активности, имена и визуелног идентитета Јавног предузећа у свим активностима везаним за политичке странке и изборне кампање, као и свака друга употреба Јавног предузећа у политичке сврхе.
Ако Јавно предузеће нема конкуренцију на тржишту у делатности од општег интереса, не може се оглашавати без сагласности Оснивача.
12. Заштита животне средине
Члан 42.
Јавно предузеће дужно је да примењује све законе и друге прописе којима се уређује заштита животне средине.
13. Јавност у раду
Члан 43.
Јавно предузеће је дужно да на својој интернет страници објави:
1) радне биографије чланова Надзорног одбора, директора и извршних директора;
2) организациону структуру;
3) годишњи, односно трогодишњи програм пословања, као и све његове измене и допуне, односно извод из тог програма ако Јавно предузеће има конкуренцију на тржишту;
4) тромесечне извештаје о реализацији годишњег, односно трогодишњег програма пословања;
5) годишњи финансијски извештај са мишљењем овлашћеног ревизора;
6) друге информације од значаја за јавност.
14. Остваривање права на штрајк
Члан 44.
У Јавном предузећу право на штрајк остварује се у складу са законом.
15. Прелазне и завршне одредбе
Члан 45.
Јавно предузеће наставља са радом у складу са овом одлуком и Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16).
Јавно предузеће дужно је да своја општа акта усагласи са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке.
Члан 46.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 023-10601/2016 
У Београду, 9. новембра 2016. године 
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.