На
основу члана 19. Статута Јавног предузећа за склоништа, члана 4. и члана 6. став
1. Правилника о начину обрачуна накнаде за изградњу и одржавање склоништа,
Управни
одбор Јавног предузећа, на седници одржаној 5. септембра 2002. године, донео је
 
 
ОДЛУКУ



	о одређивању минималне јединичне цене за обрачун накнаде за изградњу и 
	одржавање склоништа и других услуга
„Службени гласник
РС“, број 66 од 10. октобра 2002.
 
 
1.
Одређује се минимална јединична цена по м2, за обрачун накнаде за изградњу
и одржавање склоништа, на износ од 5.500,00 динара.
 
2.
Одређује се цена за услугу издавања потврде о ослобађању од плаћања накнаде за изградњу
и одржавање склоништа у износу од 1.000,00 динара.
 
3.
Одређује се цена за давање мишљења на пројекат блоковског склоништа у износу од
15.000,00 динара.
 
4.
Одређује се цена за давање мишљења на пројекат кућног склоништа у износу од
4.000,00 динара.
 
5.
Ова одлука, по добијању сагласности Владе Републике Србије, објављује се у „Службеном
гласнику Републике Србије”, и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
 
 
Број 405/4-2
Јавно предузеће за склоништа
Председник
Управног одбора,
Ђорђе Станичић, с.р.