На основу члана 5. став 1, а у вези са чланом 79. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
ОДЛУКУ
о усклађивању пословања Јавног предузећа за склоништа Београд – Нови Београд са Законом о јавним предузећима
"Службени гласник РС", број 95 од 30. 
				новембра 2016.
 
1. Уводне одредбе
Члан 1.
Јавно предузеће за склоништа Београд – Нови Београд (у даљем тексту: Јавно предузеће) основано је Одлуком о оснивању Јавног предузећа за склоништа („Службени гласник РС”, бр. 3/92, 18/92, 63/01 и 112/06), ради обављања делатности организације изградње, одржавања и техничке контроле јавних и блоковских склоништа.
Члан 2.
Оснивање Јавног предузећа уписано је у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре Решењем 2859/2005 од 24. фебруара 2005. године, матични број 07892845, ПИБ: 100143406.
Члан 3.
Оснивач Јавног предузећа је Република Србија, а права оснивача остварује Влада, Београд, Немањина 11, матични број 07020171 (у даљем тексту: Оснивач).
Члан 4.
Јавно предузеће послује под пословним именом: Јавно предузеће за склоништа Београд – Нови Београд.
Скраћено пословно име Јавног предузећа је: ЈП за склоништа.
Седиште Јавног предузећа је у Београду, Булевар Михаила Пупина 117а.
Члан 5.
Јавно предузеће може променити пословно име и седиште, одлуком коју доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача.
Члан 6.
Јавно предузеће има својство правног лица и права, обавезе и одговорности утврђене законом и овом одлуком. 
Јавно предузеће за своје обавезе одговара целокупном својом имовином. 
Јавно предузеће има печат и штамбиљ, чији се изглед и садржина утврђују Статутом Јавног предузећа (у даљем тексту: Статут).
2. Делатност Јавног предузећа
Члан 7.
Претежна делатност Јавног предузећа јесте: 
– Шифра делатности: 4339;
– Назив делатности: остали завршни радови.
Делатност Јавног предузећа од општег интереса је делатност организације изградње, одржавања, техничке контроле и мирнодопског коришћења јавних и блоковских склоништа. 
Јавно предузеће обавља и друге делатности у складу са законом и Статутом.
3. Права, обавезе и одговорности Оснивача према Јавном предузећу и Јавног предузећа према Оснивачу
Члан 8.
Ради обезбеђивања заштите општег интереса у Јавном предузећу, Оснивач даје сагласност на следеће акте Јавног предузећа:
1) Статут;
2) давање гаранција, авала, јемстава, залога и других средстава обезбеђења за послове који нису из оквира делатности од општег интереса;
3) располагање (прибављање и отуђење) средствима у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, велике вредности, која су у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених овом одлуком;
4) акт о општим условима за пружање услуга;
5) акт о процени вредности капитала, као и на програм и одлуку о својинској трансформацији;
6) промену седишта;
7) промену пословног имена;
8) промену правне форме;
9) одлуку о расподели добити, односно одлуку о начину покрића губитака;
10) одлуку о висини цена услуга;
11) годишњи програм пословања;
12) дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја;
13) друге одлуке, у складу са законом којим се одређује обављање делатности од општег интереса.
Акт на који Оснивач даје сагласност сматра се усвојеним кад Оснивач на њега да сагласност.
Оснивач даје претходну сагласност на следеће акте Јавног предузећа:
1) улагање капитала Јавног предузећа;
2) одлуку о статусним променама Јавног предузећа;
3) оснивање зависних друштава капитала.
Члан 9.
Јавно предузеће доноси годишњи програм пословања на који сагласност даје Оснивач на предлог министарства надлежног за послове привреде.
 Годишњи програм из става 1. овог члана Јавно предузеће доставља Оснивачу, најкасније до 1. децембра текуће године за наредну годину. 
Јавно предузеће дужно је да дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја и годишњи програм пословања усклади са законима и програмским и планским актима Оснивача.
Члан 10.
Јавно предузеће дужно је да министарству надлежном за послове привреде доставља тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 11.
У случају поремећаја у пословању Јавног предузећа, Оснивач предузима мере којима се обезбеђују услови за несметано обављање делатности од општег интереса Јавног предузећа, а нарочито:
1) промену унутрашње организације;
2) разрешење органа које именује и именовање привремених органа;
3) ограничење права располагања појединим средствима у својини Јавног предузећа и у јавној својини;
4) друге мере одређене законом којим се уређују услови и начин обављања делатности од општег интереса и овом одлуком.
За време ратног стања или непосредне ратне опасности, Оснивач може у Јавном предузећу утврдити организацију која је потребна за обављање делатности од општег интереса Јавног предузећа.
Члан 12.
Право на штрајк запослени у Јавном предузећу остварују у складу са законом којим се уређује штрајк. 
4. Услови и начин утврђивања и распоређивања добити и начин покрића губитака и сношење ризика
Члан 13.
Јавно предузеће послује по тржишним условима.
Расподела добити, односно покриће губитка утврђују се у складу са законом.
Одлуку о расподели добити Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача којом се одређује део средстава који се уплаћује у буџет Републике Србије, у складу са законом.
Одлуку о начину покрића губитака Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача.
5. Комисија за ревизију
Члан 14.
Јавно предузеће има Комисију за ревизију, коју именује и разрешава Надзорни одбор. 
Комисија за ревизију има председника и два члана, с тим што се за председника именује независни члан Надзорног одбора. 
Чланови Комисије за ревизију морају испуњавати услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Комисија за ревизију:
1) припрема, предлаже и проверава спровођење рачуноводствених политика и политика управљања ризицима;
2) испитује примену рачуноводствених стандарда приликом припреме финансијских извештаја и оцењује садржину тих извештаја;
3) испитује да ли су испуњени услови за израду консолидованих финансијских извештаја;
4) учествује у поступку избора ревизора који врши ревизију финансијских извештаја и предлаже ревизора у складу са законом;
5) даје образложени предлог за отказ уговора са ревизором и врши проверу независности и објективности ревизора, у складу са законом којим се уређује ревизија; 
6) врши надзор над поступком ревизије, укључујући и одређивање кључних питања која треба да буду предмет ревизије;
7) обавља и друге послове које јој повери Надзорни одбор.
Најмање једанпут годишње Комисија за ревизију подноси Надзорном одбору извештаје о питањима из свог делокруга.
6. Услови и начин задуживања Јавног предузећа
Члан 15.
Јавно предузеће може да се задужује под условима који су предвиђени законом којим се уређује јавни дуг.
7. Заступање Јавног предузећа
Члан 16.
Јавно предузеће заступа и представља директор, без ограничења.
Директор може, у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Јавног предузећа.
8. Износ основног капитала, опис и врста неновчаног улога
Члан 17.
Вредност основног капитала Јавног предузећа износи:
– новчани капитал 18.254.425,23 динара на дан 31. децембра 2004. године;
– неновчани капитал 7.666.696.609,26 динара и 77.239.479,50 динара на дан 1. јануара 2013. године.
Оснивач је Република Србија са уделом од 100% у основном капиталу.
Неновчани улог чине грађевински објекти – склоништа са опремом који су пренети на коришћење Јавном предузећу и који су добијени од инвеститора сагласно Закону о ванредним ситуацијама. 
9. Имовина Јавног предузећа
Члан 18.
Јавно предузеће има своју имовину којом управља и располаже у складу са законом, овом одлуком и Статутом.
10. Органи Јавног предузећа
Члан 19.
Органи Јавног предузећа су Надзорни одбор и директор.
а) Надзорни одбор
Члан 20.
Надзорни одбор Јавног предузећа има пет чланова које именује Оснивач, на период од четири године, од којих је један члан из реда запослених, који се предлаже на начин утврђен Статутом и један члан који мора бити независан члан Надзорног одбора.
За председника и чланове Надзорног одбора именује се лице које испуњава услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 21.
Мандат председнику и члановима Надзорног одбора престаје истеком периода на који су именовани, оставком или разрешењем.
Председник и чланови Надзорног одбора разрешавају се пре истека периода на који су именовани под условима и на начин прописан законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 22.
Председник и чланови Надзорног одбора којима је престао мандат, дужни су да врше своје дужности до именовања новог Надзорног одбора, односно именовања новог председника или члана Надзорног одбора, а најдуже шест месеци.
Члан 23.
Надзорни одбор:
1) доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
2) доноси годишњи програм пословања, усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегије и развоја из тачке 1) овог става;
3) усваја извештај о степену реализације годишњег програма пословања;
4) усваја тромесечни извештај о степену усклађености планираних и реализованих активности;
5) усваја финансијске извештаје;
6) успоставља рачуноводствене политике Јавног предузећа и политике управљања ризицима;
7) надзире рад директора;
8) доноси Статут;
9) одлучује о статусним променама, оснивању других правних субјеката и улагању капитала, уз претходну сагласност оснивача;
10) доноси одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка;
11) доноси одлуку о висини цена услуга које пружа Јавно предузеће;
12) закључује уговор о раду са директором на одређено време;
13) доноси акт о исплати стимулације директора;
14) именује и разрешава чланове Комисије за ревизију;
15) даје и опозива прокуру, уз сагласност Надзорног одбора, у складу са законом;
16) врши и друге послове у складу са законом и Статутом. 
Члан 24.
Надзорни одбор не може пренети право на одлучивање о питањима из свог делокруга на директора или друго лице у Јавном предузећу.
Члан 25.
Председник и чланови Надзорног одбора имају право на накнаду за рад у Надзорном одбору.
Висину накнаде, односно критеријуме и мерила за њено утврђивање, одређује Оснивач.
б) Директор
Члан 26.
Директора именује Оснивач на период од четири године, на основу спроведеног јавног конкурса.
Јавни конкурс за именовање директора спроводи се у поступку прописаном законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Члан 27.
За директора може бити именовано лице које испуњава услове предвиђене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Директор је функционер који обавља јавну функцију.
Директор не може имати заменика директора.
Члан 28.
Директор:
1) представља и заступа Јавно предузеће;
2) организује рад и руководи процесом рада Јавног предузећа;
3) води пословање Јавног предузећа;
4) одговара за законитост рада Јавног предузећа;
5) предлаже финансијске извештаје;
6) предлаже извештаје о степену реализације годишњег програма пословања;
7) извршава одлуке Надзорног одбора;
8) предлаже дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја Јавног предузећа и одговоран је за њихово спровођење;
9) предлаже годишњи програм пословања и одговоран је за његово спровођење;
10) доноси акт о организацији и систематизацији послова у Јавном предузећу;
11) врши друге послове одређене законом, овом одлуком и Статутом.
Директор доноси опште и појединачне акте Јавног предузећа и врши друге послове одређене законом и Статутом, под условом да ти акти и послови нису законом, овом одлуком или Статутом одређени као делокруг послова Надзорног одбора.
Члан 29.
Директор има право на зараду, а може имати право и на стимулацију.
Акт о исплати стимулације директора, доноси Надзорни одбор уз сагласност Оснивача.
Члан 30.
Мандат директора престаје истеком времена на који је именован, оставком и разрешењем.
Директор подноси оставку Оснивачу, у писаној форми.
Директор се разрешава, односно може бити разрешен из разлога предвиђених законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 31.
Предлог за разрешење директора подноси министарство надлежно за послове привреде, а може га поднети и Надзорни одбор, преко тог министарства.
Предлог за разрешење директора мора бити образложен, са прецизно наведеним разлозима због којих се разрешење предлаже.
На поступак у коме се одлучује да ли ће директор бити разрешен или не, примењује се закон којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 32.
Директор може бити суспендован на начин и под условима предвиђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 33.
Јавно предузеће може имати вршиоца дужности директора кога именује Оснивач, у случајевима, под условима и на период који су предвиђени законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Вршилац дужности директора има сва права, обавезе и овлашћења директора.
11. Заштита животне средине
Члан 34.
Јавно предузеће у обављању делатности дужно је да примењује све законе и друге прописе којима се уређује заштита животне средине. 
12. Јавност у раду Јавног предузећа
Члан 35.
Јавнo предузећe je дужно да на својој интернет страници објави:
1) радне биографије чланова Надзорног одбора и директора;
2) организациону структуру;
3) годишњи програм пословања, као и све његове измене и допуне, односно извод из тог програма ако Јавно предузеће има конкуренцију на тржишту;
4) тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања;
5) годишњи финансијски извештај са мишљењем овлашћеног ревизора;
6) друге информације од значаја за јавност.
13. Општи акти Јавног предузећа
Члан 36.
Општи акти Јавног предузећа су Статут, правилници и други акти којима се на општи начин уређују одређена питања.
Статут је основни општи акт Јавног предузећа.
Други општи акти Јавног предузећа не смеју бити у супротности са одредбама Статута. 
Члан 37.
Статутом се подробније уређују: пословно име и седиште Јавног предузећа; обављање делатности Јавног предузећа које нису предвиђене овом одлуком; заступање Јавног предузећа; начин распоређивања добити и покриће губитака Јавног предузећа; резерве; делокруг Надзорног одбора и директора; начин на који се у Надзорни одбор именује представник запослених у Јавном предузећу; општи акти Јавног предузећа, надлежност за њихово доношење и начин њиховог ступања на снагу; изглед и садржина печата и штамбиља Јавног предузећа; заштита животне средине и друга питања значајна за рад и пословање Јавног предузећа и за остваривање права, обавеза и одговорности запослених у Јавном предузећу. 
14. Прелазне и завршне одредбе
Члан 38.
Јавно предузеће наставља да обавља делатности које је обављало на дан доношења ове одлуке, у складу са Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16), Законом о ванредним ситуацијама („Службени гласник РС”, бр. 111/09, 92/11 и 93/12) и овом одлуком.
Јавно предузеће усагласиће Статут са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке.
Члан 39.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 023-11146/2016
У Београду, 29. новембра 2016. године 
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.