На основу члана 5. став 1, а у вези са чланом 79. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
ОДЛУКУ
о усклађивању пословања Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме” са п.о. Београд са Законом о јавним предузећима
"Службени гласник РС", број 96 од 2. децембра 
				2016.
 
1. Уводне одредбе
Члан 1.
Јавно предузеће за газдовање шумама „Србијашуме” са п.о. (у даљем тексту: Јавно предузеће), основано је Законом о шумама („Службени гласник РС”, бр. 46/91, 83/92, 53/93 – др. закон, 54/93, 60/93 – исправка, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 54/96 и 101/05 – др. закон) за обављање делатности газдовања шумама у државној својини, обухваћеним шумским подручјима.
Члан 2.
Оснивање Јавног предузећа уписано је у судски регистар Привредног суда у Београду, регистарски уложак 1-20624-00, Решењем Фи 10351/92 од 24. септембра 1991. године, а преведено у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре решењем БД број 3327/2005 од 28. фебруара 2005. године.
Члан 3.
Оснивач Јавног предузећа је Република Србија, а права оснивача врши Влада, Београд, Немањина број 11, а матични број 07020171 (у даљем тексту: Оснивач).
Члан 4.
Јавно предузеће послује под пословним именом: Јавно предузеће за газдовање шумама „Србијашуме” са п.о. Београд (у даљем тексту: Јавно предузеће).
Скраћено пословно име Јавног предузећа је: Јавно предузеће „Србијашуме”.
Седиште Јавног предузећа је у Београду, Булевар Михаила Пупина 113.
Члан 5.
Јавно предузеће има својство правног лица и права, обавезе и одговорности утврђене законом и овом одлуком.
Јавно предузеће за своје обавезе одговара целокупном својом имовином. 
Јавно предузеће има печат и штамбиљ, чији се изглед и садржина утврђују статутом Јавног предузећа (у даљем тексту: Статут).
2. Делатности Јавног предузећа
Члан 6.
Претежна делатност Јавног предузећа је: 
– Шифра делатности: 0210,
– Назив делатности: гајење шума и остале шумарске делатности.
Делатност Јавног предузећа од општег интереса је заштита, коришћење, унапређивање и управљање шумама и дивљачи, као добрима од општег интереса. 
Делатност из става 2. овог члана обухвата:
1) гајење, одржавање и обнову шума, реконструкцију и мелиорацију деградираних шума и шикара, производњу шумског семена и садног материјала и подизање нових шума и шумских засада;
2) производњу шумских сортимената и коришћење других шумских производа и њихов транспорт, коришћење шума за рекреацију, узгој и лов дивљачи и друго коришћење шума;
3) пројектовање, изградњу и одржавање шумских саобраћајница, паркова и зелених рекреативних површина и других објеката који служе газдовању шумама; 
4) израду програма, пројеката и основа газдовања шумама;
5) извођење геодетских радова за посебне намене;
6) вршење стручних послова у шумама сопственика. 
Поред делатности из става 1. овог члана, Јавно предузеће обавља и следеће делатности: слатководни риболов и слатководна аквакултура, узгој и лов дивљачи, управљање заштићеним подручјима. 
Јавно предузеће обавља послове спољнотрговинског промета из оквира регистроване делатности.
Јавно предузеће може да обавља и друге делатности у складу са законом.
3. Права, обавезе и одговорности Оснивача према Јавном предузећу и Јавног предузећа према Оснивачу
Члан 7.
Оснивач даје сагласност на следеће акте Јавног предузећа:
1) Статут;
2) давање гаранција, авала, јемстава, залога и других средстава обезбеђења за послове који нису из оквира делатности од општег интереса;
3) одлуку о висини цена, осим ако другим законом није предвиђено да ту сагласност даје други државни орган;
4) располагање (прибављање и отуђење) средствима у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, велике вредности, која је у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених овом одлуком;
5) акт о вредности капитала, као и на програм и одлуку о својинској трансформацији;
6) дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја;
7) годишњи програм пословања; 
8) одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка;
9) друге одлуке у складу са законом којим се уређује обављање делатности од општег интереса и овом одлуком.
Оснивач даје претходну сагласност на:
1) улагање капитала;
2) статусне промене;
3) оснивање других правних субјеката.
Члан 8.
Јавно предузеће доноси годишњи програм пословања и доставља Оснивачу ради давања сагласности, најкасније до 1. децембра текуће године за наредну годину.
Садржина програма пословања и последице његовог недоношења, прописани су законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Јавно предузеће је дужно да дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја усклади са законом и програмским и планским документима Оснивача. 
Члан 9.
Јавно предузеће дужно је да министарству надлежном за послове привреде, доставља тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања, на обрасцу извештаја који пропише министар надлежан за послове привреде, у складу са законом. 
Члан 10.
У случају поремећаја у пословању Јавног предузећа, Оснивач предузима мере којима ће се обезбедити услови за несметано обављање делатности од општег интереса, а нарочито: 
1) промену унутрашње организације Јавног предузећа;
2) разрешење органа које именује и именовање привремених органа Јавног предузећа;
3) ограничење у погледу права располагања појединим средствима у јавној својини; 
4) друге мере одређене законом којим се одређују делатности од општег интереса и овом одлуком. 
За време ратног стања или непосредне ратне опасности, Оснивач може у Јавном предузећу утврдити организацију за извршавање послова од стратешког значаја за Републику Србију. 
Члан 11.
Запослени у Јавном предузећу имају право на штрајк који остварују у складу са законом којим се уређује штрајк, колективним уговором и другим актом. 
У случају штрајка, Јавно предузеће дужно је да обезбеди услове за обављање минимума процеса рада, у складу са законом којим се уређује штрајк и актом Оснивача о одређивању минимума процеса рада у Јавном предузећу. 
4. Услови и начин утврђивања и распоређивања добити и начин покрића губитка и сношења ризика
Члан 12.
Јавно предузеће послује по тржишним условима. 
Одлуку о расподели добити Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача и одлуком се одређује део средстава који се уплаћује у буџет Републике Србије, у складу са законом. 
Одлуку о начину покрића губитка Јавног предузећа доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача. 
5. Комисија за ревизију
Члан 13.
Јавно предузеће има Комисију за ревизију. 
Комисија за ревизију има три члана, које именује и разрешава Надзорни одбор.
Независни члан Надзорног одбора је председник Комисије за ревизију. 
Најмање један члан Комисије за ревизију, мора бити лице које је овлашћени ревизор у складу са законом којим се уређује ревизија или које има одговарајућа знања и радно искуство у области финансија и рачуноводства. 
Члан Комисије за ревизију не може бити лице које је: 
1) било ангажовано у вршењу ревизије финансијских извештаја Јавног предузећа у последњих пет година;
2) члан политичке странке. 
Члан 14. 
Комисија за ревизију обавља послове у складу са законом и Статутом, као и друге послове које јој повери Надзорни одбор.
Комисија за ревизију саставља и Надзорном одбору подноси извештаје о питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње, осим ако Надзорни одбор не одлучи да се сви или поједини извештаји састављају и подносе у краћим временским интервалима. 
6. Услови и начин задуживања Јавног предузећа
Члан 15.
Јавно предузеће може да се задужује под условима прописаним законом којим се уређује јавни дуг. 
7. Заступање јавног предузећа
Члан 16.
Јавно предузеће у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа директор, без ограничења.
Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Јавног предузећа.
Директор може, уз сагласност Надзорног одбора, дати и опозвати прокуру у складу са законом. 
8. Износ основног капитала, опис и врста неновчаног улога
Члан 17.
Јавно предузеће послује средствима Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме” са п.о, основаног Законом о шумама („Службени гласник РС”, бр. 46/91, 83/92, 53/93 – др. закон, 54/93, 60/93 – исправка, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 54/96 и 101/05 – др. закон). 
Средства из става 1. овог члана чине покретне и непокретне ствари, новчана средства, хартије од вредности и друга имовинска права, укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини. 
Основни капитал Јавног предузећа износи 54.002.629.000,00 динара и утврђен је билансом стања на дан 31. децембар 2015. године Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме” са п.о, основаног Законом о шумама („Службени гласник РС”, бр. 46/91, 83/92, 53/93 – др. закон, 54/93, 60/93 – исправка, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 54/96 и 101/05 – др. закон).
Основни капитал из става 1. овог члана је удео Оснивача, као јединог члана са 100% учешћа у основном капиталу Јавног предузећа. 
9. Имовина Јавног предузећа
Члан 18.
Имовину Јавног предузећа чине право својине на покретним и непокретним стварима, новчана средства и хартије од вредности и друга имовинска права, која су пренета у својину Јавног предузећа у складу са законом, укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини. 
Јавно предузеће управља и располаже својом имовином у складу са законом, овом одлуком и Статутом. 
10. Органи Јавног предузећа
Члан 19. 
Органи Јавног предузећа су Надзорни одбор и директор.
а) Надзорни одбор
Члан 20.
Надзорни одбор има пет чланова, од којих је један председник. 
Председника и чланове Надзорног одбора именује Оснивач, на период од четири године, од којих је један члан Надзорног одбора из реда запослених, а један члан мора бити независан.
Председник и чланови Надзорног одбора морају испуњавати услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Члан 21.
Надзорни одбор:
1) доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
2) доноси годишњи програм пословања Јавног предузећа, усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегије и развоја из тачке 1) овог става;
3) усваја извештај о степену реализације годишњег програма пословања;
4) усваја тромесечни извештај о степену усклађености планираних и реализованих активности;
5) усваја финансијске извештаје;
6) доноси Статут;
7) надзире рад директора;
8) доноси одлуку о расподели добити Јавног предузећа, односно начину покрића губитка;
9) доноси инвестиционе програме и критеријуме за инвестициона улагања;
10) доноси одлуку о давању или одузимању прокуре;
11) закључује уговор о раду са директором, у складу са законом којим се уређују радни односи;
12) доноси одлуку о располагању (прибављање и отуђење) средствима у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, велике вредности, која је у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених овом одлуком;
13) доноси одлуку о ценама производа шумарства и др;
14) одлучује о статусним променама Јавног предузећа, оснивању других правних субјеката и улагању капитала;
15) одлучује о смањењу и повећању капитала Јавног предузећа; 
16) одлучује о куповини удела или акција у другом предузећу, односно привредном друштву;
17) именује и разрешава чланове Комисије за ревизију;
18) доноси пословник о свом раду;
19) доноси акт о исплати стимулације директора и извршног директора;
20) врши друге послове у складу са законом, овом одлуком и Статутом. 
Одлуке из става 1. тач. 1), 2), 6), 8), 12), 13), 15), 16) и 19) овог члана Надзорни одбор доноси уз сагласност Оснивача. 
Одлуку из става 1. тачка 14) овог члана Надзорни одбор доноси уз претходну сагласност Оснивача. 
Члан 22. 
Надзорни одбор одлучује већином гласова својих чланова. 
Надзорни одбор не може пренети право на одлучивање о питањима из своје надлежности на директора или друго лице у Јавном предузећу.
Члан 23. 
Председник и чланови Надзорног одбора имају право на накнаду за рад у Надзорном одбору.
б) Директор
Члан 24.
Директора Јавног предузећа именује Оснивач, на период од четири године, на основу спроведеног јавног конкурса, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 25.
За директора може бити именовано лице које испуњава услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Статутом Јавног предузећа, могу бити одређени и други услови, које лице мора да испуни да би било именовано за директора Јавног предузећа. 
Директор Јавног предузећа је функционер који обавља јавну функцију.
Директор Јавног предузећа не може имати заменика. 
Члан 26.
Директор Јавног предузећа: 
1) представља и заступа Јавно предузеће;
2) организује рад Јавног предузећа и руководи процесом рада;
3) води пословање Јавног предузећа;
4) одговара за законитост рада Јавног предузећа;
5) предлаже дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
6) предлаже годишњи програм пословања и одговоран је за његово спровођење;
7) предлаже финансијске извештаје Јавног предузећа;
8) извршава одлуке Надзорног одбора;
9) бира извршне директоре;
10) бира представника Јавног предузећа у скупштини друштва капитала чији је једини власник Јавно предузеће;
11) закључује уговоре о раду са извршним директорима, у складу са законом којим се уређују радни односи;
12) доноси правилник о систематизацији радних места;
13) врши и друге послове одређене законом, овом одлуком, Статутом и колективним уговором.
Директор доноси опште и појединачне акте Јавног предузећа и врши друге послове одређене законом и Статутом, под условом да ти послови нису законом, овом одлуком или Статутом одређени као делокруг послова Надзорног одбора.
Члан 27. 
Мандат директора престаје истеком периода на који је именован, оставком и разрешењем.
Поступак за именовање директора покреће се шест месеци пре истека периода на који је именован, односно у року од 30 дана од дана подношења оставке или разрешења.
Директор подноси оставку Оснивачу, у писаној форми. 
Директор се разрешава, односно може бити разрешен из разлога предвиђених законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Члан 28.
Предлог за разрешење директора подноси министарство надлежно за послове привреде. 
Предлог из става 1. овог члана може поднети и Надзорни одбор, преко министарства надлежног за послове привреде. 
Предлог за разрешење директора мора бити образложен, са прецизно наведеним разлозима због којих се разрешење предлаже и доставља се директору који има право да се у року од 20 дана изјасни о разлозима због којих се предлаже разрешење.
На поступак у коме се одлучује да ли ће директор бити разрешен или не, примењује се закон којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Члан 29.
Директор може бити суспендован на начин и под условима предвиђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Члан 30.
Јавно предузеће може имати вршиоца дужности директора кога именује Оснивач у случајевима, под условима и на период који су предвиђени законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Вршилац дужности директора има сва права, обавезе и овлашћења која има директор Јавног предузећа. 
в) Извршни директор
Члан 31.
За извршног директора бира се лице, које испуњава услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Јавно предузеће не може имати више од седам извршних директора, а број извршних директора утврђује се Статутом.
Извршни директор мора бити у радном односу у Јавном предузећу.
Извршни директор не може имати заменика. 
Члан 32.
Директор и извршни директор имају право на зараду, а могу имати и право на стимулацију.
Акт о исплати стимулације директору и извршном директору доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача. 
Акт о исплати стимулације извршног директора, доноси се на предлог директора. 
11. Заштита животне средине
Члан 33. 
Јавно предузеће, дужно је да у обављању делатности примењује све законе и остале прописе којима се уређује заштита животне средине.
12. Јавност у раду Јавног предузећа
Члан 34. 
Јавно предузеће дужно је да на својој интернет страници објави усвојени годишњи програм пословања, као и све његове измене и допуне, односно извод из тог програма ако Јавно предузеће има конкуренцију на тржишту и тромесечне извештаје о његовој реализацији, ревидиране финансијске годишње извештаје са мишљењем овлашћеног ревизора на те извештаје, састав Надзорног одбора, радне биографије чланова Надзорног одбора, директора и извршних директора, организациону структуру, као и друге чињенице, које су од значаја за јавност, а нарочито информације које су актом Владе одређене као информације од нарочитог значаја за јавност. 
13. Општи акти Јавног предузећа
Члан 35.
Општи акти Јавног предузећа су Статут, одлуке, правилници и други акти којима се на општи начин уређују одређена питања и односи. 
Статут је основни општи акт Јавног предузећа.
Остали општи акти Јавног предузећа не смеју бити у супротности са одредбама Статута. 
Члан 36. 
Статутом се подробније уређују: пословно име и седиште Јавног предузећа; обављање делатности Јавног предузећа које нису предвиђене овом одлуком; заступање Јавног предузећа; начин распоређивања добити и покриће губитака Јавног предузећа; резерве; делокруг послова Надзорног одбора и Директора; начин на који се у Надзорни одбор именује представник запослених у Јавном предузећу; начин избора и број извршних директора; општи акти Јавног предузећа, надлежност за њихово доношење и начин њиховог ступања на снагу; изглед и садржина печата и штамбиља Јавног предузећа; заштита животне средине и друга питања значајна за рад и пословање Јавног предузећа и за остваривање права, обавеза и одговорности запослених у Јавном предузећу. 
14. Прелазне и завршне одредбе
Члан 37.
Јавно предузеће наставља са радом у складу са Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16), Законом о шумама („Службени гласник РС”, бр. 30/10, 93/12 и 89/15) и овом одлуком.
Јавно предузеће усагласиће Статут и друга општа акта са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке. 
Члан 38.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
05 број 023-11194/2016 
У Београду, 29. новембра 2016. године 
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.