На основу члана 5. став 1, а у вези са чланом 79. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси 
 
ОДЛУКУ
о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Копаоник” са потпуном одговорношћу, Копаоник са Законом о јавним предузећима
"Службени гласник РС", број 100 од 13. 
				децембра 2016.
 
1. Уводне одредбе
Члан 1.
Јавно предузеће „Национални парк Копаоник” са потпуном одговорношћу, Копаоник (у даљем тексту: Јавно предузеће) основано је Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 39/93), ради обављања послова управљања Националним парком Копаоник. 
Оснивање Јавног предузећа уписано је у судски регистар Окружног привредног суда у Краљеву под бројем Фи-8973/93 од 21. септембра 1993. године, регистарски уложак 1-1029/00, а преведено је у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре решењем број БД 67798/2005 од 14. јула 2005. године, под матичним бројем 07359721. 
Члан 2.
Оснивач Јавног предузећа је Република Србија, а права оснивача врши Влада, Београд, Немањина 11, матични број 07020171 (у даљем тексту: Оснивач). 
Члан 3.
Јавно предузеће послује под пословним именом: Јавно предузеће „Национални парк Копаоник” са потпуном одговорношћу, Копаоник. 
Седиште Јавног предузећа „Национални парк Копаоник” је на Копаонику, 36354 Копаоник. 
Члан 4.
Јавно предузеће има својство правног лица и права, обавезе и одговорности утврђене законом и овом одлуком. 
Јавно предузеће поседује печат, штамбиљ и меморандум, чији се изглед и садржина утврђују Статутом Јавног предузећа (у даљем тексту: Статут). 
2. Делатност Јавног предузећа
Члан 5.
Претежна делатност Јавног предузећа је: 
– Шифра делатности: 9104
Назив делатности: делатност ботаничких и зоолошких вртова и заштита природних вредности. 
Делатност Јавног предузећа од општег интереса је управљање заштићеним подручјем, у складу са законом. 
Јавно предузеће обавља и делатности: заштите, унапређења, презентације и популаризације националног парка и његових природних вредности и културних добара; обезбеђивања несметаног одвијања природних процеса и одрживог коришћења природних ресурса, прикупљања, обраде података и вођења евиденције о природним вредностима, људским активностима и процесима који представљају фактор угрожавања и оштећења националног парка; праћења стања очуваности природе и степена угрожености објеката геонаслеђа, дивљих биљних и животињских врста и њихових станишта, станишних типова, еколошки значајних подручја, еколошких коридора и предела; надзора над спровођењем услова и мера заштите природе у националном парку; надзора над правним и физичким лицима који обављају дозвољене делатности у националном парку у складу са законом; газдовања и одрживог коришћења шума; заштите, гајења, унапређивања и одрживог коришћења ловне и риболовне фауне; управљања грађевинским земљиштем које му је пренето на коришћење; организовања истраживања у области заштите и развоја националног парка; одрживог туризма у националном парку; пројектовања, изградње и одржавања објеката који су у функцији заштите одрживог туризма; геодетских послова везаних за шуме, земљиште и објекте; управљање посетиоцима и друге делатности које су одређене Статутом, у складу са законом. 
Јавно предузеће је дужно да обезбеди трајно обављање делатности од општег интереса, као и развој и унапређење делатности. 
3. Права, обавезе и одговорности Оснивача према Јавном предузећу и Јавног предузећа према Оснивачу
Члан 6.
Оснивач даје сагласност на следеће акте Јавног предузећа: 
1) дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја;
2) годишње програме пословања;
3) посебан програм за коришћење средстава из буџета (субвенције, гаранције или друга средства);
4) Статут;
5) одлуку о расподели добити, односно одлуку о начину покрића губитка;
6) одлуку о располагању (прибављању и отуђењу) средстава у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, велике вредности, која је у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених оснивачким актом;
7) давање гаранција, авала, јемстава, залога и других средстава обезбеђења за послове који нису из оквира делатности од општег интереса;
8) план управљања;
9) акт о процени вредности капитала, програм и одлуке о својинској трансформацији;
10) издавање, продају и куповина удела, као и продаја удела у Јавном предузећу или куповину удела или акција у другом предузећу, односно привредном друштву;
11) друге одлуке у складу са законом којим се уређује обављање делатности од општег интереса и овом одлуком.
Оснивач даје претходну сагласност на следеће одлуке Јавног предузећа:
1) о улагању капитала;
2) о статусним променама;
3) о оснивању других правних субјеката.
Члан 7.
Јавно предузеће доноси годишњи програм пословања и доставља га Оснивачу ради давања сагласности, најкасније до 1. децембра текуће године за наредну годину. 
Јавно предузеће је дужно да дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја и годишњи програм пословања усклади са законом и програмским и планским актима Оснивача. 
Члан 8.
Јавно предузеће дужно је да министарству надлежном за послове привреде доставља тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања, на обрасцу извештаја који пропише министар надлежан за послове привреде, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 9.
Ако се усвојени годишњи програм пословања Јавног предузећа не спроводи у делу који се односи на зараде или запошљавање, министарство надлежно за послове финансија и министарство надлежно за послове рада и запошљавања неће извршити оверу образаца које Влада прописује за контролу обрачуна и исплате зарада у јавним предузећима, у складу са законом.
Члан 10.
У случају поремећаја у пословању Јавног предузећа, Оснивач предузима мере којима ће се обезбедити услови за несметано функционисање Јавног предузећа, а нарочито: 
1) промену унутрашње организације Јавног предузећа; 
2) разрешење органа које именује и именовање привремених органа Јавног предузећа; 
3) ограничење у погледу права располагања појединим средствима у јавној својини; 
4) друге мере одређене законом којим се уређују услови и начин обављања делатности од општег интереса и овом одлуком. 
За време ратног стања или непосредне ратне опасности Оснивач може у Јавном предузећу утврдити организацију која је потребна за обављање делатности од општег интереса.
Члан 11.
У Јавном предузећу, запослени остварују право на штрајк у складу са законом којим се уређују услови за организовање штрајка, колективним уговором и другим актом Оснивача о минимуму процеса рада. 
Члан 12.
У случају да у Јавном предузећу нису обезбеђени услови за остваривање редовног процеса рада услед више силе, министарство надлежно за област којој припада делатност Јавног предузећа поступа у складу са законом, ако оцени да могу наступити штетне последице за живот и здравље људи или њихове безбедности и безбедности имовине или друге штетне неотклоњиве последице. 
4. Услови и начин утврђивања и распоређивања добити, односно начин покрића губитка и сношење ризика
Члан 13.
Јавно предузеће послује по тржишним условима, а остварену добит утврђује и расподељује у складу са законом. 
Одлуку о расподели добити доноси Надзорни одбор уз сагласност Оснивача. 
Одлуком из става 2. овог члана део средстава по основу добити усмерава се Оснивачу и уплаћује се у буџет Републике Србије, у складу са законом. 
Одлуку о начину покрића губитка, доноси Надзорни одбор уз сагласност Оснивача. 
5. Услови и начин задуживања Јавног предузећа
Члан 14.
Јавно предузеће може да се задужује под условима који су предвиђени законом којим се уређује јавни дуг.
6. Заступање Јавног предузећа
Члан 15.
Јавно предузеће у пословима унутрашњег и спољно-трговинског промета заступа и представља директор, без ограничења. 
Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писмено пуномоћје за заступање Јавног предузећа. 
Директор може, уз сагласност надзорног одбора, дати и опозвати прокуру, у складу са законом. 
7. Основни капитал Јавног предузећа
Члан 16.
Основни капитал Јавног предузећа износи 3.628.178.056,26 динара и утврђен је Билансом стања на дан 31. децембра 2015. године Јавног предузећа „Национални парк Копаоник”, основаног Законом о националним парковима. 
Капитал у Јавном предузећу подељен је на уделе одређене номиналне вредности и уписује се у регистар и то као право јавне својине Оснивача (заштићене природне вредности поверене на коришћење и управљање Јавном предузећу – шумско земљиште, флора и фауна Националног парка Копаоник) у износу од 3.603.787.459,26 динара и својине Јавног предузећа на непокретним стварима (управна зграда, чуварске куће на терену, стан и улазне станице) у износу од 24.390.597,00 динара.
По основу улагања средстава у јавној својини, Република Србија стиче уделе у Јавном предузећу и права по основу тих удела. 
8. Средства за рад Јавног предузећа
Члан 17.
Јавно предузеће, у оквиру обављања својих делатности, стиче и прибавља средства из следећих извора: 
1) буџета Републике Србије, односно јединице локалне самоуправе; 
2) накнада за коришћење заштићеног подручја; 
3) прихода остварених обављањем делатности управљања заштићеним подручјем; 
4) средстава обезбеђених за реализацију програма, планова и пројеката у области заштите природе; 
5) донација, поклона и помоћи; 
6) домаћих пројеката и програма, пројеката и програма Европске уније и других међународних пројеката, и
7) других извора, у складу са законом.
9. Имовина Јавног предузећа и располагање стварима у јавној својини
Члан 18.
Имовину Јавног предузећа чине право својине на непокретним и покретним стварима, новчана средства, хартије од вредности, опрема и друга имовинска права која су пренета у својину Јавног предузећа (управна зграда, Визитор центар, чуварске куће на терену, улазне станице, службена возила и др) укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини.
Јавно предузеће управља и располаже својом имовином у складу са законом, овом одлуком и Статутом.
Јавно предузеће за своје обавезе одговара целокупном својом имовином. 
10. Органи Јавног предузећа
Члан 19.
Органи Јавног предузећа су: 
1) Надзорни одбор;
2) директор. 
1) Надзорни одбор
Члан 20.
Надзорни одбор Јавног предузећа има пет чланова које именује Оснивач на период од четири године под условима, на начин и по поступку утврђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
Један члан Надзорног одбора именује се из реда запослених, док један члан овог одбора мора бити независан.
Представник запослених у Надзорном одбору предлаже се на начин утврђен Статутом.
Председник и чланови Надзорног одбора морају испуњавати услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 21.
Надзорни одбор:
1) доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
2) доноси годишњи програм пословања, усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегије и развоја из тачке 1. овог става;
3) усваја извештај о степену реализације годишњег програма пословања;
4) усваја тромесечни извештај о степену усклађености планираних и реализованих активности;
5) усваја финансијске извештаје;
6) надзире рад директора;
7) доноси Статут;
8) одлучује о статусним променама, оснивању других правних субјеката и улагању капитала; 
9) доноси одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка;
10) закључује уговоре о раду са директором, у складу са законом којим се уређују радни односи;
11) врши друге послове у складу са законом и Статутом.
Одлуке из става 1. тач. 1), 2), 7), 9) овог члана Надзорни одбор доноси уз сагласност Оснивача.
Одлуке из става 1. тачка 8) овог члана Надзорни одбор доноси уз претходну сагласност Оснивача. 
Члан 22.
Надзорни одбор одлучује већином гласова својих чланова.
Надзорни одбор не може пренети право одлучивања о питањима из своје надлежности на директора или друго лице у Јавном предузећу.
Члан 23.
Председник и чланови Надзорног одбора имају право на одговарајућу накнаду за рад у Надзорном одбору, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
2) Директор
Члан 24.
Директора именује Оснивач, на период од четири године, а на основу јавног конкурса спроведеног у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Статутом могу бити одређени и други услови за именовање директора.
Директор је функционер који обавља јавну функцију.
Директор не може имати заменика.
Члан 25.
Директор:
1) представља и заступа Јавно предузеће;
2) организује и руководи процесом рада;
3) води пословање Јавног предузећа;
4) одговара за законитост рада Јавног предузећа;
5) предлаже дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
6) предлаже годишњи програм пословања и одговоран је за његово спровођење;
7) предлаже финансијске извештаје;
8) извршава одлуке Надзорног одбора;
9) бира представнике Јавног предузећа у скупштини друштва капитала чији је једини власник јавно предузеће;
10) закључује уговоре о раду са запосленим у Јавном предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
11) доноси акт о систематизацији;
12) врши друге послове одређене законом, овом одлуком и Статутом.
Члан 26.
Мандат директора престаје истеком периода на који је именован, оставком или разрешењем.
Поступак за именовање директора покреће се шест месеци пре истека периода на који је именован, односно у року од 30 дана од дана подношења оставке или разрешења.
Директор подноси оставку Оснивачу, у писаној форми.
Директор се разрешава, односно може бити разрешен из разлога предвиђених законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 27.
Предлог за разрешење директора подноси министарство надлежно за послове привреде.
Предлог из става 1. овог члана може поднети и Надзорни одбор, преко министарства надлежног за послове привреде.
Предлог за разрешење директора мора бити образложен, са прецизно наведеним разлозима због којих се разрешење предлаже и доставља се директору који има право да се у року од 20 дана изјасни о разлозима због којих се предлаже разрешење.
На поступак разрешења директора, примењује се закон којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 28.
Директор може бити суспендован на начин и под условима предвиђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 29.
Јавно предузеће може имати вршиоца дужности директора кога именује Оснивач у случајевима, под условима и на период који су предвиђени законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
11. Комисија за ревизију
Члан 30.
Јавно предузеће има Комисију за ревизију.
Комисија за ревизију има три члана које именује Надзорни одбор. 
Независан члан Надзорног одбора је председник Комисије за ревизију.
Чланови Комисије за ревизију морају испуњавати услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Најмање један члан Комисије за ревизију мора бити лице које је овлашћени ревизор у складу са законом којим се уређује ревизија или које има одговарајућа знања и радно искуство у области финансија и рачуноводства.
Члан 31.
Комисија за ревизију:
1) припрема, предлаже и проверава спровођење рачуноводствених политика и политика управљања ризицима;
2) испитује примену рачуноводствених стандарда у припреми финансијских извештаја и оцењује садржину тих извештаја;
3) испитује испуњеност услова за израду консолидованих финансијских извештаја;
4) учествује у поступку избора ревизора и предлаже кандидата за ревизора;
5) у случају потребе даје образложени предлог за отказ уговора са ревизором;
6) врши надзор над поступком ревизије, укључујући и одређивање кључних питања која треба да буду предмет ревизије;
7) врши проверу независности и објективности ревизора;
8) врши друге послове које јој повери Надзорни одбор.
Најмање једанпут годишње Комисија за ревизију подноси Надзорном одбору извештаје о питањима из става 1. овог члана.
12. Општи акти
Члан 32.
Општи акти Јавног предузећа су Статут, одлуке, правилници и други акти којима се на општи начин уређују одређена питања.
Статут је основни општи акт Јавног предузећа.
Други општи акти Јавног предузећа не смеју бити у супротности са одредбама Статута.
Статутом се подробније уређују: назив и седиште; делатност; управљање и органи управљања; унутрашња организација; пословање; заступање; начин и распоређивање добити; резерве; општи акти и начин њиховог доношења и друга питања значајна за рад и пословање Јавног предузећа.
13. Заштита животне средине
Члан 33.
Јавно предузеће је при обављању делатности дужно да се стара о заштити животне средине у складу са законом и другим прописима.
14. Јавност у раду
Члан 34.
Јавно предузеће је дужно да на својој интернет страници објави:
1) радне биографије чланова Надзорног одбора и директора;
2) организациону структуру;
3) годишњи програм пословања, као и све његове измене и допуне, односно извод из тог програма, ако Јавно предузеће има конкуренцију на тржишту;
4) тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања;
5) годишњи финансијски извештај са мишљењем овлашћеног ревизора;
6) друге информације од значаја за јавност.
15. Прелазне и завршне одредбе
Члан 35.
Јавно предузеће „Национални парк Копаоник” наставља са радом у складу са Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 84/15), Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и овом одлуком.
Члан 36.
Јавно предузеће усагласиће Статут са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке.
Члан 37.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Рeпубликe Србиje”.
 
05 број 023-11517/2016
У Београду, 7. децембра 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.