На основу члана 5. став 1, а у вези са чланом 79. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
ОДЛУКУ
о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Ђердап”, Доњи Милановац са Законом о јавним предузећима
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 
				2017.
 
1. Уводне одредбе
Члан 1.
Јавно предузеће „Национални парк Ђердап”, Доњи Милановац (у даљем тексту: Јавно предузеће) основано је Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 39/93), ради обављања послова управљања Националним парком Ђердап.
Оснивање Јавног предузећа уписано је у судски регистар Окружног привредног суда у Зајечару под бројем Фи-3398/93 од 5. новембра 1993. године, регистарски уложак 1-5562, а преведено је у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре решењем број БД 23766/2005 од 20. јуна 2005. године, под матичним бројем 07360231.
Члан 2.
Оснивач Јавног предузећа је Република Србија, а права оснивача врши Влада, Београд, Немањина 11, матични број 07020171 (у даљем тексту: Оснивач).
Члан 3.
Јавно предузеће послује под пословним именом: Јавно предузеће „Национални парк Ђердап”.
Скраћено пословно име Јавног предузећа је: ЈП „Национални парк Ђердап”.
Седиште Јавног предузећа је у Доњем Милановцу, Краља Петра I 14а.
Члан 4.
Јавно предузеће има својство правног лица и права, обавезе и одговорности утврђене законом и овом одлуком.
Јавно предузеће поседује печат, штамбиљ и меморандум, чији се изглед и садржина утврђује статутом Јавног предузећа (у даљем тексту: Статут).
2. Делатност Јавног предузећа
Члан 5.
Претежна делатност Јавног предузећа јесте:
1) шифра делатности: 9104;
2) назив делатности: делатност ботаничких и зоолошких вртова и заштита природних вредности.
Делатност Јавног предузећа од општег интереса је управљање заштићеним подручјем, у складу са законом.
Јавно предузеће обавља и делатности: заштите, унапређења, презентације и популаризације националног парка и његових природних вредности и културних добара; обезбеђивања несметаног одвијања природних процеса и одрживог коришћења природних ресурса, прикупљања, обраде података и вођења евиденције о природним вредностима, људским активностима и процесима који представљају фактор угрожавања и оштећења националног парка; праћења стања очуваности природе и степена угрожености објеката геонаслеђа, дивљих биљних и животињских врста и њихових станишта, станишних типова, еколошки значајних подручја, еколошких коридора и предела; надзора над спровођењем услова и мера заштите природе у националном парку; надзора над правним и физичким лицима који обављају дозвољене делатности у националном парку у складу са законом; газдовања и одрживог коришћења шума; заштите, гајења, унапређивања и одрживог коришћења ловне и риболовне фауне; управљања грађевинским земљиштем које му је пренето на коришћење; организовања истраживања у области заштите и развоја националног парка; одрживог туризма у националном парку; пројектовања, изградње и одржавања објеката који су у функцији заштите одрживог туризма; геодетских послова везаних за шуме, земљиште и објекте; управљање посетиоцима, друге делатности које су одређене Статутом, у складу са законом.
Јавно предузеће је дужно да обезбеди трајно обављање делатности од општег интереса, као и развој и унапређење делатности.
3. Права, обавезе и одговорности Оснивача према Јавном предузећу и Јавног предузећа према Оснивачу
Члан 6.
Оснивач даје сагласност на следеће акте Јавног предузећа:
1) дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја;
2) годишње, односно трогодишње програме пословања;
3) посебан програм за коришћење средстава из буџета (субвенције, гаранције или друга средства);
4) Статут;
5) одлуку о расподели добити, односно одлуку о начину покрића губитка;
6) одлуку о располагању (прибављању и отуђењу) средстава у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, велике вредности, која је у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених оснивачким актом;
7) план управљања;
8) акт о процени вредности капитала, програм и одлуке о својинској трансформацији;
9) издавање, продају и куповина удела, као и продаја удела у Јавном предузећу или куповину удела или акција у другом предузећу, односно привредном друштву;
10) давање гаранција, авала, јемства, залога и других средстава обезбеђења за послове који нису из оквира делатности од општег интереса;
11) друге одлуке у складу са законом којим се уређује обављање делатности од општег интереса и овом одлуком.
Оснивач даје претходну сагласност на следеће одлуке Јавног предузећа:
1) о улагању капитала;
2) о статусним променама;
3) о оснивању других правних субјеката.
Члан 7.
Јавно предузеће доноси годишњи, односно трогодишњи програм пословања и доставља га Оснивачу ради давања сагласности, најкасније до 1. децембра текуће године за наредну годину.
Јавно предузеће је дужно да дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја и годишњи, односно трогодишњи програм пословања усклади са законом и програмским и планским актима Оснивача.
Члан 8.
Јавно предузеће дужно је да министарству надлежном за послове привреде доставља тромесечне извештаје о реализацији годишњег односно, трогодишњег програма пословања, на обрасцу извештаја који пропише министар надлежан за послове привреде, у складу са законом.
Члан 9.
У случају поремећаја у пословању Јавног предузећа, Оснивач предузима мере којима ће се обезбедити услови за несметано функционисање Јавног предузећа, а нарочито:
1) промену унутрашње организације;
2) разрешење органа које именује и именовање привремених органа;
3) ограничење у погледу права располагања појединим средствима у јавној својини;
4) друге мере одређене законом којим се уређују услови и начин обављања делатности од општег интереса и овом одлуком.
За време ратног стања или непосредне ратне опасности Оснивач може у Јавном предузећу утврдити организацију која је потребна за обављање делатности од општег интереса.
Члан 10.
У Јавном предузећу, запослени остварују право на штрајк у складу са законом којим се уређују услови за организовање штрајка, колективним уговором и другим актом Оснивача о минимуму процеса рада.
Члан 11.
У случају да у Јавном предузећу нису обезбеђени услови за остваривање редовног процеса рада услед више силе, министарство надлежно за област којој припада делатност Јавног предузећа, ако оцени да могу наступити штетне последице за живот и здравље људи или њихове безбедности и безбедности имовине или друге штетне неотклоњиве последице, поступа у складу са законом.
4. Услови и начин утврђивања и распоређивања добити, односно начин покрића губитка и сношење ризика
Члан 12.
Јавно предузеће послује по тржишним условима.
Добит Јавног предузећа утврђује се и расподељује у складу са законом.
Одлуку о расподели добити доноси Надзорни одбор уз сагласност Оснивача.
Одлуком из става 3. овог члана део средстава по основу добити усмерава се Оснивачу и уплаћује се у буџет Републике Србије, у складу са законом.
Одлуку о начину покрића губитка доноси Надзорни одбор уз сагласност Оснивача.
5. Комисија за ревизију
Члан 13.
Јавно предузеће има Комисију за ревизију, која има три члана, које именује и разрешава Надзорни одбор.
Председник Комисије за ревизију је независни члан Надзорног одбора.
Чланови Комисије за ревизију именују се из реда лица која имају одговарајућа стручна знања из области рачуноводства на период од четири године и могу бити поново именована по истеку мандата. 
Члан Комисије за ревизију не може бити лице које је:
1) било ангажовано у вршењу ревизије финансијских извештаја Јавног предузећа у последњих пет година;
2) члан политичке странке.
Комисија за ревизију:
1) припрема, предлаже и проверава спровођење рачуноводствених политика и политика управљања ризицима;
2) испитује примену рачуноводствених стандарда приликом припреме финансијских извештаја и оцењује садржину финансијских извештаја;
3) спроводи поступак именовања ревизора и предлаже Надзорном одбору кандидата за ревизора;
4) у случају потребе даје образложен предлог за отказ уговора са ревизором;
5) врши надзор над поступком ревизије, укључујући и одређивање кључних питања која треба да буду предмет ревизије;
6) врши проверу независности и објективности ревизора;
7) обавља друге послове које јој повери Надзорни одбор.
Комисија за ревизију саставља и Надзорном одбору подноси извештај о питањима из става 5. овог члана најмање једанпут годишње, осим ако Надзорни одбор не одлучи да се сви или поједини извештаји састављају и подносе у краћим временским интервалима.
6. Услови и начин задужења Јавног предузећа
Члан 14.
Јавно предузеће може да се задужује под условима који су предвиђени законом којим се уређује јавни дуг.
7. Заступање Јавног предузећа
Члан 15.
Јавно предузеће у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа и представља Директор, без ограничења.
Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писмено пуномоћје за заступање Јавног предузећа.
Директор може, уз сагласност Надзорног одбора, дати и опозвати прокуру, у складу са законом.
8. Износ основног капитала, опис врста и вредност неновчаног улога
Члан 16.
Основни капитал Јавног предузећа износи 4.302.412.000,00 динара и утврђен је Билансом стања на дан 31. децембра 2015. године.
Основни капитал из става 1. овог члана је удео Оснивача, као јединог члана са 100% учешћа у основном капиталу Јавног предузећа.
9. Средства за оснивање и рад Јавног предузећа
Члан 17.
Јавно предузеће, у оквиру обављања својих делатности, стиче и прибавља средства из следећих извора:
1) средстава буџета Републике Србије, односно јединице локалне самоуправе;
2) накнада за коришћење заштићеног подручја;
3) прихода остварених обављањем делатности управљања заштићеним подручјем;
4) средстава обезбеђених за реализацију програма, планова и пројеката у области заштите природе;
5) донација, поклона и помоћи;
6) домаћих пројеката и програма, пројеката и програма Европске уније и других међународних пројеката;
7) других извора, у складу са законом.
10. Располагање (отуђење и прибављање) стварима у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа у складу са законом
Члан 18.
Јавно предузеће својом имовином управља и располаже у складу са законом, овом одлуком и Статутом.
Основни капитал Јавног предузећа повећава се новим улозима који могу бити новчани и неновчани, у складу са одлуком о повећању капитала.
Јавно предузеће за своје обавезе одговара целокупном својом имовином.
11. Имовина Јавног предузећа и располагање (отуђење и прибављање) имовином Јавног предузећа
Члан 19.
Имовину Јавног предузећа чине право својине на покретним и непокретним стварима, новчана средства, хартије од вредности, опрема и друга имовинска права која су пренета у својину Јавног предузећа у складу са законом, укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини.
Средствима у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, а која је Оснивач уложио у капитал Јавног предузећа, Јавно предузеће располаже у складу са законом.
Јавно предузеће не може да отуђи средства која се налазе у његовој имовини, а на којима јавна предузећа не могу да стекну својину.
Јавно предузеће управља и располаже својом имовином у складу са законом.
12. Органи Јавног предузећа
Члан 20.
Органи Јавног предузећа су:
1) Надзорни одбор;
2) Директор.
1) Надзорни одбор
Члан 21.
Надзорни одбор има пет чланова које именује Оснивач на период од четири године под условима, на начин и по поступку утврђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Један члан Надзорног одбора именује се из реда запослених, док један члан овог одбора мора бити независан.
Представник запослених у Надзорном одбору предлаже се на начин утврђен Статутом.
Председник и чланови Надзорног одбора морају испуњавати услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 22.
Надзорни одбор:
1) доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
2) доноси годишњи, односно трогодишњи програм пословања усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегија и развоја из тачке 1) овог члана;
3) усваја извештај о степену реализације годишњег, односно трогодишњег програма пословања;
4) усваја тромесечни извештај о степену усклађености планираних и реализованих активности;
5) усваја финансијске извештаје;
6) доноси одлуку о накнадама за коришћење заштићеног подручја Јавног предузећа;
7) доноси акт о унутрашњем реду и чуварској служби;
8) надзире рад Директора;
9) закључује уговор о раду са Директором, у складу са законом којим се уређује радни однос;
10) даје сагласност Директору за предузимање послова или радњи у складу са овом одлуком и Статутом;
11) врши унутрашњи надзор над пословањем;
12) успоставља, одобрава и прати рачуноводство, унутрашњу контролу, финансијске извештаје и политику управљања ризицима;
13) доноси Статут;
14) одлучује о статусним променама, улагању капитала и оснивању других правних субјеката;
15) доноси одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка;
16) даје сагласност на акт о систематизацији;
17) именује и разрешава чланове Комисије за ревизију;
18) доноси одлуку којом се саглашава са давањем или одузимањем прокуре;
19) врши друге послове у складу са законом, овом одлуком и Статутом.
Одлуке из става 1. тач. 1), 2), 6), 13) и 15) овог члана Надзорни одбор доноси уз сагласност Оснивача.
Одлуке из става 1. тачка 14) овог члана Надзорни одбор доноси уз претходну сагласност Оснивача.
Члан 23.
Надзорни одбор одлучује већином гласова својих чланова.
Надзорни одбор не може пренети право одлучивања о питањима из своје надлежности на Директора или друго лице у Јавном предузећу.
Члан 24.
Председник и чланови Надзорног одбора имају право на накнаду за рад у Надзорном одбору, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
2) Директор 
Члан 25.
Директора Јавног предузећа именује Оснивач, на период од четири године, а на основу јавног конкурса спроведеног у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Статутом се одређују и други услови за именовање Директора.
Директор је функционер који обавља јавну функцију.
Директор не може имати заменика.
Члан 26.
Директор:
1) представља и заступа Јавно предузеће;
2) организује и руководи процесом рада;
3) води пословање Јавног предузећа;
4) одговара за законитост рада Јавног предузећа;
5) предлаже дугорочни и средњорочни план стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
6) предлаже годишњи, односно трогодишњи програм пословања и одговоран за његово спровођење;
7) предлаже финансијске извештаје;
8) извршава одлуке Надзорног одбора;
9) доноси правилник о унутрашњој организацији и систематизацији послова;
10) доноси план набавки;
11) доноси појединачне акте Јавног предузећа;
12) даје и опозива прокуру, уз сагласност Надзорног одбора;
13) врши друге послове одређене законом, овом одлуком и Статутом.
Члан 27.
Мандат Директора престаје истеком периода на који је именован, оставком или разрешењем.
Поступак за именовање Директора покреће се шест месеци пре истека периода на који је именован, односно у року од 30 дана од дана подношења оставке или разрешења.
Директор подноси оставку Оснивачу, у писаној форми.
Директор се разрешава, односно може бити разрешен из разлога предвиђених законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 28.
Предлог за разрешење Директора подноси министарство надлежно за послове привреде.
Предлог из става 1. овог члана може поднети и Надзорни одбор, преко министарства надлежног за послове привреде.
Предлог за разрешење Директора мора бити образложен, са прецизно наведеним разлозима због којих се разрешење предлаже и доставља се Директору који има право да се у року од 20 дана изјасни о разлозима због којих се предлаже разрешење.
На поступак у коме се одлучује да ли ће Директор бити разрешен или не, примењује се закон којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 29.
Директор може бити суспендован на начин и под условима предвиђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Члан 30.
Јавно предузеће може имати вршиоца дужности директора кога именује Оснивач у случајевима, под условима и на период који су предвиђени законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
13. Заштита животне средине
Члан 31.
Јавно предузеће је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине у складу са законом и другим прописима.
14. Јавност у раду Јавног предузећа
Члан 32.
Јавно предузеће дужно је да на својој интернет страници објави усвојени годишњи односно трогодишњи програм пословања, као и све његове измене и допуне, односно извод из тог програма ако Јавно предузеће има конкуренцију на тржишту и тромесечне извештаје о његовој реализацији, ревидиране финансијске годишње извештаје са мишљењем овлашћеног ревизора на те извештаје, састав и контакте чланова Надзорног одбора и контакте Директора, радне биографије чланова Надзорног одбора и Директора, организациону структуру, као и друге чињенице, које су од значаја за јавност, а нарочито информације које су актом Владе одређене као информације од нарочитог значаја за јавност. 
15. Општи акти Јавног предузећа
Члан 33.
Општи акти Јавног предузећа су Статут, одлуке, правилници и други акти којима се на општи начин уређују одређена питања.
Статут је основни општи акт Јавног предузећа.
Други општи акти Јавног предузећа не смеју бити у супротности са одредбама Статута.
Статутом Јавног предузећа подробније се уређују: назив и седиште; делатности; управљање и органи управљања; унутрашња организација; пословање; заступање; начин распоређивања добити; резерве; општи акти и начин њиховог доношења и друга питања значајна за рад и пословање Јавног предузећа.
16. Прелазне и завршне одредбе
Члан 34.
Јавно предузеће, наставља са радом у складу са овом одлуком, Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 84/15).
Члан 35.
Јавно предузеће ће у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке ускладити своја општа акта са овом одлуком.
Члан 36.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 023-354/2017
У Београду, 24. јануара 2017. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.