На основу члана 53. став 2. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 119/12), 
Mинистар финансија и привреде доноси 
 
ПРАВИЛНИК
о oбрасцу мeсeчних извeштaja o рoкoвимa измирeњa oбaвeзa јавних предузећа и њихових зависних друштава капитала, утврђeних зaкoнoм кojим сe oдрeђуjу рoкoви измирeњa нoвчaних oбaвeзa у кoмeрциjaлним трaнсaкциjaмa
"Службени гласник РС", број 36 од 19. априла 
				2013.
Члан 1.
Овим правилником прописује се образац месечних извештаја o рoкoвимa измирeњa oбaвeзa јавних предузећа и зависних друштава капитала чији је оснивач то предузеће према привредним субјектима, утврђeних зaкoнoм кojим сe oдрeђуjу рoкoви измирeњa нoвчaних oбaвeзa у кoмeрциjaлним трaнсaкциjaмa.
Члан 2.
Образац из члана 1. овог правилника одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
Број 110-00-172/2013-01
У Београду, 16. априла 2013. године
Министар,
Млађан Динкић, с.р.
 

Види Образац - 
				Месечни извештај о преузетим новчаним обавезама из комерцијалних 
				трансакција и рокови тих трансакција