Редакцијски пречишћен текст


 

 

На основу чл. 11. и 352. 
Закона о предузећима („Службени лист СРЈ”, бр. 29/96, 33/96, 29/97, 59/98, 
74/99, 9/2001 и 36/2002),

Влада Републике Србије 
доноси,
 

 

ОДЛУКУ

о изменама и допунама 
Одлуке о оснивању Предузећа за изградњу електроенергетских објеката и постројења 
„24. Септембар” доо Ужице

„Службени гласник РС“, бр. 
20 од 3. марта 2004, 108 од 1. децембра 2006, 
97 од 8. октобра 
2012.

 
 

I. 
ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ 
 

Члан 1.

Предузеће за изградњу 
електроенергетских објеката и постројења „24. септембар” д.о.о. Ужице (у даљем 
тексту: Друштво) је основано Одлуком Електропривреде Србије – Јавног предузећа 
„Електродистрибуција Ужице” из Ужица (у даљем тексту: ЕПС ЈП 
„Електродистрибуција Ужице”) број 
1657* 
од 25. децембра 1991. 
године.

Уговором о преносу удела од 
12. децембра 2003. године закљученим између ЕПС ЈП „Електродистрибуција Ужице”, 
као досадашњег оснивача и Владе Републике Србије, као новог оснивача, целокупни 
удео и сва оснивачка права пренети су на Републику Србију.

Друштво је уписано у 
регистар привредних субјеката под бројем БД 15086/2005, са променом података под 
бројем БД 23811/2005 и исправком техничких грешака под бројем 15086-1/2005 и 
23811-1/2005.*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006 
 

Члан 2.

Друштво* 
је организовано као 
једночлано* 
друштво с ограниченом одговорношћу у државној својини (у даљем тексту: Друштво).
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 3.

Друштво је основано на 
неодређено време.

Друштво има својство правног 
лица.
 

Члан 4.

Друштво у правном промету са 
трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.

Друштво за своје обавезе 
одговара целокупном имовином, а оснивач само у случајевима и на начин предвиђен 
законом.
 

Члан 5.

Друштво послује средствима у 
државној својини која су као улог унета у Друштво.
 

II. ПОСЛОВНО ИМЕ, СЕДИШТЕ 
И ПЕЧАТ* 
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 6.*

Друштво послује под 
пословним именом: Привредно друштво за изградњу електроенергетских објеката и 
постројења ’24. септембар’ д.о.о. Ужице.*

Скраћено пословно име 
Друштва је: ’24. септембар’ д.о.о. Ужице.*

О промени пословног имена 
Друштва одлучује Скупштина Друштва.*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 7.

Седиште Друштва је у Ужицу, 
Момчила Тешића 13.*

О промени седишта Друштва 
одлучује Скупштина Друштва.*

 

*Службени гласник РС, број 
108/2006 

Члан 8.

Друштво има печат и 
штамбиљ.*

Печат Друштва је округлог 
облика, пречника 3 цм, на коме је исписано пословно име Друштва и седиште на 
српском језику, ћириличким писмом.*

Директор Друштва утврђује 
број печата и штамбиља, начин коришћења и чувања печата и штамбиља Друштва.*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

III. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ 
 

Члан 9.

Оснивач Друштва је: 
Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши 
Влада Републике Србије, Београд, Немањина 11.
 

IV. ДЕЛАТНОСТ ДРУШТВА 
 

Члан 10.

Претежна делатност Друштва 
је:*

31200 Производња опреме за 
дистрибуцију електричне енергије и управљачке опреме*

Поред претежне делатности 
Друштво обавља и следеће делатности:*

28110 Производња металних 
конструкција и делова конструкција*

28120 Производња металних 
производа за грађевинарство – производња металних врата, прозора и оквира за 
врата и прозоре*

28210 Производња цистерни, 
резервоара и судова од метала*

29400 Производња алатних 
машина*

31100 Производња електричних 
мотора, генератора и трансформатора*

34200 Производња каросерија 
за моторна возила*

45210 Груби грађевински 
радови и специфични радови нискоградње*

45230 Изградња 
саобраћајница, аеродромских писта и спортских терена *

45250 Остали грађевински 
радови укључујући и специјализоване радове – монтажа индустријски произведених 
челичних елемената, савијање арматуре*

45310 Постављање електричних 
инсталација и опреме-постављање инсталација у зградама и другим објектима*

45340 Остали инсталациони 
радови – осветљење*

45420 Уградња столарије – 
уградња прозора, врата, оквира за врата и прозоре *

511 Посредовање у трговини 
на велико и мало*

51430 Трговина на велико 
електричним апаратима за домаћинство и радио и телевизијским уређајима*

51440 Трговина на велико 
порцуланом и стакларијом, лаковима, бојама, зидним тапетима и средствима за 
чишћење*

51550 Трговина на велико 
хемијским производима*

51630 Трговина на велико 
машинама за индустрију текстила и машинама за шивење и плетење*

51640 Трговина на велико 
канцеларијским машинама и опремом*

51650 Трговина на велико 
осталим машинама за индустрију, трговину и навигацију – трговина на велико 
електричним предметима као што су електромотори, трансформатори, прекидачи, 
каблови, жице и др.*

51700 Остала трговина на 
велико*

52430 Трговина на мало 
обућом и предметима од коже*

52440 Трговина на мало 
намештајем и опремом за осветљавање*

2450 Трговина на мало 
апаратима за домаћинство, радио и телевизијским уређајима*

52460 Трговина на мало 
металном робом, бојама и стаклом*

52470 Трговина на мало 
књигама, новинама и писаћим материјалом*

52480 Остала трговина на 
мало у специјализованим продавницама*

52722 Оправка осталих 
електричних апарата за домаћинство*

55231 Радничка одмаралишта*

55233 Остали смештај за 
краћи боравак*

55510 Кантине – кантине у 
фабрикама*

63214 Услуге у друмском 
саобраћају*

63400 Активности других 
посредника у саобраћају*

74202 Пројектовање 
грађевинских и других објеката*

74203 Инжењеринг – вођење 
пројеката и техничке активности, пројекти за нискоградњу*

74204 Остале архитектонске и 
инжењерске активности и технички савети – геодетска истраживања, геодетско 
премеравање терена.*

О промени делатности Друштва 
из ст. 1. и 2. овог члана одлучује Скупштина Друштва.*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 11.

Друштво обавља 
спољнотрговинске послове из оквира своје делатности у складу са законом и овом 
одлуком.*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

V. ОСНОВНИ КАПИТАЛ 
 

Члан 12.

Основни капитал Друштва на 
дан 31. децембра 2002. године износи 2.623.366,81 евра, што у динарској 
противвредности износи 153.180.472,00 динара, у складу са изводом о регистрацији 
привредног субјекта од 30. маја 2006. године.*

У својини Предузећа за 
изградњу електроенергетских објеката и постројења „24. септембар” д.о.о. Ужице – 
у реструктурирању су:**

1) део зграде број 1 – 
сутерен, број посебног дела П1, пословни простор који се састоји од три 
просторије електропривреде, са обимом удела 1/2;**

2) део зграде број 1 – други 
спрат, број посебног дела П4, пословни простор који се састоји од девет и више 
просторија електропривреде, са обимом удела 1/1;**

3) део зграде број 1 – трећи 
спрат, број посебног дела П5, пословни простор који се састоји од девет и више 
просторија електропривреде, са обимом удела права коришћења 1/1;**

4) део зграде број 2 – 
приземље, број посебног дела П1, пословни простор који се састоји од четири 
просторије електропривреде, са обимом удела 1/1;**

5) део зграде број 2 – први 
спрат, број посебног дела П3 пословни простор који се састоји од шест просторија 
електропривреде, са обимом удела 1/1 са припадајућим делом на земљишту на кат. 
парц. бр. 9035 уписаној у Листу непокретности број 10536 К.О. Ужице;**

6) пословни простор број 21, 
корисне површине 100 м², собности 0.3 уписан као посебан део зграде број 1 са 
обимом удела 1/1 изграђен на кат. парц. бр. 519/12 К.О. Пожега уписан у Листу 
непокретности број 1466 К.О. Пожега; **

7) зграда број 1 – објекат 
туризма – Радничко одмаралиште, на Златибору, број етажа –приземље, објекат 
изграђен без одобрења за градњу са обимом удела 1/1;**

8) зграда број 2 – објекат 
туризма – Радничко одмаралиште, на Златибору, број етажа –приземље, објекат 
изграђен без одобрења за градњу са обимом удела 1/1;**

9) зграда број 3 – објекат 
туризма – Радничко одмаралиште, на Златибору, број етажа –приземље, објекат 
изграђен без одобрења за градњу са обимом удела права коришћења 1/1;**

10) зграда број 4 – објекат 
туризма – Радничко одмаралиште, на Златибору, број етажа –приземље, објекат 
изграђен без одобрења за градњу са обимом удела 1/1;**

11) зграда број 5 – објекат 
туризма – Радничко одмаралиште, на Златибору, број етажа – приземље, објекат 
изграђен без одобрења за градњу са обимом удела права коришћења 1/1;**

12) зграда број 6 базен – 
БАЗЕН, на Златибору, објекат изграђен без одобрења за градњу са обимом удела 
1/1;**

13) зграда број 7 – објекат 
туризма – Радничко одмаралиште, на Златибору, број етажа – приземље, објекат 
изграђен без одобрења за градњу са обимом удела 1/1 све изграђено на кат. парц. 
бр. 4572/24 са припадајућим земљиштем у површини 67 а 32 м² са обимом удела 1/1 
све уписано у Листу непокретности број 5930 К.О. Чајетина;**

14) кат. парц. бр. 4572/70 
шума 8 класе на Златибору у површини од 9 ари 45 м² уписана као градско 
грађевинско земљиште са обимом удела 1/1 све уписано у Листу непокретности 5930 
К.О. Чајетина;**

15) зграда број 1 – зграда 
за производњу електричних машина и апарата, која се налази на адреси: Бањичка, 
објекат има одобрење за употребу, број етажа – подрум, приземље, спрат, са 
обимом удела 1/1;**

16) зграда број 2 – помоћна 
зграда, која се налази на адреси: Бањичка, објекат изграђен без одобрење за 
градњу, број етажа – приземље, са обимом удела 1/1;**

17) зграда број 3 – помоћна 
зграда – МАГАЦИН, која се налази на адреси: Бањичка, објекат има одобрење за 
употребу, број етажа – приземље, са обимом удела 1/1;**

18) зграда број 4 – помоћна 
зграда – УПРАВНА ЗГРАДА, која се налази на адреси: Бањичка, објекат има одобрење 
за употребу, број етажа – приземље, са обимом удела 1/1;**

19) зграда број 5 – помоћна 
зграда – ПОРТИРНИЦА, која се налази на адреси: Бањичка, објекат изграђен без 
одобрење за градњу, број етажа – приземље, са обимом удела права коришћења 
1/1;**

20) зграда број 6 – помоћна 
зграда, која се налази на адреси: Бањичка, објекат изграђен без одобрење за 
градњу, број етажа – приземље, са обимом удела 1/1;**

21) зграда број 7 – помоћна 
зграда, која се налази на адреси: Бањичка, објекат изграђен без одобрење за 
градњу, број етажа – приземље, са обимом удела 1/1 све изграђено на кат. парц. 
бр. 9841 К.О. Ужице 1000, укупне површине 1 ха 48 а 0 м² са обимом удела 
14079/14800 уписано у Листу непокретности 12339;**

22) кат. парц. бр. 3358/2 у 
Севојну, Браће Николића – остало вештачки створено неплодно земљиште у површини 
од 5 а 22 м², уписано као градско грађевинско земљиште, са обимом удела 1/1;**

23) кат. парц. бр. 3358/3 у 
Севојну, Браће Николића – остало вештачки створено неплодно земљиште у површини 
од 5 а 22 м², уписано као градско грађевинско земљиште са обимом удела 1/1;**

24) кат. парц. бр. 3358/4 у 
Севојну, Браће Николића – остало вештачки створено неплодно земљиште у површини 
од 5 а 46 м², уписано као градско грађевинско земљиште, са обимом удела 1/1;**

25) кат. парц. бр. 3358/5 у 
Севојну, Браће Николића – остало вештачки створено неплодно земљиште у површини 
од 5 а 97 м², уписано као градско грађевинско земљиште, државна својина, са 
обимом удела 1/1;**

26) кат. парц. бр. 3358/9 у 
Севојну, Браће Николића – остало вештачки створено неплодно земљиште у површини 
од 6 а 32 м², уписано као градско грађевинско земљиште, државна својина, са 
обимом удела 1/1;**

27) кат. парц. бр. 3358/10 у 
Севојну, Браће Николића – остало вештачки створено неплодно земљиште у површини 
од 5 а 92 м², уписано као градско грађевинско земљиште, државна својина, са 
обимом удела 1/1 све уписано у Листу непокретности број 2628 К.О. Севојно 
1000;**

28) део непокретности у 
Новој Вароши у улици Властимира Пурића број 16. који се састоји од 
канцеларијског простора површине 53,47 м², подрумског простора површине 31,99 м² 
и магацина површине 41,52 м² изграђен у стамбено пословном објекту на кат. парц. 
бр. 513/1 К.О. Нова Варош као и кат. парц. бр. 513/1 у укупној површини од 6 а 
61 м² са обимом удела 1/2 уписана у Листу непокретности број 753 К.О. Нова 
Варош;**

29) пословни простор у 
приземљу стамбене зграде у Београду, Баба Вишњина број 19, у површини од 53,78 
м², изграђен на кат. парц. бр. 1616 и уписан у Листу непокретности број 1245 
К.О. Врачар Београд са обимом удела 1/1.**
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006

**Службени гласник РС, број 
97/2012 

Члан 13.

У Друштву се води Књига 
чланова Друштва, у коју се уписују подаци о власнику удела, висини удела и други 
подаци у складу са законом.
 

VI. ПРАВА И ОБАВЕЗЕ 
ОСНИВАЧА 
 

Члан 14.

Основна права оснивача по 
основу удела су:

1) да управља Друштвом;

2) да учествује у у 
одлучивању о расподели добити;

3) да учествује у расподели 
ликвидационе или стечајне масе, након престанка Друштва стечајем или 
ликвидацијом, а по подмирењу обавеза Друштва;

4) да буде информисан.

Поред наведених оснивач има 
и друга права на основу ове одлуке * и закона.
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 15.

Брисан је (види члан 10. 
Одлуке – 108/2006-8)
 

Члан 16.

Брисан је (види члан 10. 
Одлуке – 108/2006-8)
 

VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 17.*

Добит Друштва, утврђена у 
складу са законом може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или 
за друге намене, у складу са законом и овом одлуком.*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 18.

Оснивач сноси ризик за 
пословање Друштва до висине свог улога.
 

Члан 19.

Друштво има обавезну резерву 
у коју се сваке године издваја по 5% од добити Друштва, све док обавезна резерва 
не достигне најмање 10% основног капитала Друштва.

Ако Друштво по годишњем 
обрачуну искаже губитак, он ће се покрити у складу са законом.
 

Члан 20.

Друштво води пословне књиге 
и саставља, подноси и објављује рачуноводствене исказе и пословне извештаје, а у 
складу са законом обезбеђује ревизију рачуноводствених исказа.
 

VIII. ЗАСТУПАЊЕ ДРУШТВА 

Члан 21.

Друштво у пословима 
унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа, представља и потписује директор 
Друштва, без ограничења.

Директор може, у оквиру 
својих овлашћења, дати другом лицу писмено пуномоћје за заступање друштва. 
 

IX. ОРГАНИ ДРУШТВА* 
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006 
 

Члан 22.*

Органи друштва су Скупштина 
Друштва, директор друштва и интерни ревизор.*

Овлашћење Скупштине Друштва 
врши оснивач преко овлашћених представника.*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Скупштина Друштва* 
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 23.*

Скупштина Друштва одлучује 
о:*

1) избору и разрешењу 
директора и утврђивању његове зараде, односно накнаде;*

2) одобравању финансијских 
извештаја;*

3) доношењу годишњег 
програма рада и пословања Друштва;*

4) именовању интерног 
ревизора и утврђивању накнаде за његов рад;*

5) повећању и смањењу 
основног капитала Друштва;*

6) промени делатности;*

7) статусним променама, 
промени правне форме и престанку Друштва;*

8) промени пословног имена и 
седишта Друштва;*

9) давању одобрења на правне 
послове директора и других повезаних лица са Друштвом;*

10) стицању, продаји, давању 
у закуп, залагању или другом располагању имовином велике вредности у складу са 
законом којим се уређује правни положај привредних друштава;*

11) измени оснивачког акта;*

12) образовању огранака 
Друштва и давању пословног пуномоћја огранцима;*

13) другим питањима из 
делокруга скупштине у складу са законом и овом одлуком.* 
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006 
 

Члан 24.

Брисан је (види члан 14. 
Одлуке – 108/2006-8) 
 

Брисан је наслов изнад 
члана 25. (види члан 15. Одлуке – 108/2006-8) 
 

Члан 25.

Брисан је (види члан 15. 
Одлуке – 108/2006-8)
 

Директор друштва 
 

Члан 26.

Директор Друштва:*

1) заступа Друштво;*

2) организује и води 
пословање Друштва;*

3) стара се о законитости 
рада Друштва и одговара за законитост рада Друштва;*

4) предлаже доношење одлука 
из делокруга Скупштине Друштва;*

5) спроводи одлуке Скупштине 
Друштва;*

6) доноси одлуке о правима, 
обавезама и одговорностима запослених у Друштву у складу са законом којим се 
уређују радни односи;*

7) доноси акт о организацији 
и систематизацији послова и друге опште акте Друштва;*

8) обавља друге послове у 
складу са законом и овом одлуком који нису у делокругу Скупштине Друштва.*

Директор Друштва је 
одговоран за уредно вођење пословних књига и унутрашњи надзор пословања у складу 
са законом.*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Интерни ревизор*
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 27.

Интерни ревизор:*

1) контролише веродостојност 
и комплетност финансијских извештаја Друштва;*

2) контролише усклађеност 
пословања Друштва са законом, годишњим програмом рада и пословања Друштва;*

3) обавља и друге послове 
Друштва у складу са законом.*

Интерни ревизор извештава 
Скупштину Друштва о:*

1) веродостојности и 
потпуности финансијских извештаја Друштва;*

2) основаности предлога за 
расподелу добити;*

3) другим питањима од 
значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне 
политике и пословању Друштва.*

Интерни ревизор подноси 
извештај по питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом 
разматрања финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи 
Скупштина Друштва.* 
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

X. АКТИ И ДОКУМЕНТИ 
ДРУШТВА* 
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

Члан 28.*

У Друштву се води књига 
удела и књига одлука са подацима и на начин прописан законом којим се уређује 
положај привредних друштава.*

Општи акти Друштва су 
правилник и одлуке којима се на општи начин уређују одређена питања.*

Измене и допуне правилника и 
одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.*

Друштво води пословне књиге 
и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са 
законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.*

Друштво је дужно да држи и 
чува све акте и документе Друштва у складу са законом којим се уређује правни 
положај привредних друштава.* 
 

*Службени гласник РС, број 
108/2006
 

XI. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ 
 

Члан 29.

Друштво је дужно да у 
обављању своје делатности обезбеђује потребне услове за заштиту и унапређење 
човекове средине и да спречава узроке и отклања штетне последице које угрожавају 
природне и радом створене вредности човекове средине.
 

XII. ИЗМЕНЕ И ДОПУНЕ ОДЛУКЕ 
 

Члан 30.

Измене и допуне ове одлуке 
могу се вршити само писменим путем, у складу са законом. 
 

XIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ 
ОДРЕДБЕ 
 

Члан 31.

Запослени настављају са 
радом у Друштву, а своја права и обавезе остварују у складу са законом и општим 
актима Друштва.
 

Члан 32.

Програмом консолидације 
Друштва који на предлог Управног одбора Друштва донесе Влада Републике Србије, 
биће регулисана следећа питања:

– у складу са финансијским 
могућностима ЕПС ЈП „Електродистрибуција Ужице”, отпис потраживања према Друштву 
и преузимање дела дуговања Друштва према трећим лицима од стране ЈП РБ 
„Колубара”;

– регулисање обавеза Друштва 
према Буџету и фондовима Републике Србије, у складу са одговарајућим прописима;

– мере за унапређивање 
пословања;

– утврђивање оптималног 
броја запослених и социјални програм у складу са Одлуком Владе РС о утврђивању 
социјалног програма за запослене којима престаје радни однос у процесу 
реструктурирања Предузећа и припреме за приватизацију, стечаја и ликвидације 
(„Службени гласник РС”, број 12 од 11. марта 2002. године).

– други елементи неопходни 
за покретање иницијативе за приватизацију Друштва, односно реструктурирање ради 
приватизације.
 

Члан 33.

Ради обезбеђивања 
континуитета пословања и ликвидности, Друштво ће наставити да пружа услуге за 
потребе досадашњег оснивача ЕПС ЈП „Електродистрибуција Ужице”, у складу са 
одговарајућим уговором.
 

Члан 34.

Постојећи органи Друштва 
настављају да обављају своје функције до именовања нових органа.
 

Члан 35.

Обавезује се Управни одбор 
Друштва да у року од 10 дана од дана доношења ове одлуке сачини предлог новог 
Статута Друштва.
 

Члан 36.

Ову одлуку објавити у 
„Службеном гласнику Републике Србије”. 

 
 

05 број 023-7480/2003-003

У Београду, 19. фебруара 
2004. године

Влада Републике Србије

Потпредседник,

мр Миодраг Исаков, 
с.р.

 
 
 

ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ 
„У ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ“ ОДЛУКЕ
 
 

Одлука о изменама и 
допунама оснивачког акта Предузећа за изградњу електроенергетских објеката и 
постројења „24. септембар” д.о.о. Ужице: „Службени гласник РС“, број 108/2006-8

 

Члан 19.

До именовања директора 
Друштва дужност директора обављаће, у својству вршиоца дужности директора, 
директор Предузећа за изградњу електроенергетских објеката и постројења „24. 
септембар” д.о.о. Ужице, Драган Драшковић из Ужица, Јована Стерије Поповића 5, 
ЈМБГ 2606968790059.

 

Члан 20.

Ову одлуку објавити у 
„Службеном гласнику Републике Србије”.