На основу члана 436. став 1. Закона о привредним
друштвима („Службени гласник РС", број 125/04), члана 4. став 2. Закона о
јавним предузећима и обављању делатности од општег интереса („Службени гласник
РС", бр. 25/00, 25/02, 107/05, 108/05 – исправка и 123/07 – др. закон) и
члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС", бр. 55/05, 71/05
– исправка, 101/07 и 65/08), 
Влада доноси
 
 
ОДЛУКУ
о промени правне
форме Јавног предузећа за ваздушни саобраћај „ЈАТ АIRWАYS”
Београд
„Службени
гласник РС”, број 70 од 22. јула 2008.
 
 
1. Мења се правна форма Јавног предузећа за ваздушни
саобраћај „ЈАТ AIRWAYS”,
Београд, Булевар уметности 16 (у даљем тексту: Јавно предузеће) у правну форму
затвореног акционарског друштва „ЈАТ AIRWAYS
” а.д., Београд, Булевар уметности 16 (у даљем тексту: Акционарско друштво).
Скраћено пословно име Акционарског друштва је „ЈАТ AIRWAYS
” а.д., Београд.
 
2. Регистрацијом Акционарског друштва настају следеће
правне последице:
1) Јавно предузеће наставља да послује као затворено
акционарско друштво и престаје да постоји као Јавно предузеће;
2) Акционарско друштво преузима сву имовину и обавезе
Јавног предузећа;
3) судски и други поступци и потраживања против Јавног
предузећа настављају се против Акционарског друштва;
4) капитал Јавног предузећа конвертује се у акције.
 
3. Усвајањем ове одлуке утврђује се да:
1) се капитал Јавног предузећа мења у акцијски капитал
тако да акционар – Република Србија има 14.664.350 акција;
2) је укупни основни капитал Акционарског друштва на
дан 30. јуна 2008. године 185.675.450,50 евра, што према потврди Удружења
банака Србије по средњем курсу Народне банке Србије на дан 30. јуна 2008.
године износи 14.664.350.531,77 динара;
3) је номинална вредност једне акције Акционарског
друштва 1.000,00 динара;
4) после промене правне форме укупан акцијски капитал
Акционарског друштва износи 14.664.350.531,77 динара, што је противвредност
185.675.450,50 евра;
5) је акцијски капитал Акционарског друштва подељен на
14.664.350 обичних акција;
6) ће се на основу ове одлуке формирати књига акционара
након регистрације акција код Централног регистра, депоа и клиринга хартија од
вредности.
 
4. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
 
05 број 023-2748/2008-1
У Београду, 21. јула 2008.
године
Влада
Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,
Ивица Дачић, с.р.