На основу чл. 426. и 431. и члана 436. став 1. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, број 125/04), члана 4. став 2. Закона о јавним предузећима и обављању делатности од општег интереса („Службени гласник РС”, бр. 25/00, 25/02, 107/05, 108/05 – исправка и 123/07 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
	
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о промени правне форме Јавног предузећа „Железнице Србије”, Београд
"Службени гласник РС", број 
	37 од 31. маја 2011.
1. Мења се правна форма Јавног предузећа „Железнице Србије”, Београд, Немањина 6, Београд, матични број 20038284 (у даљем тексту: Јавно предузеће) из правне форме јавног предузећа у правну форму затвореног акционарског друштва, под пуним пословним именом Акционарско друштво „Железнице Србије”, Београд, Немањина 6, Београд (у даљем тексту: Акционарско друштво).
Скраћено пословно име Акционарског друштва гласи: АД „Железнице Србије” Београд.
Седиште Aкционарског друштва је Немањина 6, Београд.
2. Регистрацијом Акционарског друштва, настају следеће правне последице:
1) Јавно предузеће наставља да послује као затворено акционарско друштво и престаје да постоји као Јавно предузеће;
2) Акционарско друштво преузима сву имовину и обавезе Јавног предузећа;
3) судски и други поступци и потраживања против Јавног предузећа настављају се против Акционарског друштва;
4) основни капитал Јавног предузећа конвертује се у акције.
3. Доношењем ове одлуке утврђује се да:
1) се основни капитал Јавног предузећа мења у акцијски капитал тако да Република Србија има 249.057.446 обичних акција што чини 100% основног акцијског капитала Акционарског друштва;
2) укупан уписани и уплаћени основни капитал Акционарског друштва чини основни акцијски капитал који на дан 31. децембра 2010. године, износи 2.360.774.364,42 евра, што у складу са потврдом Удружења банака Србије по средњем курсу Народне банке Србије на дан 31. децембра 2010. године, износи 249.057.446.052,77 динара;
3) је номинална вредност једне акције Акционарског друштва је 1.000,00 динара;
4) је акцијски капитал Акционарског друштва подељен на 249.057.446 обичних акција;
5) после промене правне форме укупан акцијски капитал Акционарског друштва износи 249.057.446.052,77 динара, што је противвредност 2.360.774.364,42 евра;
6) ће се на основу ове одлуке формирати књига акционара након регистрације акција код Централног регистра, депоа и клиринга хартија од вредности.
4. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 023-3200/2011
У Београду, 26. маја 2011. године 
Влада
Председник,
др Мирко Цветковић, с.р.