На основу члана 104. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, број 125/04) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
Влада доноси
 
 
ОДЛУКУ
о изменама и допунама оснивачког акта Занатског комуналног друштвеног предузећа „Техника”, Велика Дренова
"Службени гласник РС", број 50 од 8. јула 2011.
 
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Занатско комунално друштвено предузеће „Техника”, Велика Дренова, организује се као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу (у даљем тексту: Друштво) и послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава.
Члан 2.
Занатско комунално друштвено предузеће „Техника”, Велика Дренова уписано је у Регистар привредних субјеката код Агенције за привредне регистре под бројем БД 54238/2005 од 8. јула 2005. године.
На основу Закључка Владе 05 број: 46-9646/2010 од 23. децембра 2010. године утврђен је удео државне својине од 100% у средствима која користи Занатско комунално друштвено предузеће „Техника”, Велика Дренова и закључен Споразум о уделу државне својине у средствима која користи Занатско комунално друштвено предузеће „Техника”, Велика Дренова. 
Члан 3.
Друштво послује средствима у државној својини.
Друштво је основано на неодређено време. 
Друштво има својство правног лица.
Друштво у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ ДРУШТВА
Члан 4.
Друштво послује под следећим пословним именом: Друштво с ограниченом одговорношћу за комуналне услуге „Техника”, Велика Дренова.
Скраћено пословно име Друштва гласи: „Техника” д.о.о., Велика Дренова.
Члан 5.
Седиште Друштва је у Великој Дренови, Велика Дренова б.б.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ДРУШТВА
Члан 6.
Друштво има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика, пречника 30 mm на коме је исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличким писмом.
Штамбиљ је правоугаоног облика, димензије 50 x 30 mm на коме је исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Друштва доноси oдлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Друштва.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Друштва је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ДРУШТВА
Члан 8.
Претежна делатност Друштва је: 
36.00 Скупљање, пречишћавање и дистрибуција воде
Друштво обавља послове спољнотрговинског промета из оквира своје делатности, као и друге делатности у складу са законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Друштва утврђен је 31. децембра 1999. године и износи 1.068.000,00 динара што по потврди Удружења банака Србије бр. 6/2-84929 од 17. маја 2011. износи 91.009,80 евра.
Средства која користи Друштво чини право коришћења на непокретностима и то: 
– кат.парц.бр. 4811/3, њива 2. класе, површине 8а 00 m², уписана у ЛН број 4289 КО Велика Дренова;
– кат.парц.бр. 2374/1, пашњак 4. класе, површине 7а 78 m², кат.парц.бр. 2374/2, шума 2. класе, површине 8а 08 m², кат.парц.бр. 2374/3, пашњак 4. класе, површине 70 m² и кат.парц.бр. 6965/2, пашњак 2. класе, површине 2а 80 m², све уписане у ЛН број 3075 КО Велика Дренова;
Средства за рад Друштва чине покретне и непокретне ствари, новчана средства, хартије од вредности, имовинска и друга права и друга средства, Друштво има на дан 4. априла 2011. године.
VII. ПРАВА И ОБАВЕЗЕ ОСНИВАЧА
Члан 10.
Основна права Оснивача по основу удела су да: 
1) управља Друштвом;
2) одлучује о расподели добити;
3) учествује у расподели ликвидационе и стечајне масе, после престанка Друштва.
Поред права из става 1. овог члана Оснивач има и друга права у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава и овом одлуком.
VIII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 11.
Добит Друштва, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са законом и овом одлуком. 
Одлука о расподели добити доноси се уз сагласност Оснивача.
IX. ЗАСТУПАЊЕ ДРУШТВА
Члан 12.
Друштво у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа директор Друштва без ограничења, у складу са законом.
Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Друштва.
X. СКУПШТИНА ДРУШТВА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине Друштва врши Оснивач, преко овлашћених представника.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине доноси Оснивач.
Члан 14.
Скупштина Друштва одлучује о:
1) одобравању финансијских извештаја;
2) доношењу годишњег програма рада и финансијског пословања Друштва;
3) именовању интерног ревизора и утврђивању накнаде за његов рад;
4) повећању и смањењу основног капитала Друштва;
5) расподели добити;
6) промени делатности;
7) избору и разрешењу директора и утврђивању његове зараде;
8) статусним променама, промени правне форме и престанку Друштва;
9) промени пословног имена и седишта Друштва;
10) давању одобрења на правне послове директора и других лица повезаних са Друштвом;
11) стицању, продаји, давању у закуп, залагању или другом располагању имовином велике вредности, у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава;
12) измени оснивачког акта;
13) давању сагласности на акт о организацији и систематизацији послова Друштва;
14) другим питањима из делокруга Скупштине, а у складу са Законом и овом одлуком.
Акте из става 1. тач. 2), 4), 5), 6), 7), 8), 9), 11) и 12) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача.
Члан 15.
Седница Скупштине Друштва сазива се по потреби, а обавезно у случајевима прописаним Законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
Годишња седница Скупштине Друштва одржава се најкасније у року од 6 месеци након завршетка пословне године ради усвајања финансијских извештаја и одлучивању о расподели добити.
XI. ДИРЕКТОР ДРУШТВА
Члан 16.
Директора Друштва именује и разрешава Скупштина.
Директор се именује на период од четири године.
Директор је у радном односу у Друштву са пуним радним временом.
Члан 17.
Директор Друштва:
1) заступа Друштво;
2) организује и води пословање Друштва, у складу са законом и овом одлуком, стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Друштва;
3) предлаже доношење одлука из делокруга Скупштине Друштва;
4) спроводи одлуке Скупштине Друштва;
5) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Друштву, у складу са законом којим се уређују радни односи и општим актом друштва којим се уређују зараде, накнаде и друга примања запослених;
6) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте Друштва;
7) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком који нису у делокругу Скупштине Друштва.
XII. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР
Члан 18.
Интерни ревизор:
1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Друштва;
2) контролише усклађеност пословања Друштва са законом, годишњим програмом рада и пословања Друштва;
3) обавља и друге послове у складу са законом.
Члан 19.
Интерни ревизор извештава Скупштину Друштва о:
1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Друштва;
2) основаности предлога за расподелу добити;
3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне политике и пословању Друштва.
Интерни ревизор подноси извештаје по питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи Скупштина Друштва.
XIII. АКТИ И ДОКУМЕНТИ ДРУШТВА
Члан 20.
У Друштву се води књига удела, са подацима и на начин прописан законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
Члан 21.
У Друштву се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина у складу са овом одлуком.
Члан 22.
Општи акти Друштва су правилници и одлуке којима се на општи начин уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 23.
Друштво води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 24.
Друштво је дужно да држи и чува све акте и документа Друштва у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 25.
Друштво је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом и другим прописима.
XV. ПРЕСТАНАК ДРУШТВА
Члан 26.
Друштво престаје:
1) oдлуком Скупштине Друштва;
2) статусним променама које воде престанку Друштва;
3) стечајем или ликвидацијом;
4) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 27.
Запослени у Занатско комунално друштвеном предузећу „Техника” Велика Дренова, настављају да раде у Друштву, а своја права и обавезе остварују у складу са законом и општим актима Друштва.
Члан 28.
До избора директора Друштва, дужност директора обављаће у својству вршиоца дужности директора Друштва Зоран Бачанин, ЈМБГ 0508965782084, који ће извршити судску оверу ове oдлуке, у складу са законом.
Члан 29.
Ову oдлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 023-4963/2011-1
У Београду, 30. јуна 2011. године 
Влада
Председник,
др Мирко Цветковић, с.р.