На основу члана 104. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС, број 125/04) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11)
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изменама и допунама оснивачког акта Друштвеног предузећа „Фелдспат” рудници и флотација по Бујановац 
	

"Службени гласник РС", број 93 од 9. децембра 
	2011.
 
I. OСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Друштвено предузеће „Фелдспат” рудници и флотација по Бујановац, организује се као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу (у даљем тексту: Друштво) и послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава.
Члан 2.
Друштвено предузеће „Фелдспат” рудници и флотација по Бујановац уписано је у Регистар привредних субјеката код Агенције за привредне регистре под бројем БД 137546/2009 22. септембра 2008. године.
На основу Закључка Владе 05 број 46-6016/2010 од 26. августа 2010. године утврђен је удео државне својине од 100% у средствима која користи Друштвено предузеће „Фелдспат” рудници и флотација по Бујановац и закључен Споразум о уделу државне својине у средствима која користи Друштвено предузеће „Фелдспат” рудници и флотација по Бујановац број 46-732/2008 од 2. децембра 2010. године.
Члан 3.
Друштво послује средствима у државној својини.
Друштво је основано на неодређено време.
Друштво има својство правног лица.
Друштво у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ ДРУШТВА
Члан 4.
Друштво послује под следећим пословним именом: Друштво с ограниченом одговорношћу Рударско предузеће „Фелдспат”, Бујановац.
Скраћено пословно име Друштва гласи: РП „Фелдспат”, д.о.о., Бујановац. 
	
Члан 5.
Седиште Друштва је у Бујановцу, Индустријска зона б.б.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ДРУШТВА
Члан 6.
Друштво има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика, пречника 35 mm на коме је исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличким писмом.
Штамбиљ је правоугаоног облика, димензије 55x25 mm на коме је исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Друштва доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Друштва.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Друштва је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина број 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ДРУШТВА
Члан 8.
Претежна делатност Друштва је:
0899 Експлоатација осталих неметалних руда и минерала. 
Поред делатности из става 1. овог члана Друштво обавља послове спољнотрговинског промета из оквира своје делатности, као и друге делатности у складу са законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Друштва утврђен је ликвидационом методом на дан 31. децембра 2006. године и износи 106.527.100,00 динара што по потврди Комерцијалне банке АД филијала Врање износи 1.348.444,30 евра.
Средства која користи Друштво чини право коришћења на непокретностима и то:
– кат. парц. брoj 1559, ливада 4. класе, површине 1576 m²; кат. парц. брoj 1559 насип површине 60 m²; кат. парц. брoj 1573 воћњак 3. класе површине 433 m²; кат. парц. брoj 1575 ливада 4. класе површине 961 m²; насип површине 500 m²; кат. парц. брoj 1577 њива 3. класе површине 400 m²; ливада 4. класе површине 351 m²; насип површине 100 m²; кат. парц. брoj 1578 ливада 4. класе површине 419 m²; насип површине 140 m²; кат. парц. брoj 1579 њива 3. класе површине 509 m²; кат. парц. брoj 1580 ливада 4. класе површине 987 m²; кат. парц. брoj 1582 ливада 4. класе површине 1018 m²; кат. парц. брoj 1827 земљиште под зградом – објектом површине 444 m²; 
	земљиште уз зграду – објекат површине 4683 m²; све уписане уписана у ЛН број 517 КО Левосоје.
Средства за рад Друштва чине покретне и непокретне ствари, новчана средства, хартије од вредности, имовинска и друга права и друга средства, које Друштво има на дан 2. децембра 2010. године.
VII. ПРАВА И ОБАВЕЗЕ ОСНИВАЧА
Члан 10.
Основна права Оснивача по основу удела су да:
1) управља Друштвом;
2) одлучује о расподели добити;
3) учествује у расподели ликвидационе и стечајне масе, после престанка Друштва.
Поред права из става 1. овог члана Оснивач има и друга права у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава и овом одлуком.
VIII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 11.
Добит Друштва, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са законом и овом одлуком.
Одлука о расподели добити доноси се уз сагласност Оснивача.
IX. ЗАСТУПАЊЕ ДРУШТВА
Члан 12.
Друштво у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа директор Друштва без ограничења, у складу са законом.
Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Друштва.
X. СКУПШТИНА ДРУШТВА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине Друштва врши Оснивач, преко овлашћених представника, с тим да број овлашћених представника Оснивача не може бити мањи од три.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине доноси Оснивач.
Члан 14.
Скупштина Друштва одлучује о:
1) одобравању финансијских извештаја;
2) доношењу годишњег програма рада и финансијског пословања Друштва;
3) именовању интерног ревизора и утврђивању накнаде за његов рад;
4) повећању и смањењу основног капитала Друштва;
5) расподели добити и покрићу губитака;
6) промени делатности;
7) избору и разрешењу директора и утврђивању његове зараде;
8) статусним променама, промени правне форме и престанку Друштва;
9) промени пословног имена и седишта Друштва;
10) давању одобрења на правне послове директора и других лица повезаних са Друштвом;
11) стицању, продаји, давању у закуп, залагању или другом располагању имовином велике вредности, у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава;
12) измени оснивачког акта;
13) давању сагласности на акт о организацији и систематизацији послова Друштва;
14) другим питањима из делокруга Скупштине, а у складу са законом и овом одлуком.
Акте из става 1. тач. 2), 4), 5), 6), 7), 8), 9), 11) и 12) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача.
Члан 15.
Седница Скупштине Друштва сазива се по потреби, а обавезно у случајевима прописаним Законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
Годишња седница Скупштине Друштва одржава се најкасније у року од шест месеци након завршетка пословне године ради усвајања финансијских извештаја и одлучивању о расподели добити.
XI. ДИРЕКТОР ДРУШТВА
Члан 16.
Директора Друштва именује и разрешава Скупштина.
Директор се именује на период од четири године.
Директор је у радном односу у Друштву са пуним радним временом.
Члан 17.
Директор Друштва:
1) заступа Друштво;
2) организује и води пословање Друштва, у складу са законом и овом одлуком, стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Друштва;
3) предлаже доношење одлука из делокруга Скупштине Друштва;
4) спроводи одлуке Скупштине Друштва;
5) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Друштву, у складу са законом којим се уређују радни односи и општим актом друштва којим се уређују зараде, накнаде и друга примања запослених;
6) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте Друштва;
7) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком који нису у делокругу Скупштине Друштва.
XII. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР
Члан 18.
Интерни ревизор:
1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Друштва;
2) контролише усклађеност пословања Друштва са законом, годишњим програмом рада и пословања Друштва;
3) обавља и друге послове у складу са законом.
Члан 19.
Интерни ревизор извештава Скупштину Друштва о:
1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Друштва;
2) основаности предлога за расподелу добити;
3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне политике и пословању Друштва.
Интерни ревизор подноси извештаје по питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи Скупштина Друштва.
XIII. АКТИ И ДОКУМЕНТИ ДРУШТВА
Члан 20.
У Друштву се води књига удела, са подацима и на начин прописан законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
Члан 21.
У Друштву се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина у складу са овом одлуком.
Члан 22.
Општи акти Друштва су правилници и одлуке којима се на општи начин уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 23.
Друштво води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 24.
Друштво је дужно да држи и чува све акте и документа Друштва у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 25.
Друштво је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом и другим прописима.
XV. ПРЕСТАНАК ДРУШТВА
Члан 26.
Друштво престаје:
1) одлуком Скупштине Друштва;
2) статусним променама које воде престанку Друштва;
3) стечајем или ликвидацијом;
4) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 27.
Запослени у Друштвеном предузећу „Фелдспат” рудници и флотација по, Бујановац, настављају да раде у Друштву, а своја права и обавезе остварују у складу са законом и општим актима Друштва.
Члан 28.
До избора директора Друштва, дужност директора обављаће у својству вршиоца дужности директора Друштва Звонко Стојилковић, ЈМБГ 2803960742519, који ће извршити судску оверу ове одлуке, у складу са законом.
Члан 29.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 023-9052/2011
У Београду, 1. децембра 2011. године

Влада
Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.