На основу чл. 11. и 591. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11 и 99/11, у даљем тексту: Закон) и члана 38. Закона о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом („Службени гласник РС”, број 36/09), 
	
Скупштина предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Графопромет” д.о.о., Крагујевац, 8. јуна 2012. године, доноси
ОДЛУКУ
o изменама и допунама оснивачког акта Предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Графопромет” д.о.о., Крагујевац 
	


	"Службени гласник РС", број 66 од 10. јула 
	2012.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Графопромет” д.о.о., Kрагујевац организује се као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу, у складу са Одлуком о изменама и допунама оснивачког акта друштвеног предузећа за радно оспособљавање и запошљавање инвалида „Графопромет” Крагујевац („Службени гласник РС”, бр. 26/09 и 91/09), у даљем тексту: Предузеће. 
	
Предузеће послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава и прописима којима се уређује рад и пословање предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом.
Члан 2.
Удружење дистрофичара МРЗП Шумадије и Поморавља из Крагујевца је 27. децембра 1989. године донело Одлуку о оснивању Друштвеног предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање дистрофичара и осталих телесних инвалида „Графопромет”, са потпуном одговорношћу, из Крагујевца а Решењем Трговинског суда у Крагујевцу број Фи – 79/90 од 10. јануара 1990. године уписано је у Регистар Трговинског суда у Крагујевцу. 
	
Предузеће је уписано у Регистар привредних субјеката код Агенције за привредне регистре под бр. БД 24000/2005 од 20. јуна 2005. године као Друштвено предузеће за радно оспособљавање и запошљавање инвалида са п.о. „Графопромет”, Крагујевац, Атинска 14, са претежном делатношћу – 85322 остали социјални рад, без смештаја. 
	
На основу Закључка Владе 05 број 45-3507/2008 од 4. септембра 2008. године којим је утврђен удео државног капитала од 100% у Предузећу „Графопромет” ДП, Крагујевац, Републичка дирекција за имовину Републике Србије и Предузеће закључили су Споразум о уделу државне својине у средствима која користи предузеће „Графопромет”, Крагујевац број 46-154/2008 од 17. септембра 2008. године, којим је Република Србија преузела оснивачка и управљачка права сразмерно уделу државног капитала.
Члан 3.
Предузеће послује средствима у државној својини.
Предузеће има својство правног лица.
Предузеће у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ
Члан 4.
Предузеће послује под следећим пословним именом: Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Графопромет” д.о.о., Крагујевац. 
	
Скраћено пословно име Предузећа је: „Графопромет” д.о.о., Крагујевац.
Члан 5.
Седиште Предузећа је у Крагујевцу, ул. 19. октобра бр. 2, Крагујевац.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 6.
Предузеће има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика пречника 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа, на српском језику, ћириличким писмом.
Излазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 60 mm и ширине 30 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Улазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 65 mm и ширине 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Предузећа доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Предузећа.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Предузећа је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, ул. Немањина бр. 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 8.
Претежна делатност Предузећа је:
8899 – остала непоменута социјална заштита без смештаја
Поред делатности из става 1. овог члана Предузеће обавља и следеће делатности:
13.30 довршавање текстила
32.99 производња осталих предмета
16.29 производња осталих производа од дрвета, плуте, сламе и прућа
17.21 производња таласастог папира и картона и амбалаже од папира и картона
17.23 производња канцеларијских предмета од папира
17.29 производња осталих производа од папира и картона
18.12 остало штампање 
58.11 издавање књига
58.12 издавање именика и адресара
58.13 издавање новина
58.14 издавање часописа и периодичних издања
58.19 остала издавачка делатност
18.11 штампање новина
18.14 књиговезачке и сродне услуге
18.13 услуге припреме за штампу
18.20 умножавање снимљених записа
20.16 производња пластичних маса у примарним облицима
20.42 производња парфема и тоалетних препарата
22.22 производња амбалаже од пластике
23.41 производња керамичких предмета за домаћинство и украсних предмета
25.93 производња жичаних производа, ланаца и опруга
32.40 производња игара и играчака
15.12 производња путних и ручних торби и сл., сарачких производа и каишева 
	
22.19 производња осталих производа од гуме
22.23 производња предмета од пластике за грађевинарство
22.29 производња осталих предмета од пластике
25.99 производња осталих металних производа
30.92 производња бицикала и инвалидских колица
38.31 демонтажа олупина
38.32 поновна употреба разврстаних материјала
45.11 трговина аутомобилима и лаким моторним возилима
45.19 трговина осталим моторним возилима
45.20 одржавање и поправка моторних возила
52.21 услужне делатности у копненом саобраћају 
45.31 трговина на велико деловима и опремом за моторна возила
45.32 трговина на мало деловима и опремом за моторна возила записа
45.40 трговина мотоциклима, деловима и прибором, одржавање и поправка мотоцикала 
	
47.30 трговина на мало моторним горивима у специјализованим продавницама
46.11 посредовање у продаји пољопривредних сировина, животиња, текстилних сировина и полупроизвода
46.12 посредовање у продаји горива, руда, метала и индустријских хемикалија
46.14 посредовање у продаји машина, индустријске опреме, бродова и авиона
46.21 трговина на велико житом, сировим дуваном, семењем и храном за животиње
46.22 трговина на велико цвећем и садницама 
46.23 трговина на велико животињама 
46.24 трговина на велико сировом, недовршеном и довршеном кожом
10.39 остала прерада и конзервисање воћа и поврћа
46.31 трговина на велико воћем и поврћем
46.32 трговина на велико месом и производима од меса 
11.01 дестилација, пречишћавање и мешање пића
11.02 производња вина од грожђа
46.34 трговина на велико пићима
46.35 трговина на велико дуванским производима
46.36 трговина на велико шећером, чоколадом и слаткишима
46.37 трговина на велико кафом, чајевима, какаом и зачинима
46.38 трговина на велико осталом храном, укључујући рибу, љускаре и мекушце
46.39 неспецијализована трговина на велико храном, пићима и дуваном
46.41 трговина на велико текстилом
46.42 трговина на велико одећом и обућом
46.43 трговина на велико електричним апаратима за домаћинство
46.47 трговина на велико намештајем, теписима и опремом за осветљење
46.52 трговина на велико електронским и телекомуникационим деловима и опремом
46.49 трговина на велико осталим производима за домаћинство
46.73 трговина на велико дрветом, грађевинским материјалом и санитарном опремом
46.45 трговина на велико парфимеријским и козметичким производима
46.48 трговина на велико сатовима и накитом
46.71 трговина на велико чврстим, течним и гасовитим горивима и сличним производима
46.72 трговина на велико металима и металним рудама
46.74 трговина на велико металном робом, инсталационим материјалима, опремом и прибором за грејање
46.75 трговина на велико хемијским производима 
46.76 трговина на велико осталим полупроизводима
46.77 трговина на велико отпацима и остацима
46.51 трговина на велико рачунарима, рачунарском опремом и софтверима
46.65 трговина на велико канцеларијским намештајем 
46.66 трговина на велико осталим канцеларијским машинама и опремом
46.69 трговина на велико осталим машинама и опремом
46.61 трговина на велико пољопривредним машинама, опремом и прибором
46.90 неспецијализована трговина на велико
47.11 трговина на мало у неспецијализованим продавницама, претежно храном, пићима и дуваном
47.19 остала трговина на мало у неспецијализованим продавницама
47.21 трговина на мало воћем и поврћем у специјализованим продавницама
47.22 трговина на мало месом и производима од меса у специјализованим продавницама
47.23 трговина на мало рибом, љускарима и мекушцима у специјализованим продавницама 
	
47.24 трговина на мало хлебом, тестенином, колачима и слаткишима у специјализованим продавницама
47.25 трговина на мало пићима у специјализованим продавницама
47.26 трговина на мало производима од дувана у специјализованим продавницама
47.29 остала трговина на мало храном у специјализованим продавницама
47.74 трговина на мало медицинским и ортопедским помагалима у специјализованим продавницама
47.75 трговина на мало козметичким и тоалетним производима у специјализованим продавницама
47.51 трговина на мало текстилом у специјализованим продавницама
47.71 трговина на мало одећом у специјализованим продавница
47.72 трговина на мало обућом и предметима од коже у специјализованим продавницама
47.53 трговина на мало теписима, зидним и подним облогама у специјализованим продавницама
47.59 трговина на мало намештајем, опремом за осветљење и осталим предметима за домаћинство у специјализованим продавницама
47.43 трговина на мало аудио и видео опремом у специјализованим продавницама
47.54 трговина на мало електричним апаратима за домаћинство у специјализованим продавницама
47.60 трговина на мало предметима за домаћинство у специјализованим продавницама
47.52 трговина на мало металном робом, бојама и стаклом у специјализованим продавницама
47.61 трговина на мало књигама у специјализованим продавницама
47.62 трговина на мало новинама и канцеларијским материјалом у специјализованим продавницама 
	
47.41 трговина на мало рачунарима, периферним јединицама и софтвером у специјализованим продавницама
47.42 трговина на мало телекомуникационом опремом у специјализованим продавницама 
	
47.64 трговина на мало спортском опремом у специјализованим продавницама
47.65 трговина на мало играма и играчкама у специјализованим продавницама 
	
47.76 трговина на мало цвећем, садницама, семењем, ђубривима, кућним љубимцима и храном за кућне љубимце у специјализованим продавницама
47.77 трговина на мало сатовима и накитом у специјализованим продавницама 
	
47.78 остала трговина на мало новим производима у специјал. продавницама 
	
47.91 трговина на мало посредством поште или преко интернета
47.99 остала трговина на мало изван продавница, тезги и пијаца
49.41 друмски превоз терета 
49.42 услуге пресељења
52.24 манипулација теретом
52.10 складиштење
85.32 средње стручно образовање
77.33 изнајмљивање и лизинг канцеларијских машина и канцеларијске опреме (укључујући рачунаре)
62.01 рачунарско програмирање
62.02 консултантске делатности у области информационе технологије 
62.09 остале услуге информационе технологије
62.03 управљање рачунарском опремом 
63.11 обрада података, хостинг и сл.
58.21 издавање рачунарских игара 
58.29 издавање осталих софтвера
59.20 снимање и издавање звучних записа и музике
60.10 емитовање радио-програма
60.20 производња и емитовање телевизијских програма
85.59 остало образовање 
Предузеће може обављати и друге делатности, укључујући делатност спољнотрговинског промета и услуге у спољнотрговинском промету из оквира своје делатности у складу са Законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Предузећа износи 150.607,10 динара, што је по средњем курсу Народне банке Србије дана 19. јуна 2009. године 7.199,23 евра, од чега износ од 46.366,70 динара, што је по средњем курсу Народне банке Србије 500 евра, чини новчани део основног капитала, а износ од 104.240,40 динара, што је по средњем курсу Народне банке Србије 6.699,23 евра, чини неновчани део основног капитала. 
	
Средства за рад Предузећа чини:
1. ванкњижно право власништва магацина у Крагујевцу, у ул. 19. октобра бр. 2, постојећег на катастарској парцели 3514/1 површине 406m2, уписаног у лист непокретности број 10487 КО Крагујевац 1 као; „зграда број 3, помоћна зграда, објекат изграђен пре доношења прописа о изградњи објекта”, који се састоји од једне просторије, укупне нето површине 366 m2, са земљиштем на коме се објекат налази и земљиштем које служи за редовну употребу објекта;
2. покретне и непокретне ствари, новчана средства, хартије од вредности, имовинска права и друга средства исказана по билансу Предузећа на дан 31. децембра 2008. године.
VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 10.
Добит Предузећа, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са законом и овом одлуком.
Одлуку о расподели добити доноси Скупштина Предузећа, уз сагласност оснивача.
VIII. ЗАСТУПАЊЕ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 11.
Предузеће заступа директор Предузећа, без ограничења.
Директор може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Предузећа.
IX. УПРАВЉАЊЕ ПРЕДУЗЕЋЕМ 
Члан 12. 
Управљање Предузећем је организовано као једнодомно.
Органи предузећа су:
1) Скупштина,
2) директор.
X. СКУПШТИНА ПРЕДУЗЕЋА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине Предузећа врши Оснивач, преко овлашћених представника, с тим да број овлашћених представника Оснивача не може бити мањи од три.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине доноси Оснивач.
Члан 14.
Скупштина Предузећа у оквиру својих овлашћења одлучује о:
1) измени оснивачког акта; 
2) усвајању годишњег програма рада и финансијског плана; 
3) надзору над радом директора и усвајању извештаја директора;
4) повећању и смањењу основног капитала Предузећа, као и о свакој емисији хартија од вредности; 
	
5) расподели добити и начину покрића губитака, укључујући и одређивање дана стицања права на учешће у добити и дана исплате учешћа у добити члановима Предузећа; 
	
6) именовању и разрешење директора и утврђивању накнаде за његов рад односно о начелима за утврђивање те накнаде;
7) именовању ревизора и утврђивању накнаде за његов рад; 
8) покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране Предузећа; 
	
9) именовању ликвидационог управника и усвајању ликвидационих биланса и извештаја ликвидационог управника; 
	
10) стицању сопствених удела; 
11) обавезама чланова Предузећа на додатне уплате и о враћању тих уплата; 
	
12) захтеву за иступање члана Предузећа; 
13) искључењу члана Предузећа из разлога неплаћања, односно неуношења уписаног улога; 
	
14) покретању спора за искључење члана Предузећа; 
15) повлачењу и поништењу удела; 
16) давању прокуре; 
17) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору са прокуристом, као и у спору са директором;
18) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору против члана Предузећа; 
	
19) статусним променама и променама правне форме; 
20) одобравању правних послова у којима постоји лични интерес, у складу са чланом 66. Закона; 
	
21) усваја финансијске извештаје, као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије; 
	
22) сагласности на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности у смислу члана 470. Закона; 
	
23) доношењу пословника о свом раду; 
24) другим пословима и другим питањима, у складу са Законом и оснивачким актом. 
	
Акте из става 1. тач. 1), 2), 4) 5) 8) и 9) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача.
XI. ДИРЕКТОР ПРЕДУЗЕЋА
Члан 15.
Директора Предузећа бира и разрешава Скупштина Предузећа.
Директор Предузећа бира се на период од четири године.
Директор Предузећа је у радном односу у Предузећу са пуним радним временом.
Члан 16.
Директор Предузећа:
1) заступа Предузеће;
2) организује и води пословање Предузећа, у складу са законом и овом одлуком;
3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Предузећа;
4) стара се о испуњености услова и обављању послова професионалне рехабилитације и запошљавање особа са инвалидитетом; 
	
5) стара се о испуњавању услова за одржање статуса Предузећа, у складу са прописима о запошљавању особа са инвалидитетом;
6) предлаже доношење одлука из делокруга рада Скупштине;
7) спроводи одлуке Скупштине;
8) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
9) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте Предузећа;
10) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком.
XII. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР
Члан 17.
Интерни ревизор:
1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Предузећа;
2) контролише усклађеност пословања Предузећа са законом, програмом рада и пословања Предузећа;
3) обавља и друге послове у складу са законом.
Члан 18.
Интерни ревизор извештава Скупштину Предузећа о:
1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Предузећа;
2) основаности предлога за расподелу добити;
3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне политике и пословања Предузећа.
Интерни ревизор подноси извештај о питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи Скупштина или Оснивач.
XIII. АКТИ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 19.
У Предузећу се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина Предузећа.
Члан 20.
Акти Предузећа су и правилници и одлуке којима се, у складу са законом уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 21.
Предузећe води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 22.
Предузеће је дужно да држи и чува све акте Предузећа у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 23.
Предузеће је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом и политиком животне средине.
XV. ПРЕСТАНАК ПРЕДУЗЕЋА
Члан 24.
Предузеће престаје:
1) одлуком Скупштине Предузећа;
2) статусним променама које воде престанку;
3) стечајем или ликвидацијом;
4) ако се правноснажном пресудом утврди ништавост регистрације и одреди брисање Предузећа;
5) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 25.
Запослени у „Графопромет” д.о.о., Крагујевац, настављају да раде у Предузећу, а своја права и обавезе остварују у складу са законом и општим актима Предузећа.
Члан 26.
Предузеће ће општа акта ускладити са овом одлуком у року од три месеца од дана регистрације Предузећа у Регистар привредних субјеката.
Члан 27.
Постојећи Органи предузећа настављају да обављају послове из свог делокруга у складу са законом и овом одлуком до истека мандата на којег су изабрани, односно именовани.
Члан 28.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
У Крагујевцу, 8. јуна 2012. године
Председник Скупштине,
Љиљана Петровић, с.р.