На основу члана 11. став 1. и члана 591. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11 и 99/11), а у вези са чланом 38. Закона о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом („Службени гласник РС”, број 36/09) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр.55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), 
	
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
o изменама и допунама Оснивачког акта Друштва са ограниченом одговорношћу за оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом PEHAR-UP Чачак

"Службени гласник РС", број 104 од 31. 
	октобра 2012.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Друштво са ограниченом одговорношћу за оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом PEHAR-UP Чачак, Радничка 24, организује се као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу, са једнодомним управљањем (у даљем тексту: Предузеће) и послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава и прописима којима се уређује рад и пословање предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом.
Члан 2.
Друштво са ограниченом одговорношћу за оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом PEHAR-UP Чачак, Радничка 24 је основано 17. фебруара 2005. године. Оснивач Предузећа је Удружење параплегичара Чачак. Предузеће је основано као друштво са ограниченом одговорношћу за оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом, чији је циљ социјализација и остваривање права на рад особа са инвалидитетом.
	
На основу Закључка Владе 05 број 46-4088/2011 од 2. јуна 2011. године утврђен је удео државног капитала од 100% у Друштву са ограниченом одговорношћу за оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом PEHAR-UP Чачак. Републичка дирекција за имовину Републике Србије у име Републике Србије и Друштво са ограниченом одговорношћу за оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом PEHAR-UP Чачак закључили су Споразум о уделу државне својине у средствима која користи Друштво са ограниченом одговорношћу за оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом PEHAR-UP Чачак којим је Република Србија преузела оснивачка и управљачка права сразмерно уделу државног капитала.
Члан 3.
Предузеће послује средствима у државној својини.
Предузеће има својство правног лица.
Предузеће у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ
Члан 4.
Предузеће послује под следећим пословним именом: Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом PEHAR-UP Чачак, друштво с ограниченом одговорношћу, Чачак.
Скраћено пословно име Предузећа је: PEHAR-UP д.о.о, Чачак.
Члан 5.
Седиште Предузећа је у Чачку, ул. Радничка бр.24.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 6.
Предузеће има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика пречника 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа, на српском језику, ћириличким писмом.
Излазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 60 mm и ширине 30 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Улазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 65 mm и ширине 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Предузећа доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Предузећа.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Предузећа је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, ул. Немањина бр. 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 8.
Претежна делатност Предузећа је: 
3230 – Производња спортске опрема
Поред делатности из става 1. овог члана Предузеће обавља и следеће делатности: 
	
32.12 – Производња накита и сродних предмета
18.13 – Услуге припреме за штампу
46.41 – Трговина на велико текстилом
46.42 – Трговина на велико одећом и обућом
7.51 – Трговина на мало текстилом у специјализованим продавницама
47.71 – Трговина на мало одећом у специјализованим продавницама
47.72 – Трговина на мало обућом и предметима од коже у специјализованим продавницама
73.11 – Делатност рекламних агенција
88.10 – Социјална заштита без смештаја за стара лица и лица са посебним потребама
85.59 – Остало образовање.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Предузећа износи 40.143,40 динара, што је по средњем курсу Народне банке Србије 500,00 евра према Потврди Удружења банака Србије о прерачуну основног капитала из евра у динаре 0501 бр. 6/2 – 85485 од 9. априла 2012. године.
Сходно наведеном, оснивачки улог оснивача износи 40.143,40 динара, на име новчаног улога.
VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 10.
Добит Предузећа, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са законом и овом одлуком.
Одлуку о расподели добити доноси Скупштина Предузећа, уз сагласност Оснивача.
VIII. ЗАСТУПАЊЕ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 11.
Предузеће заступа директор Предузећа, без ограничења.
Директор може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Предузећа.
IX. УПРАВЉАЊЕ ПРЕДУЗЕЋЕМ
Члан 12.
Управљање Предузећем је организовано као једнодомно. 
Органи Предузећа су: 
1) Скупштина; 
2) један директор.
X. СКУПШТИНА ПРЕДУЗЕЋА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине Предузећа врши Оснивач, преко овлашћених представника, с тим да број овлашћених представника Оснивача не може бити мањи од три.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине Предузећа доноси Оснивач.
Члан 14.
Скупштина Предузећа у оквиру својих овлашћења одлучује о:
1) измени оснивачког акта; 
2) усвајању годишњег програма рада и финансијског плана; 
3) надзору над радом директора и усвајању извештаја директора;
4) повећању и смањењу основног капитала Предузећа, као и о свакој емисији хартија од вредности; 
	
5) расподели добити и начину покрића губитака, укључујући и одређивање дана стицања права на учешће у добити и дана исплате учешћа у добити члановима Предузећа; 
	
6) именовању и разрешењу директора и утврђивању зараде за његов рад;
7) именовању ревизора и утврђивању накнаде за његов рад; 
8) покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране Предузећа; 
	
9) именовању ликвидационог управника и усвајању ликвидационих биланса и извештаја ликвидационог управника; 
	
10) стицању сопствених удела; 
11) обавезама чланова Предузећа на додатне уплате и о враћању тих уплата; 
	
12) захтеву за иступање члана Предузећа; 
13) искључењу члана Предузећа из разлога неплаћања, односно неуношења уписаног улога; 
	
14) покретању спора за искључење члана Предузећа; 
15) повлачењу и поништењу удела; 
16) давању прокуре; 
17) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору са прокуристом, као и у спору са директором;
18) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору против члана Предузећа; 
	
19) статусним променама и променама правне форме; 
20) одобравању правних послова у којима постоји лични интерес, у складу са чланом 66. Закона; 
	
21) усвајању финансијских извештаја, као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије; 
	
22) сагласности на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности у смислу члана 470. Закона; 
	
23) доношењу пословника о свом раду; 
24) другим пословима и другим питањима, у складу са законом и оснивачким актом. 
	
Акте из става 1. тач. 1), 2), 4), 5), 8) и 9) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача
XI. ДИРЕКТОР ПРЕДУЗЕЋА
Члан 15.
Директора Предузећа бира и разрешава Скупштина Предузећа.
Директор Предузећа бира се на период од четири године.
Директор Предузећа је у радном односу у Предузећу са пуним радним временом.
Члан 16.
Директор Предузећа:
1) заступа Предузеће;
2) организује и води пословање Предузећа, у складу са законом и овом одлуком;
3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Предузећа;
4) стара се о испуњености услова и обављању послова професионалне рехабилитације и запошљавање особа са инвалидитетом; 
	
5) стара се о испуњавању услова за одржање статуса Предузећа, у складу са прописима о запошљавању особа са инвалидитетом;
6) предлаже доношење одлука из делокруга рада Скупштине Предузећа;
7) спроводи одлуке Скупштине Предузећа;
8) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
9) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте Предузећа;
10) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком.
XII. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР
Члан 17.
Интерни ревизор:
1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Предузећа;
2) контролише усклађеност пословања Предузећа са законом, програмом рада и пословања Предузећа;
3) обавља и друге послове у складу са законом.
Члан 18.
Интерни ревизор извештава Скупштину Предузећа о:
1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Предузећа;
2) основаности предлога за расподелу добити;
3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне политике и пословања Предузећа.
Интерни ревизор подноси извештај о питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи Скупштина Предузећа или Оснивач.
XIII. АКТИ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 19.
У Предузећу се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина Предузећа.
Члан 20.
Акти Предузећа су и правилници и одлуке којима се, у складу са законом уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 21.
Предузећe води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 22.
Предузеће је дужно да држи и чува све акте Предузећа у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 23.
Предузеће је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом.
XV. ПРЕСТАНАК ПРЕДУЗЕЋА
Члан 24.
Предузеће престаје:
1) одлуком Скупштине Предузећа;
2) статусним променама које воде престанку;
3) стечајем или ликвидацијом;
4) ако се правноснажном пресудом утврди ништавост регистрације и одреди брисање Предузећа;
5) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ИЗМЕНА ОСНИВАЧКОГ АКТА
Члан 25.
О измени оснивачког акта одлучује Скупштина Предузећа, уз сагласност Оснивача.
Не постоји потреба овере потписа на измени оснивачког акта.
XVII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 26.
Запослени у Друштву са ограниченом одговорношћу за оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом PEHAR-UP Чачак, настављају да раде у Предузећу, а своја права и обавезе остварују у складу са законом и општим актима Предузећа.
Члан 27.
Предузеће ће општа акта ускладити са овом одлуком у року од три месеца од дана регистрације Предузећа у Регистру привредних субјеката.
Члан 28.
До избора директора Предузећа дужност директора обављаће у својству вршиоца дужности директора Предузећа, Предраг Чекеревац, ЈМБГ 030595978283 који ће извршити и судску оверу ове одлуке у складу са законом.
Члан 29.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 023-7113/2012
У Београду, 25. октобра 2012. године

Влада
Председник,

Ивица Дачић, с.р.