На основу чл. 11. и 591. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11 и 99/11, у даљем тексту: Закон) и члана 38. Закона о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом („Службени гласник РС”, број 36/09), 
	
Скупштина предузећа доноси
 
ОДЛУКУ
o изменама Оснивачког акта Предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Космос”, друштво с ограниченом одговорношћу, Београд

"Службени гласник РС", број 14 од 13. 
	фебруара 2013.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Космос” друштво с ограниченом одговорношћу, Београд организовано је као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу, у складу са Одлуком о изменама и допунама Оснивачког акта Друштвеног предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалидних лица − Штампарија „Космос” Београд („Службени гласник РС”, број 29/10, у даљем тексту: Предузеће). 
	
Предузеће послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава и прописима којима се уређује рад и пословање предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом.
Члан 2.
Друштвено предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалидних лица Штампарија „Космос” Београд основано је Решењем број 1500/1 од 29. децембра 1961. године, од стране Централног одбора Савеза глувих и наглувих Југославије, са седиштем у Београду. Предузеће је основано као заштитна радионица за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалида. 
	
Решењем Народног одбора општине Савски венац број 156/1 од 22. јануара 1962. године у регистар установа уписано је оснивање заштитне радионице „Штампарија Космос” Београд.
Одлуком Савеза глувих и наглувих Југославије бр. 01-83/1 од 12. јула 1999. године, Савез глувих и наглувих Југославије као оснивач ДП „Космос” Београд, одрекао се статуса оснивача и сагласио се да се оснивачки улог третира као друштвени капитал. 
	
Предузеће је уписано у Регистар привредних субјеката код Агенције за привредне регистре под бројем БД 95711/2005 од 19. августа 2005. године као Друштвено предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалидних лица − Штампарија „Космос” Београд, Светог Саве 16–18, са претежном делатношћу − 85322 остали социјални рад у установама без смештаја.
На основу Закључка Владе 05 број 46-3516/2009 од 9. јула 2009. године којим је утврђен удео државног капитала од 100% у Друштвеном предузећу за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалидних лица − Штампарија „Космос” Београд, Републичка дирекција за имовину Републике Србије у име Републике Србије и Друштвено предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалидних лица Штампарија „Космос” Београд закључили су Споразум о уделу државне својине у средствима која користи Друштвено предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалидних лица − Штампарија „Космос” Београд број 46-264/2009 од 23. септембра 2009. године, којим је Република Србија преузела оснивачка и управљачка права сразмерно уделу државног капитала.
Члан 3.
Предузеће послује средствима у државној својини.
Предузеће има својство правног лица.
Предузеће у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ
Члан 4.
Предузеће послује под следећим пословним именом: Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Космос” друштво с ограниченом одговорношћу, Београд. 
	
Скраћено пословно име Предузећа је: „Космос” д.о.о. Београд. 
Члан 5.
Седиште Предузећа је у Београду, Светог Саве 16–18.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 6.
Предузеће има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика пречника 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа, на српском језику, ћириличким писмом.
Излазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 60 mm и ширине 30 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Улазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 65 mm и ширине 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Предузећа доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Предузећа.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Предузећа је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, ул. Немањина бр. 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 8.
Претежна делатност Предузећа је:
18.12 − Остало штампање.
Поред делатности из става 1. овог члана Предузеће обавља и следеће делатности: 
	
58.1 − Издавање књига, часописа и друге издавачке делатности;
58.11 − Издавање књига;
58.13 − Издавање новина;
58.14 − Издавање часописа и периодичних издања;
59.20 − Снимање и издавање звучних записа и музике;
58.19 − Остала издавачка делатности;
18.11 − Штампање новина;
18.13 − Услуге припреме за штампу;
18.14 − Књиговезачке и сродне услуге;
18.20 − Умножавање снимљених записа;
85.59 − Остало образовање;
85.60 − Помоћне образовне делатности;
88.99 − Остала непоменута социјална заштита без смештаја.
Предузеће може обављати и друге делатности, укључујући делатност спољнотрговинског промета и услуге у спољнотрговинском промету из оквира своје делатности, у складу са законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Предузећа износи 162.663.486,28 динара на име новчаног улога.
Средства за рад Предузећа чине:
1) непокретности, покретне ствари (нарочито опрема), новчана средства и хартије од вредности, као и права и обавезе које Предузеће има на дан 23. септембра 2009. године.
VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 10.
Добит Предузећа, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са законом и овом одлуком.
Одлуку о расподели добити доноси Скупштина Предузећа, уз сагласност оснивача.
VIII. ЗАСТУПАЊЕ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 11.
Предузеће заступа директор Предузећа, без ограничења.
Директор може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Предузећа.
IX. УПРАВЉАЊЕ ПРЕДУЗЕЋЕМ
Члан 12.
Управљање Предузећем је организовано као једнодомно.
Органи Предузећа су: 
1) Скупштина;
2) директор.
X. СКУПШТИНА ПРЕДУЗЕЋА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине Предузећа врши Оснивач, преко овлашћених представника, с тим да број овлашћених представника Оснивача не може бити мањи од три.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине доноси Оснивач.
Члан 14.
Скупштина Предузећа у оквиру својих овлашћења одлучује о:
1) измени оснивачког акта;
2) усвајању годишњег програма рада и финансијског плана;
3) надзору над радом директора и усвајању извештаја директора;
4) повећању и смањењу основног капитала Предузећа, као и о свакој емисији хартија од вредности;
5) расподели добити и начину покрића губитака, укључујући и одређивање дана стицања права на учешће у добити и дана исплате учешћа у добити члановима Предузећа; 
	
6) именовању и разрешењу директора и утврђивању накнаде за његов рад односно о начелима за утврђивање те накнаде;
7) именовању ревизора и утврђивању накнаде за његов рад; 
8) покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране Предузећа; 
	
9) именовању ликвидационог управника и усвајању ликвидационих биланса и извештаја ликвидационог управника; 
	
10) стицању сопствених удела; 
11) обавезама чланова Предузећа на додатне уплате и о враћању тих уплата;
12) захтеву за иступање члана Предузећа;
13) искључењу члана Предузећа из разлога неплаћања, односно неуношења уписаног улога;
14) покретању спора за искључење члана Предузећа;
15) повлачењу и поништењу удела;
16) давању прокуре;
17) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору са прокуристом, као и у спору са директором;
18) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору против члана Предузећа;
19) статусним променама и променама правне форме;
20) одобравању правних послова у којима постоји лични интерес, у складу са чланом 66. Закона;
21) усвајању финансијских извештаја, као и извештаја ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије; 
	
22) давању сагласности на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности у смислу члана 470. Закона;
23) доношењу пословника о свом раду;
24) другим пословима и другим питањима, у складу са Законом и оснивачким актом. 
	
Акте из става 1. тач. 1), 2), 4), 5), 8), 9), 19), 21) и 22) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача.
XI. ДИРЕКТОР ПРЕДУЗЕЋА
Члан 15.
Директора Предузећа бира и разрешава Скупштина Предузећа.
Директор Предузећа бира се на период од четири године.
Директор Предузећа је у радном односу у Предузећу са пуним радним временом.
Члан 16.
Директор Предузећа:
1) заступа Предузеће;
2) организује и води пословање Предузећа, у складу са законом и овом одлуком;
3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Предузећа;
4) стара се о испуњености услова и обављању послова професионалне рехабилитације и запошљавање особа са инвалидитетом; 
	
5) стара се о испуњавању услова за одржање статуса Предузећа, у складу са прописима о запошљавању особа са инвалидитетом;
6) предлаже доношење одлука из делокруга рада Скупштине;
7) спроводи одлуке Скупштине;
8) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
9) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте Предузећа;
10) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком.
XII. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР
Члан 17.
Интерни ревизор:
1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Предузећа;
2) контролише усклађеност пословања Предузећа са законом, програмом рада и пословања Предузећа;
3) обавља и друге послове у складу са законом.
Члан 18.
Интерни ревизор извештава Скупштину Предузећа о:
1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Предузећа;
2) основаности предлога за расподелу добити;
3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне политике и пословања Предузећа.
Интерни ревизор подноси извештај о питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи Скупштина или Оснивач.
XIII. АКТИ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 19.
У Предузећу се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина Предузећа.
Члан 20.
Акти Предузећа су и правилници и одлуке којима се, у складу са законом уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење. 
	
Члан 21.
Предузећe води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 22.
Предузеће је дужно да држи и чува све акте Предузећа у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 23.
Предузеће је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом.
XV. ПРЕСТАНАК ПРЕДУЗЕЋА
Члан 24.
Предузеће престаје:
1) одлуком Скупштине Предузећа;
2) статусним променама које воде престанку;
3) стечајем или ликвидацијом;
4) ако се правноснажном пресудом утврди ништавост регистрације и одреди брисање Предузећа;
5) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 25.
Предузеће ће општа акта ускладити са овом одлуком у року од три месеца од дана регистрације Предузећа у Регистар привредних субјеката.
Члан 26.
Постојећи Органи предузећа настављају да обављају послове из свог делокруга у складу са законом и овом одлуком до истека мандата на којег су изабрани, односно именовани.
Члан 27.
Ову одлуку по добијању сагласности Владе објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
	
 
Број 657/2
У Београду, 6. јуна 2012. године 
	
Председник Скупштине,

Весна Богдановић, с.р.