На основу чл. 11. и 591. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11 и 99/11, у даљем тексту: Закон), члана 38. Закона о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом („Службени гласник РС”, број 36/09),
Скупштина предузећа доноси
 
ОДЛУКУ
o изменама оснивачког акта Предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „МАК-ДИ” друштво с ограниченом одговорношћу, Краљево – у реструктурирању 
	

	"Службени гласник РС", број 15 од 14. фебруара 2013.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „МАК-ДИ” друштво с ограниченом одговорношћу, Краљево, организује се као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу, у складу са Одлуком о изменама и допунама оснивачког акта друштвеног Предузећа за запошљавање инвалида „МАК-ДИ” Краљево („Службени гласник РС”, број 103/09, у даљем тексту: Предузеће).
Предузеће послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава и прописима којима се уређује рад и пословање предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом.
Члан 2.
Друштвено Предузеће за запошљавање инвалида „МАК-ДИ” Краљево основано је одлуком Удружења дистрофичара региона Краљево, Краљево од 13. децембра 1990. године као Друштво с ограниченом одговорношћу у друштвеној својини за професионалну рехабилитацију и запошљавање дистрофичара и осталих телесних инвалида „МАК-ДИ” са потпуном одговорношћу, Краљево, што је регистровано Решењем Окружног привредног суда у Краљеву Фи–53/91 од 11. фебруара 1991. године.
Решењем Окружног привредног суда у Краљеву Фи–3182/96 од 16. децембра 1996. године извршена је промена уписа у регистар тог суда с циљем усаглашавања са Законом о радном оспособљавању и запошљавању инвалида, а у складу са решењима Министарства за рад, борачка и социјална питања бр. 552-02-14/96-06 и 552-02-14/96-02.
Решењем привредног суда у Краљеву Фи–1084/99 од 24. септембра 1999. године извршен је упис организовања друштвеног предузећа и усклађивања делатности са Законом о класификацији делатности и о регистру јединица разврставања и од тада Предузеће послује као Друштвено предузеће за запошљавање инвалида „МАК-ДИ” Краљево.
Предузеће је уписано у Регистар привредних субјеката код Агенције за привредне регистре под бројем БД 34474 од 22. августа 2005. године као Друштвено предузеће за запошљавање инвалида „МАК-ДИ” Краљево, Обилићева 13, локал број 2, са претежном делатношћу -85322 остали социјални рад у установама без смештаја.
На основу Закључка Владе 05 број 46-4000/2009 од 2. јула 2009. године којим је утврђен удео државног капитала од 100% у Друштвеном предузећу за запошљавање инвалида „МАК-ДИ” Краљево, Републичка дирекција за имовину Републике Србије и Предузеће закључили су Споразум о уделу државне својине у средствима која користи Друштвено предузеће за запошљавање инвалида „МАК-ДИ” Краљево број 46-142/2008 од 22. јула 2009. године, којим је Република Србија преузела оснивачка и управљачка права сразмерно уделу државног капитала. 
	
Члан 3.
Предузеће послује средствима у државној својини.
Предузеће има својство правног лица.
Предузеће у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ
Члан 4.
Предузеће послује под следећим пословним именом: Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „МАК-ДИ” друштво с ограниченом одговорношћу, Краљево у реструктурирању.
Скраћено пословно име Предузећа је: „МАК-ДИ” д.о.о. Краљево у реструктурирању.
Члан 5.
Седиште Предузећа је у Краљеву, Обилићева 13, локал број 2.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 6.
Предузеће има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика пречника 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа, на српском језику, ћириличким писмом.
Излазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 60 mm и ширине 30 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Улазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 65 mm и ширине 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Предузећа доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Предузећа.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Предузећа је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 8.
Претежна делатност Предузећа је: 
8899 остали социјални рад у установама без смештаја. 
Поред делатности из става 1. овог члана Предузеће обавља и следеће делатности:
1392 производња осталих текстилних производа, осим одеће
1395 производња нетканог текстила и предмета од њега, осим одеће
1396 производња осталог техничког и индустријског текстила
1412 производња радне одеће
1413 производња остале одеће
1419 производња осталих одевних предмета и прибора
1512 производња путних и ручних торби и сл., сарачких производа и каишева
1624 производња дрвнe амбалаже 
1629 производња осталих производа од дрвета, плуте, сламе и прућа
1721 производња таласастог папира и картона и амбалаже од папира и картона
1722 производња предмета за личну употребу и употребу у домаћинству 
1723 производња канцеларијских предмета од папира
1729 производња осталих предмета од папира и картона
1811 штампање новина
1812 остало штампање
1814 књиговезачке и сродне услуге
1813 услуге припреме за штампу
2222 производња амбалаже од пластике
3230 производња спортске опреме
4511 трговина аутомобилима и лаким моторним возилима
4531 трговина на велико деловима и опремом за моторна возила 
4618 специјализовано посредовање у продаји посебних производа
4619 посредовање у продаји разноврсних производа
4641 трговина на велико текстилом
4642 трговина на велико одећом и обућом
4643 трговина на велико електричним апаратима за домаћинство 
4644 трговина на велико порцуланом и стакленом робом и средствима за чишћење 
	
4645 трговина на велико парфимеријским и козметичким производима 
4647 трговина на велико намештајем, теписима и опремом за осветљење
4651 трговина на велико рачунарима, рачунарском опремом и софтвери
4675 трговина на велико хемијским производима
4676 трговина на велико осталим полупроизводима
4677 трговина на велико отпацима и остацима
4690 неспецијализована трговина на велико
4711 трговина на мало у неспецијализованим продавницама, претежно храном, пићима и дуваном
4719 остала трговина на мало у неспецијализованим продавницама
4721 трговина на мало воћем и поврћем у специјализованим продавницама
4725 трговина на мало пићима у специјализованим продавницама 
4726 трговина на мало производима од дувана у специјализованим продавницама
4729 остала трговина на мало храном у специјализованим продавницама
4743 трговина на мало аудио и видео опремом у специјализованим продавницама
4751 трговина на мало текстилом у специјализованим продавницама
4752 трговина на мало металном робом, бојама и стаклом у специјализованим продавницама
4759 трговина на мало намештајем и опремом за осветљење и осталим предметима за домаћинство у специјализованим продавницама
4761 трговина на мало књигама у специјализованим продавницама
4771 трговина на мало одећом у специјализованим продавницама
4772 трговина на мало обућом и предметима од коже специјализованим продавницама
4775 трговина на мало козметичким и тоалетним производима у специјализованим продавницама
4778 остала трговина на мало новим производима у специјализованим продавницама
4779 трговина на мало половном робом, у продавницама 
4791 трговина на мало посредством поште или преко интернета
4799 остала трговина на мало изван продавница, тезги и пијаца
4941 друмски превоз терета
5811 издавање књига
5813 издавање новина
5814 издавање часописа и периодичних издања
5819 остала издавачка делатност
6311 обрада података, хостинг и сл.
7312 медијско представљање
8211 комбиновано канцеларијско-административне услуге
8219 фотокопирање, припремање докумената и друга специјализована подршка
8559 остало образовање
Предузеће може обављати и друге делатности, укључујући делатност спољнотрговинског промета и услуге у спољнотрговинском промету из оквира своје делатности, у складу са законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Предузећа износи 445.000,00 динара, што је по средњем курсу Народне банке Србије 33.438,90 евра, према потврди Удружења банака Србије о прерачуну основног капитала из динара у USD доларе бр. 6/2-83761 од 2. септембра 2009. године и Потврди Удружења банака Србије о прерачуну основног капитала из USD долара у евре 0501 бр. 6/2-83762 од 2. септембра 2009. године.
Средства за рад Предузећа чини:
1) право коришћења на непокретности и то пословном простору – локалу број 2, корисне површине 138 m2, који се састоји од приземља у површини од 52,85 m2 и подрума у површини од 85,60 m2, који је уписан као посебан део зграде број 1, постојеће на катастарској парцели број 164, све уписано у лист непокретности број 7581 КО Краљево 17;
2) друге непокретности, покретне ствари (посебно опрема), новчана средства и хартије од вредности, као и право и обавезе које Предузеће има на дан 22. јула 2009. године. 
	
VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 10.
Добит Предузећа, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са законом и овом одлуком.
Одлуку о расподели добити доноси Скупштина Предузећа, уз сагласност оснивача.
VIII. ЗАСТУПАЊЕ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 11.
Предузеће заступа директор Предузећа, без ограничења.
Директор може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Предузећа.
IX. УПРАВЉАЊЕ ПРЕДУЗЕЋЕМ
Члан 12.
Управљање Предузећем је организовано као једнодомно. 
Органи Предузећа су: 
1) скупштина; 
2) директор.
X. СКУПШТИНА ПРЕДУЗЕЋА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине Предузећа врши Оснивач, преко овлашћених представника, с тим да број овлашћених представника Оснивача не може бити мањи од три.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине доноси Оснивач.
Члан 14.
Скупштина Предузећа у оквиру својих овлашћења одлучује о:
1) измени оснивачког акта; 
2) усвајању годишњег програма рада и финансијског плана; 
3) надзору над радом директора и усвајању извештаја директора;
4) повећању и смањењу основног капитала Предузећа, као и о свакој емисији хартија од вредности; 
	
5) расподели добити и начину покрића губитака, укључујући и одређивање дана стицања права на учешће у добити и дана исплате учешћа у добити члановима Предузећа; 
	
6) именовању и разрешење директора и утврђивању накнаде за његов рад односно о начелима за утврђивање те накнаде;
7) именовању ревизора и утврђивању накнаде за његов рад; 
8) покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране Предузећа; 
	
9) именовању ликвидационог управника и усвајању ликвидационих биланса и извештаја ликвидационог управника; 
	
10) стицању сопствених удела; 
11) обавезама чланова Предузећа на додатне уплате и о враћању тих уплата; 
	
12) захтеву за иступање члана Предузећа; 
13) искључењу члана Предузећа из разлога неплаћања, односно неуношења уписаног улога; 
	
14) покретању спора за искључење члана Предузећа; 
15) повлачењу и поништењу удела; 
16) давању прокуре; 
17) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору са прокуристом, као и у спору са директором;
18) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору против члана Предузећа; 
	
19) статусним променама и променама правне форме; 
20) одобравању правних послова у којима постоји лични интерес, у складу са чланом 66. Закона; 
	
21) усваја финансијске извештаје, као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије; 
	
22) сагласности на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности у смислу члана 470. Закона; 
	
23) доношењу пословника о свом раду; 
24) другим пословима и другим питањима, у складу са Законом и оснивачким актом. 
	
Акте из става 1. тач. 1), 2), 4), 5), 8) 9), 19), 21) и 22) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача.
XI. ДИРЕКТОР ПРЕДУЗЕЋА
Члан 15.
Директора Предузећа бира и разрешава Скупштина Предузећа.
Директор Предузећа бира се на период од четири године.
Директор Предузећа је у радном односу у Предузећу са пуним радним временом.
Члан 16.
Директор Предузећа:
1) заступа Предузеће;
2) организује и води пословање Предузећа, у складу са законом и овом одлуком;
3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Предузећа;
4) стара се о испуњености услова и обављању послова професионалне рехабилитације и запошљавање особа са инвалидитетом; 
	
5) стара се о испуњавању услова за одржање статуса Предузећа, у складу са прописима о запошљавању особа са инвалидитетом;
6) предлаже доношење одлука из делокруга рада Скупштине;
7) спроводи одлуке Скупштине;
8) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
9) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте Предузећа;
10) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком.
XII. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР
Члан 17.
Интерни ревизор:
1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Предузећа;
2) контролише усклађеност пословања Предузећа са законом, програмом рада и пословања Предузећа;
3) обавља и друге послове у складу са законом.
Члан 18.
Интерни ревизор извештава Скупштину Предузећа о:
1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Предузећа;
2) основаности предлога за расподелу добити;
3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне политике и пословања Предузећа.
Интерни ревизор подноси извештај о питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи Скупштина или Оснивач.
XIII. АКТИ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 19.
У Предузећу се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина Предузећа.
Члан 20.
Акти Предузећа су и правилници и одлуке којима се, у складу са законом уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 21.
Предузећe води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 22.
Предузеће је дужно да држи и чува све акте Предузећа у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 23.
Предузеће је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом и Политиком животне средине.
XV. ПРЕСТАНАК ПРЕДУЗЕЋА
Члан 24.
Предузеће престаје:
1) одлуком Скупштине Предузећа;
2) статусним променама које воде престанку;
3) стечајем или ликвидацијом;
4) ако се правноснажном пресудом утврди ништавост регистрације и одреди брисање Предузећа;
5) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 25.
Предузеће ће општа акта ускладити са овом одлуком у року од три месеца од дана регистрације Предузећа у Регистар привредних субјеката.
Члан 26.
Постојећи органи предузећа настављају да обављају послове из свог делокруга у складу са законом и овом одлуком до истека мандата на који су изабрани, односно именовани.
Члан 27.
Ову одлуку по добијању сагласности Владе објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 164
У Краљеву, 29. јуна 2012. године
Председник Скупштине,
Мирза Јовичић, 
	с.р.