На основу чл. 11. и 591. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11 и 99/11, у даљем тексту: Закон) и члана 38. Закона о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом („Службени гласник РС”, број 36/09), 
	
Скупштина предузећа доноси
 
ОДЛУКУ
o изменама оснивачког акта Предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Универзал”, друштво са ограниченом одговорношћу, Лесковац – у реструктурирању

"Службени гласник РС", број 20 од 1. марта 
	2013.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Универзал”, друштво са ограниченом одговорношћу, Лесковац – у реструктурирању, организовано је као једночлано друштво са ограниченом одговорношћу, у складу са Одлуком o изменама и допунама оснивачког акта Друштвеног предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалида рада и инвалидне деце „Универзал”, Лесковац („Службени гласник РС”, број 91/2009, у даљем тексту: Предузеће). 
	
Предузеће послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава и прописима којима се уређује рад и пословање предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом.
Члан 2.
Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Универзал”, друштво са ограниченом одговорношћу, Лесковац – у реструктурирању, основано је Одлуком Центра за социјални рад 02 број 1479/69 од 8. октобра 1969. године, о оснивању „Заштитне радионице за рехабилитацију и запошљавање инвалида рада и инвалидне деце”, Лесковац, што је уписано Решењем Окружног привредног суда у Нишу УС-116/69.
Одлуком Радне заједнице од 9. новембра 1971. године промењен је назив наведене установе, која од тада послује као Организација за рехабилитацију и запошљавање инвалида рада и инвалидне деце „Универзал” Лесковац.
Решењем Окружног привредног суда Ниш, УС-334/73 од 30. децембра 1973. године извршен је упис конституисања Организације удруженог рада „Универзал” – Организација за рехабилитацију и запошљавање инвалида рада и инвалидне деце, Лесковац, Индустријска бб.
Решењем Окружног привредног суда у Лесковцу, ФИ-908/89 од 12. фебруара 1990. године извршен је упис усаглашавања пословања правног лица са одредбама Закона о предузећима.
Решењем Привредног суда Лесковац, ФИ-938/96 од 22. новембра 1996. године извршен је упис усаглашавања пословања Предузећа са одредбама Закона о радном оспособљавању и запошљавању инвалида, а Решењем Привредног суда Лесковац, Фи-567/98 од 19. марта 1999. године извршен је упис усаглашавања пословања Предузећа са законом о предузећима и Законом о класификацији делатности и регистру јединица разврставања и Предузеће је регистровано као Друштвено предузеће за професионалу рехабилитацију и запошљавање инвалида рада и инвалидне деце „Универзал” Лесковац.
Предузеће је уписано у Регистар привредних субјеката код Агенције за привредне регистре по бројем БД 29505 од 23. јула 2005. године као Друштвено предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалида рада и инвалидне деце „Универзал” Лесковац, са претежном делатношћу – 85322 остали социјални рад у установама без смештаја.
Закључком Владе 05 број 46-4605/2008 од 6. новембра 2008. године утврђено је да удео државне својине у средствима која користи Друштвено предузеће за професионалу рехабилитацију и запошљавање инвалида рада и инвалидне деце „Универзал”, Лесковац износи 100% односно да су средства која користи Предузеће 100% у државној својини. У складу са овим закључком Републичка дирекција за имовина Република Србије и Предузећа закључили су Споразум о уделу државне својине у средствима која Друштвено предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалида рада и инвалидне деце „Универзал” Лесковац број 46-26/2008 од 19. новембра 2008. године, којим је Република Србија преузела оснивачка и управљачка права сразмерно уделу државног капитала.
Члан 3.
Предузеће послује средствима у државној својини.
Предузеће има својство правног лица.
Предузеће у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ
Члан 4.
Предузеће послује под следећим пословним именом: Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Универзал” друштво са ограниченом одговорношћу, Лесковац – у реструктурирању.
Скраћено пословно име Предузећа је: „Универзал” д.о.о. Лесковац – у реструктурирању.
Члан 5.
Седиште Предузећа је у Лесковцу, Индустријска бб.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 6.
Предузеће има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика пречника 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа, на српском језику, ћириличким писмом.
Излазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 60 mm и ширине 30 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Улазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 65 mm и ширине 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом. 
	
Директор Предузећа доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Предузећа. 
	
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Предузећа је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 8.
Претежна делатност Предузећа је: 
8899 – остала непоменута социјална заштита без смештаја.
Поред делатности из става 1. овог члана Предузеће обавља и следеће делатности:
1413 производња остале одеће
1414 производња рубља
1610 резање и обрада дрвета
1623 производња остале грађевинске столарије и елемената
1624 производња дрвне амбалаже
1629 производња осталих производа од дрвета, плуте, сламе и прућа
2222 производња амбалаже од пластике
2573 производња алата
2599 производња осталих металних производа
3101 производња намештаја за пословне просторе
3102 производња кухињског намештаја
3103 производња мадраца
3109 производња осталог намештаја
3240 производња игара и играчака
4110 разрада грађевинских пројеката
4332 уградња столарије
4339 остали завршни радови
4611 посредовање у продаји пољопривредних сировина, животиња, текстилних сировина и полупроизвода
4612 посредовање у продаји горива, руда, метала и индустријских хемикалија
4613 посредовање у продаји дрвне грађе и грађевинског материјала
4614 посредовање у продаји машина, индустријске опреме, бродова и авиона
4615 посредовање у продаји намештаја, предмета за домаћинство и металне робе
4616 посредовање у продаји текстила, одеће, крзна, обуће и предмета од коже
4617 посредовање у продаји хране, пића и дувана
4618 специјализовано посредовање у продаји посебних производа
4619 посредовање у продаји разноврсних производа
4621 трговина на велико житом, сировим дуваном, семењем и храном за животиње
4631 трговине на велико воћем и поврћем
4634 трговине на велико пићима
4635 трговина на велико дуванским производима
4636 трговина на велико шећером, чоколадом и слаткишима
4638 трговина на велико осталом храном, укључујући рибу
4639 неспецијализована трговина на велико храном, пићима и дуваном
4641 трговина на велико текстилом
4642 трговина на велико одећом и обућом
4643 трговина на велико електричним апаратима за домаћинство
4644 трговина на велико порцуланом и стакленом робом
4645 трговина на велико парфимеријским и козметичким производима
4649 трговина на велико осталим производима за домаћинство
4662 трговина на велико алатним машинама 
4665 трговина на велико канцеларијским намештајем
4673 трговина на велико дрветом, грађевинским материјалом и санитарном опремом
4674 трговина на велико металном робом
4675 трговина на велико хемијским производима
4690 неспецијализована трговина на велико
4751 трговина на мало текстилом у специјализованим продавницама
4752 трговина на мало металном робом, бојама и стаклом у специјализованим продавницама
4754 трговина на мало електричним апартима за домаћинство у специјализовим продавницама
4759 трговина на мало намештајем, опремом за осветљење и осталим предметима за домаћинство у специјализованим продавницама
4771 трговина на мало одећом у специјализованим продавницама
4772 трговина на мало обућом и предметима од коже у специјализованим продавницама
4775 трговина на мало козметичким и тоалетним производима
4778 остала трговина на мало новим производима у специјализованим продавницама
4941 друмски превоз терета
5229 остале пратеће делатности у саобраћају
5629 остале услуге припремања и послуживања хране
8559 остало образовање
9524 одржавање и поправка намештаја
9529 поправка осталих личних предмета и предмета за домаћинство
9609 остале непоменуте личне услужне делатности
Предузеће може обављати и друге делатности, укључујући делатност спољнотрговинског промета и услуге у спољнотрговинском промету из оквира своје делатности у складу са законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Предузећа износи 5.633.513,96 динара на име новчаног улога.
Средства за рад Предузећа чине:
1) Право власништва на објектима у Лесковцу, у Индустријска бб, постојећим на катастарској парцели број 2102/1 уписаним у лист непокретности привремени број 4011 КО Лесковац као: „зграда бр. 1, остале зграде – управна зграда и производна хала, зграда бр. 2, остале зграде – производна хала, магацин и браварска радионица и зграда број 3, остале зграде – портирница”, са земљиштем на коме се објекти налазе и земљиштем које служи за редовну употребу објеката, као и право коришћења на катастарским парцелама бр. 5385/3, 5385/5 и 9066/1, све уписане у поседовни лист број 9995 КО Лесковац; 
	
2) Друге непокретности, покретне ствари, новчана средства и хартије од вредности, као и права и обавезе које Предузеће има на дан 19. новембар 2008. године.
VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 10.
Добит Предузећа, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са Законом и овом одлуком.
Одлуку о расподели добити доноси Скупштина Предузећа, уз сагласност оснивача.
VIII. ЗАСТУПАЊЕ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 11.
Предузеће заступа директор Предузећа, без ограничења.
Директор може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Предузећа.
IX. УПРАВЉАЊЕ ПРЕДУЗЕЋЕМ
Члан 12.
Управљање Предузећем је организовано као једнодомно. 
Органи Предузећа су: 
1) Скупштина; 
2) директор.
X. СКУПШТИНА ПРЕДУЗЕЋА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине Предузећа врши Оснивач, преко овлашћених представника, с тим да број овлашћених представника Оснивача не може бити мањи од три.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине доноси Оснивач.
Члан 14.
Скупштина Предузећа у оквиру својих овлашћења одлучује о:
1) измени оснивачког акта; 
2) усвајању годишњег програма рада и финансијског плана; 
3) надзору над радом директора и усвајању извештаја директора;
4) повећању и смањењу основног капитала Предузећа, као и о свакој емисији хартија од вредности; 
	
5) расподели добити и начину покрића губитака, укључујући и одређивање дана стицања права на учешће у добити и дана исплате учешћа у добити члановима Предузећа; 
	
6) именовању и разрешењу директора и утврђивању накнаде за његов рад односно о начелима за утврђивање те накнаде;
7) именовању ревизора и утврђивању накнаде за његов рад; 
8) покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране Предузећа; 
	
9) именовању ликвидационог управника и усвајању ликвидационих биланса и извештаја ликвидационог управника; 
	
10) стицању сопствених удела; 
11) обавезама чланова Предузећа на додатне уплате и о враћању тих уплата; 
	
12) захтеву за иступање члана Предузећа; 
13) искључењу члана Предузећа из разлога неплаћања, односно неуношења уписаног улога; 
	
14) покретању спора за искључење члана Предузећа; 
15) повлачењу и поништењу удела; 
16) давању прокуре; 
17) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору са прокуристом, као и у спору са директором; 
	
18) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору против члана Предузећа; 
	
19) статусним променама и променама правне форме; 
20) одобравању правних послова у којима постоји лични интерес, у складу са чланом 66. Закона; 
	
21) усвајању финансијских извештаја, као и извештаја ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије; 
	
22) давању сагласност на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности у смислу члана 470. Закона; 
	
23) доношењу пословника о свом раду; 
24) другим пословима и другим питањима, у складу са Законом и оснивачким актом. 
	
Акте из става 1. тач. 1), 2), 4), 5), 8), 9), 19), 21), и 22) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача.
XI. ДИРЕКТОР ПРЕДУЗЕЋА
Члан 15.
Директора Предузећа бира и разрешава Скупштина Предузећа.
Директор Предузећа бира се на период од четири године.
Директор Предузећа је у радном односу у Предузећу са пуним радним временом.
Члан 16.
Директор Предузећа:
1) заступа Предузеће;
2) организује и води пословање Предузећа, у складу са законом и овом одлуком;
3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Предузећа;
4) стара се о испуњености услова и обављању послова професионалне рехабилитације и запошљавање особа са инвалидитетом; 
	
5) стара се о испуњавању услова за одржање статуса Предузећа, у складу са прописима о запошљавању особа са инвалидитетом;
6) предлаже доношење одлука из делокруга рада Скупштине;
7) спроводи одлуке Скупштине;
8) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
9) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте Предузећа;
10) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком.
XII. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР
Члан 17.
Интерни ревизор:
1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Предузећа;
2) контролише усклађеност пословања Предузећа са законом, програмом рада и пословања Предузећа;
3) обавља и друге послове у складу са законом.
Члан 18.
Интерни ревизор извештава Скупштину Предузећа о:
1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Предузећа;
2) основаности предлога за расподелу добити;
3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне политике и пословања Предузећа.
Интерни ревизор подноси извештај о питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи Скупштина или Оснивач.
XIII. АКТИ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 19.
У Предузећу се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина Предузећа.
Члан 20.
Акти Предузећа су и правилници и одлуке којима се, у складу са законом уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 21.
Предузећe води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 22.
Предузеће је дужно да држи и чува све акте Предузећа у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава. 
	
XIV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 23.
Предузеће је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом и политиком животне средине.
XV. ПРЕСТАНАК ПРЕДУЗЕЋА
Члан 24.
Предузеће престаје:
1) одлуком Скупштине Предузећа;
2) статусним променама које воде престанку;
3) стечајем или ликвидацијом;
4) ако се правноснажном пресудом утврди ништавост регистрације и одреди брисање Предузећа;
5) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 25.
Предузеће ће општа акта ускладити са овом одлуком у року од три месеца од дана регистрације Предузећа у Регистар привредних субјеката.
Члан 26.
Постојећи органи Предузећа настављају да обављају послове из свог делокруга у складу са законом и овом одлуком до истека мандата на којег су изабрани, односно именовани. 
	
Члан 27.
Ову одлуку по добијању сагласности Владе објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 254
У Лесковцу, 16. марта 2012. године
Председник Скупштине,

Драган Валчић, с.р.