На основу чл. 11. и 591. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11 и 99/11, у даљем тексту: Закон), члана 38. Закона о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом („Службени гласник РС”, број 36/09),
Скупштина предузећа доноси
 
ОДЛУКУ
o изменама оснивачког акта Предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „ДЕС” Друштво с ограниченом одговорношћу Ваљево – у реструктурирању

	"Службени гласник РС", број 21 од 6. марта 2013.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „ДЕС” Друштво са ограниченом одговорношћу у реструктурирању, организовано је као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу, у складу са Одлуком о изменама и допунама оснивачког акта Друштвеног предузећа за радно оспособљавање и запошљавање инвалида ,,ДЕС” Ваљево (,,Службени гласник РС”, број 35/10, у даљем тексту: Предузеће).
Предузеће послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава и прописима којима се уређује рад и пословање предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом.
Члан 2.
Друштвено предузеће за радно оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом „ДЕС” Ваљево, Улица Даничићeва брoj 11, основано је Решењем број Фи 3052/68 од 13. децембра 1968. године, којим је у старом судском регистру предузећа и радњи за град Ваљево уписана Занатска услужна радња „ДЕС” Ваљево, Улица Кнеза Милоша број 33, који је оснивач Општински одбор Савеза глувих Ваљево.
Предузеће је било уписано у регистру Привредног суда у Ваљеву на основу Решења Окружног привредног суда у Београду број Фи 5321/73 од 6. јануара 1974. године, као Занатска услужна радња „ДЕС” са п.о. Ваљево, Улица Кнеза Милоша број 33, која је Решењем број Фи 171/76 од 1. марта 1976. године, променила седиште и организовала се као Установа за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалидних лица „ДЕС” са п.о. Ваљево, Улица Даничићева број 11.
Решење број Фи 1626/78 од 21. децембра 1978. године, ова установа се ускладила са Законом о удруженом раду као Установа за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалида „ДЕС” са п.о. Ваљево, Улица Даничићева број 11.
Установа за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалида „ДЕС” са п.о. Ваљево је Решењем број Фи 233/90 од 28. фебруара 1990. године, променила правну форму у складу са Законом о предузећима, као Друштвено предузеће за пружање занатских услуга и запошљавање инвалидних лица „ДЕС” са п.о. Ваљево, Улица Даничићева број 11.
Друштвено предузеће за пружање занатских услуга и запошљавање инвалидних лица „ДЕС” са п.о. Ваљево са Решењем број Фи 285/02 од 1. марта 2002. године, организовало као Друштвено предузеће за рaдно оспособљавање и запошљавање инвалида „ДЕС” Ваљево, Улица Даничићева 11, а решењем Агенције за привредне регистре број БД 6480/2005 од 11. априла 2005. преведено је у Регистар привредних субјеката под пословним именом Друштвено предузеће за радно оспособљавање и запошљавање инвалида „ДЕС” Ваљево, Улица Даничићева број 11, под којим је и сада регистровано.
На основу Закључка Владе 05 број 46-1513/2010 од 4. марта 2010. године, којим је утврђен удео државног капитала од 100% у Друштвеном предузећу за радно оспособљавање и запошљавање инвалида „ДЕС” Ваљево, Даничићева број 11, Републичка дирекција за имовину Републике Србије у име Републике Србије и Друштвено предузеће за радно оспособљавање и запошљавање инвалида „ДЕС” Ваљево закључили су Споразум о уделу државне својине у средствима која користи Друштвено предузеће за радно оспособљавање и запошљавање инвалида „ДЕС” Ваљево, од 23. марта 2010. године.
Друштвено предузеће за радно оспособљавање и запошљавање особа са инвалидитетом „Дес” Ваљево, Улица Даничићева број 11, уписано је у регистар привредних субјеката Одлука агенције за приватизацију бр. 10-1397/10-80/04 додата дана 30. марта 2010. године, којом се покреће реструктурирање.
Решењем Агенције за привредне регистре број БД 57413/2011 од 9. маја 2011. године, преведено је у регистратор који води регистар привредних субјеката под пословним именом Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „ДEС” Друштво са ограниченом одговорношћу Ваљево, Улица Даничићева број 11.
Члан 3.
Предузеће послује средствима у државној својини.
Предузеће има својство правног лица.
Предузеће у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ
Члан 4.
Предузеће послује под следећим пословним именом: Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом, ,,ДЕС” Друштво с ограниченом одговорношћу, Ваљево – у реструктурирању.
Скраћено пословно име Предузећа је: „ДЕС” Друштво с ограниченом одговорношћу, Ваљево – у реструктурирању.
Члан 5.
Седиште Предузећа је у Ваљеву, Улица Даничићева број 11.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 6.
Предузеће има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика пречника 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа, на српском језику, ћириличким писмом.
Излазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 60 mm и ширине 30 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Улазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 65 mm и ширине 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Предузећа доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Предузећа.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Предузећа је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, Улица Немањина број 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 8.
Претежна делатност Предузећа је: 
8899 – осталa непоменута социјална заштита без смештаја.
Поред делатности из става 1. овог члана предузеће обавља и следеће делатности:
1610 – Резање и обрада дрвета
1622 – Производња паркета
1623 – Производња остале грађевинске столарије и елемената
1624 – Производња дрвене амбалаже
1629 – Производња осталих производа од дрвета, плуте, сламе и прућа
1812 – Остало штампање
1813 – Услуге припреме за штампу
1814 – Књиговезачке и сродне услуге
2572 – Производња брава и окова
2593 – Производња жичаних производа, ланаца и опруга
2594 – Производња везних елемената и вијчаних машинских производа
2599 – Производња осталих металних производа
4321 – Постављање електричних инсталација
4322 – Постављање водоводних, канализационих, грејних и климатизационих система
4329 – Остали инсталациони радови у грађевинарству
4331 – Малтерисање
4332 – Уградња столарије
4333 – Постављање подних и зидних облога
4334 – Бојење и застакљивање
4339 – Остали завршни радови
4391 – Кровни радови
4399 – Остали не поменути специфични грађевински радови
4643 – Трговина на велико електричним апаратима за домаћинство
4644 – Трговина на велико порцуланом, стакленом робом и средствима за чишћење
4649 – Трговина на велико осталим производима за домаћинство
4673 – Трговина на велико дрветом, грађевинским материјалом и санитарном опремом
4674 – Трговина на велико металном робом, инсталационим материјалима, опремом и прибором за грејање
4675 – Трговина на велико хемиским производима
4690 – Неспецијализована трговина на велико
4719 – Остала трговина на мало у неспецијализованим продавницама
4729 – Остала трговина на мало храном у специјализованим продавницама
4752 – Трговина на мало металном робом, бојама и стаклом у специјализованим продавницама
4754 – Трговина на мало електричним апаратима за домаћинство у специјализованим продавницама
4759 – Трговина на мало намештајем, опремом за осветљење и осталим предметима за домаћинство у специјализованим продавницама
4772 – Трговина на мало обућом и предметима од коже у специјализованим продавницама
8559 – Остало образовање
Предузеће може обављати и друге делатности, укључујући делатност спољнотрговинског промета и услуге у спољнотрговинском промету из оквира своје делатности, у складу са законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Предузећа износи 1.851.000,00 динара.
Средства за рад Предузећа чини:
1) кућа број 11 у Улици Даничићевој у Ваљеву, уписана у ЗКУЛ бр. 164 КО Ваљево под редним бројем 2, као ЗК тело II, постојећа на кат.парц број 1493 са правом коришћења земљишта;
2) друге непокретности, покретне ствари ( посебно опрема ), новчана средства и хартије од вредности, као и права и обавезе које Предузеће има на дан 23. марта 2010. године.
VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 10.
Добит Предузећа, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са законом и овом одлуком.
Одлуку о расподели добити доноси Скупштина Предузећа, уз сагласност оснивача.
VIII. ЗАСТУПАЊЕ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 11.
Предузеће заступа директор Предузећа, без ограничења.
Директор може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Предузећа.
IX. УПРАВЉАЊЕ ПРЕДУЗЕЋЕМ
Члан 12.
Управљање Предузећем је организовано као једнодомно. 
Органи Предузећа су: 
1) Скупштина;
2) директор.
X. СКУПШТИНА ПРЕДУЗЕЋА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине Предузећа врши Оснивач, преко овлашћених представника, с тим да број овлашћених представника Оснивача не може бити мањи од три.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине доноси Оснивач.
Члан 14.
Скупштина Предузећа у оквиру својих овлашћења одлучује о:
1) доноси измене оснивачког акта; 
2) усваја финансијске извештаје, као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије; 
	
3) надзире рад директора и усваја извештаје директора;
4) одлучује о повећању и смањењу основног капитала Предузећа, као и о свакој емисији хартија од вредности; 
	
5) одлучује о расподели добити и начину покрића губитака, укључујући и одређивање дана стицања права на учешће у добити и дана исплате учешћа у добити члановима Предузећа; 
	
6) именује и разрешава директора и утврђује накнаду за његов рад односно начела за утврђивање те накнаде;
7) именује ревизора и утврђује накнаду за његов рад; 
8) одлучује о покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране Предузећа; 
	
9) именује ликвидационог управника и усваја ликвидационе билансе и извештаје ликвидационог управника; 
	
10) одлучује о стицању сопствених удела; 
11) одлучује о обавезама чланова Предузећа на додатне уплате и о враћању тих уплата; 
	
12) одлучује о захтеву за иступање члана Предузећа; 
13) одлучује о искључењу члана Предузећа из разлога неплаћања, односно неуношења уписаног улога; 
	
14) одлучује о покретању спора за искључење члана Предузећа; 
15) одлучује о повлачењу и поништењу удела; 
16) даје прокуру; 
17) одлучује о покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору са прокуристом, као и у спору са директором;
18) одлучује о покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору против члана Предузећа; 
	
19) одлучује о статусним променама и променама правне форме; 
20) даје одобрење на правне послове у којима постоји лични интерес, у складу са чланом 66. Закона; 
	
21) усваја финансијске извештаје, као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије;
22) даје сагласност на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности у смислу члана 470. Закона; 
	
23) доноси пословник о свом раду; 
24) врши друге послове и одлучује о другим питањима, у складу са овим законом и оснивачким актом. 
	
Акте из става 1. тач. 1), 2), 4), 5), 8), 9), 19), 21) и 22) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача.
XI. ДИРЕКТОР ПРЕДУЗЕЋА
Члан 15.
Директора Предузећа бира и разрешава Скупштина Предузећа.
Директор Предузећа бира се на период од четири године.
Директор Предузећа је у радном односу у Предузећу са пуним радним временом.
Члан 16.
Директор Предузећа:
1) заступа Предузеће;
2) организује и води пословање Предузећа, у складу са законом и овом одлуком;
3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Предузећа;
4) стара се о испуњености услова и обављању послова професионалне рехабилитације и запошљавање особа са инвалидитетом; 
	
5) стара се о испуњавању услова за одржање статуса Предузећа, у складу са прописима о запошљавању особа са инвалидитетом;
6) предлаже доношење одлука из делокруга рада Скупштине;
7) спроводи одлуке Скупштине;
8) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
9) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте Предузећа;
10) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком.
XII. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР
Члан 17.
Интерни ревизор:
1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Предузећа;
2) контролише усклађеност пословања Предузећа са законом, програмом рада и пословања Предузећа;
3) обавља и друге послове у складу са законом.
Члан 18.
Интерни ревизор извештава Скупштину Предузећа о:
1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Предузећа;
2) основаности предлога за расподелу добити;
3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне политике и пословања Предузећа.
Интерни ревизор подноси извештај о питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи Скупштина или Оснивач.
XIII. АКТИ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 19.
У Предузећу се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина Предузећа
Члан 20.
Акти Предузећа су и правилници и одлуке којима се, у складу са законом уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 21.
Предузећe води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 22.
Предузеће је дужно да држи и чува све акте Предузећа у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 23.
Предузеће је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом и Политиком животне средине.
XV. ПРЕСТАНАК ПРЕДУЗЕЋА
Члан 24.
Предузеће престаје:
1) одлуком Скупштине Предузећа;
2) статусним променама које воде престанку;
3) стечајем или ликвидацијом;
4) ако се правноснажном пресудом утврди ништавост регистрације и одреди брисање Предузећа;
5) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 25.
Предузеће ће општа акта ускладити са овом одлуком у року од три месеца од дана регистрације Предузећа у Регистар привредних субјеката.
Члан 26.
Постојећи органи предузећа настављају да обављају послове из свог делокруга у складу са законом и овом одлуком до истека мандата на који су изабрани, односно именовани.
Члан 27.
Ову одлуку по добијању сагласности Владе објавити у ,,Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 95
У Ваљеву, 25. јуна 2012. године
Председник Скупштине,
Милан Димитрић, 
	с.р.