На основу чл. 11. и 591. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11 и 99/11, у даљем тексту: Закон), и члана 38. Закона о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом („Службени гласник РС”, број 36/09),
Скупштина предузећа доноси
 
ОДЛУКУ
o изменама оснивачког акта Предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом за производњу обуће „Стил” д.о.о., Зрењанин

"Службени гласник РС", број 29 од 29. марта 
	2013.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „Стил” д.о.о., организовано је као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу, у складу са Одлуком о изменама и допунама оснивачког акта Друштвеног предузећа за производњу обуће „Стил” Зрењанин („Службени гласник РС”, број 25/11, у даљем тексту: Предузеће). 
	
Предузеће послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава и прописима којима се уређује рад и пословање предузећа за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом.
Члан 2.
Друштвено предузеће за производњу обуће „Стил” Зрењанин, Улица панчевачка 122 је основано решењем Скупштине општине Зрењанин 23. јуна 1964. године, као заштитна радионица за професионалну рехабилитацију и запошљавање инвалида. Решењем Скупштине општине Зрењанин од 19. октобра 1967. године, заштитна радионица постаје установа социјалне заштите. На основу решења Министарства за рад, борачка и социјална питања бр. 552-02-29/96-02 од 8. октобра 1996. године, извршена је пререгистрација у Друштвено предузеће за производњу обуће „Стил” Зрењанин.
Закључком Владе 05 број 46-5961/2010 од 26. августа 2010. године, је утврђен удео државног капитала од 100% у Друштвеном предузећу за производњу обуће „Стил” Зрењанин, Улица панчевачка 122. Републичка дирекција за имовину Републике Србије у име Републике Србије и Друштвено предузеће за производњу обуће „Стил” Зрењанин, Улица панчевачка 122, закључили су Споразум о уделу државне својине у средствима које користи Друштвено предузеће за производњу обуће „Стил” Зрењанин, бр. 46/2008 од 2. децембра 2010. године, којим је Република Србија преузела оснивачка и управљачка права.
Члан 3.
Предузеће послује средствима у државној својини.
Предузеће има својство правног лица.
Предузеће у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ
Члан 4.
Предузеће послује под следећим пословним именом: Предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом за производњу обуће „Стил” д.о.о., Зрењанин.
Скраћено пословно име Предузећа је: „Стил” д.о.о., Зрењанин.
Члан 5.
Седиште Предузећа је у Зрењанину, Улица панчевачка 122.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 6.
Предузеће има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика пречника 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа, на српском језику, ћириличким писмом.
Излазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 60 mm и ширине 30 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Улазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 65 mm и ширине 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Предузећа на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Предузећа доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Предузећа.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Предузећа је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, Улица Немањина број 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 8.
Претежна делатност Предузећа је: 
8899 – остала непоменута социјална заштита без смештаја.
Поред делатности из става 1. овог члана Предузеће обавља и следеће делатности:
1419 – производња осталих одевних предмета и прибора која обухвата и производњу горњих делова обуће од текстила;
1520 – производња обуће;
4641 – трговина на велико текстилом;
4642 – трговина на велико одећом и обућом;
4643 – трговина на велико електричним апаратима за домаћинство;
4644 – трговина на велико порцуланом, стакленом робом и средствима за чишћење;
4645 – трговина на велико парфимеријским и козметичким препаратима;
4649 – трговина на велико осталим производима за домаћинство;
4673 – трговина на велико дрветом, грађевинским материјалом и санитарном опремом;
4674 – трговина на велико металном робом, инсталационим материјалима, опремом и прибором за грејање;
4675 – трговина на велико хемијским производима;
4676 – трговина на велико осталим полупроизводима;
4677 – трговина на велико отпацима и остацима;
4664 – трговина на велико машинама за текстилну индустрију и машинама за шивење и плетење;
4690 – неспецијализована трговина на велико;
4719 – остала трговина на мало у неспецијализованим продавницама;
4726 – трговина на мало производима од дувана у специјализованим продавницама;
4775 – трговина на мало козметичким и тоалетним производима у специјализованим продавницама;
4778 – остала трговина на мало новим производима у специјализованим продавницама;
4751 – трговина на мало текстилом у специјализованим продавницама;
4771 – трговина на мало одећом у специјализованим продавницама;
4772 – трговина на мало обућом и предметима од коже у специјализованим продавницама;
4759 – трговина на мало намештајем, опремом за осветљење и осталим предметима за домаћинство у специјализованим продавницама;
4754 – трговина на мало електричним апаратима за домаћинство у специјализованим продавницама;
4752 – трговина на мало металном робом, бојама и стаклом у специјализованим продавницама;
4761 – трговина на мало књигама у специјализованим продавницама;
9523 – поправка обуће и предмета од коже;
2219 – производња осталих прoизвода од гуме;
4730 – трговина моторним возилима;
4635 – трговина на велико дуванским производима;
6920 – рачуноводствени, књиговодствени и ревизорски послови;
8299 – остале услужне активности подршке пословању;
8559 – остало образовање;
2573 – производња алата;
4611 – посредовање у продаји пољопривредних сировина, животиња и текстилних сировина и полупроизвода;
4617 – посредовање у продаји хране, пића и дувана;
4621 – трговина на велико житом, сировим дуваном, семењем и храном за животиње;
4631 – трговина на велико воћем и поврћем;
4632 – трговина на велико месом и производима од меса;
4633 – трговина на велико млечним производима, јајима и јестивим уљима и мастима;
4636 – трговина на велико шећером, чоколадом и слаткишима;
4639 – неспецијализована трговина на велико храном, пићима и дуваном.
Предузеће може обављати и друге делатности, укључујући делатност спољнотрговинског промета и услуге у спољнотрговинском промету из оквира своје делатности у складу са Законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Предузећа износи 3.257.500,00 динара.
Средства за рад Предузећа чине:
1) право коришћења зграде постојеће на катастарској парцели бр. 12917/12 са земљиштем на ком је изграђена, а све уписано у ЗКУЛ бр. 26516 КО Зрењанин, као катастарска парцела 12917/12, земљиште и зграда
2) право коришћења зграде постојеће на катастарској парцели бр. 12917/13 са земљиштем на ком је изграђена, а све уписано у ЗКУЛ бр. 26516 КО Зрењанин, као катастарска парцела 12917/13, земљиште и зграда
3) право коришћења зграде постојеће на катастарској парцели бр. 12917/14 са земљиштем на ком је изграђена, а све уписано у ЗКУЛ бр. 26516 КО Зрењанин, као катастарска парцела 12917/14, земљиште и зграда
4) право коришћења зграде постојеће на катастарској парцели бр. 12917/17 са земљиштем на ком је изграђена, а све уписано у ЗКУЛ бр. 26775 КО Зрењанин, као катастарска парцела 12917/17, фабричке хале и земљиште 
	
5) право коришћења катастарске парцеле бр. 12916/5 уписано у ЗКУЛ бр. 26516 КО Зрењанин
6) и друге непокретности, покретне ствари (посебна опрема), новчана средства и хартије од вредности као и права и обавезе које Предузеће има на дан 2. децембра 2010. године.
VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 10.
Добит Предузећа, утврђена у складу са Законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са Законом и овом одлуком.
Одлуку о расподели добити доноси Скупштина Предузећа, уз сагласност Oснивача.
VIII. ЗАСТУПАЊЕ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 11.
Предузеће заступа директор Предузећа, без ограничења.
Директор може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Предузећа.
IX. УПРАВЉАЊЕ ПРЕДУЗЕЋЕМ
Члан 12.
Управљање Предузећем је организовано као једнодомно.
Органи Предузећа су: 
1) Скупштина;
2) директор.
X. СКУПШТИНА ПРЕДУЗЕЋА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине Предузећа врши Оснивач, преко овлашћених представника, с тим да број овлашћених представника Оснивача не може бити мањи од три.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине доноси Оснивач.
Члан 14.
Скупштина Предузећа у оквиру својих овлашћења одлучује о:
1) измени оснивачког акта; 
2) усвајању годишњег програма рада и финансијског плана; 
3) надзору над радом директора и усвајању извештаја директора;
4) повећању и смањењу основног капитала Предузећа, као и о свакој емисији хартија од вредности; 
	
5) расподели добити и начину покрића губитака, укључујући и одређивање дана стицања права на учешће у добити и дана исплате учешћа у добити члановима Предузећа; 
	
6) именовању и разрешење директора и утврђивању накнаде за његов рад односно о начелима за утврђивање те накнаде;
7) именовању ревизора и утврђивању накнаде за његов рад; 
8) покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране Предузећа; 
	
9) именовању ликвидационог управника и усвајању ликвидационих биланса и извештаја ликвидационог управника; 
	
10) стицању сопствених удела; 
11) обавезама чланова Предузећа на додатне уплате и о враћању тих уплата; 
	
12) захтеву за иступање члана Предузећа; 
13) искључењу члана Предузећа из разлога неплаћања, односно неуношења уписаног улога; 
	
14) покретању спора за искључење члана Предузећа; 
15) повлачењу и поништењу удела; 
16) давању прокуре; 
17) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору са прокуристом, као и у спору са директором;
18) покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Предузећа у спору против члана Предузећа; 
	
19) статусним променама и променама правне форме; 
20) одобравању правних послова у којима постоји лични интерес, у складу са чланом 66. Закона; 
	
21) усваја финансијске извештаје, као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије;
22) сагласности на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности у смислу члана 470. Закона; 
	
23) доношењу пословника о свом раду; 
24) другим пословима и другим питањима, у складу са Законом и оснивачким актом. 
	
Акте из става 1. тач. 1), 2), 4), 5), 8), 9), 19), 21) и 22) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача.
XI. ДИРЕКТОР ПРЕДУЗЕЋА
Члан 15.
Директора Предузећа бира и разрешава Скупштина Предузећа.
Директор Предузећа бира се на период од четири године.
Директор Предузећа је у радном односу у Предузећу са пуним радним временом.
Члан 16.
Директор Предузећа:
1) заступа Предузеће;
2) организује и води пословање Предузећа, у складу са законом и овом одлуком;
3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Предузећа;
4) стара се о испуњености услова и обављању послова професионалне рехабилитације и запошљавање особа са инвалидитетом; 
	
5) стара се о испуњавању услова за одржање статуса Предузећа, у складу са прописима о запошљавању особа са инвалидитетом;
6) предлаже доношење одлука из делокруга рада Скупштине;
7) спроводи одлуке Скупштине;
8) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
9) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте Предузећа;
10) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком.
XII. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР
Члан 17.
Интерни ревизор:
1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Предузећа;
2) контролише усклађеност пословања Предузећа са законом, програмом рада и пословања Предузећа;
3) обавља и друге послове у складу са законом.
Члан 18.
Интерни ревизор извештава Скупштину Предузећа о:
1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Предузећа;
2) основаности предлога за расподелу добити;
3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у спровођењу пословне политике и пословања Предузећа.
Интерни ревизор подноси извештај о питањима из става 1. овог члана најмање једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по потреби и у току године када то затражи Скупштина или Оснивач.
XIII. АКТИ ПРЕДУЗЕЋА
Члан 19.
У Предузећу се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина Предузећа.
Члан 20.
Акти Предузећа су и правилници и одлуке којима се, у складу са законом уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 21.
Предузећe води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 22.
Предузеће је дужно да држи и чува све акте Предузећа у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 23.
Предузеће је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом и политиком животне средине.
XV. ПРЕСТАНАК ПРЕДУЗЕЋА
Члан 24.
Предузеће престаје:
1) одлуком Скупштине Предузећа;
2) статусним променама које воде престанку;
3) стечајем или ликвидацијом;
4) ако се правноснажном пресудом утврди ништавост регистрације и одреди брисање Предузећа;
5) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 25.
Запослени у Предузећу за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом за производњу обуће „Стил” Зрењанин, Улица панчевачка 122, настављају да раде у Предузећу, а своја права и обавезе остварују у складу са законом и општим актима Предузећа.
Члан 26.
Предузеће ће општа акта ускладити са овом одлуком у року од три месеца од дана регистрације Предузећа у Регистар привредних субјеката.
Члан 27.
Постојећи Органи предузећа настављају да обављају послове из свог делокруга у складу са законом и овом одлуком до истека мандата на којег су изабрани, односно именовани.
Члан 28.
Ову одлуку по добијању сагласности Владе објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 162
У Зрењанину, 11. јуна 2012. године
Председник Скупштине,

Биљана Вујисић, с.р.