Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу чл. 11. и 141. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11, 99/11, 83/14 – др. закон и 5/15), а у вези са чланом 5. став 2. и чланом 8. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, бр. 119/12, 116/13 – аутентично тумачење и 44/14 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изменама и допунама оснивачког акта Друштвеног водопривредног предузећа „Бачка” Врбас
"Службени гласник РС", бр. 
								74 од 26. августа 2015, 105 од 18. децембра 
								2015.
   
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Друштвено водопривредно предузеће „Бачка” Врбас, Маршала Тита 14, уписано у регистар Агенције за привредне регистре Решењем БД број 53255/2005 од 17. јуна 2005. године, организује се као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу (у даљем тексту: Друштво) и послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава, услед промене власништва над основним капиталом.
Друштво мења правну форму у друштво с ограниченом одговорношћу. 
Овим актом уређују се питања која се односе на:
1) пословно име и седиште;
2) претежну делатност; 
3) основни капитал;
4) начин потписивања;
5) начин сазивања скупштине и начин доношења одлука;
6) избор, опозив и делокруг органа;
7) заступање, расподелу добити и сношење губитка и
8) друга питања која су од значаја за Друштво.
На питања која нису уређена овим актом примењују се одредбе Закона о привредним друштвима. 
Члан 2.
Друштво има својство правног лица.
Друштво у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ ДРУШТВА
Члан 3.
Друштво послује под следећим пословним именом: Водопривредно друштво „Бачка”, друштво с ограниченом одговорношћу, Врбас.
Скраћено пословно име Друштва: ВД „Бачка”, д.о.о. Врбас.
Седиште Друштва је у Врбасу, Маршала Тита 14.
Пословно име Друштва може се променити одлуком Скупштине Друштва.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ДРУШТВА
Члан 4.
Друштво има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика на коме је исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличким писмом.
Штамбиљ је правоугаоног облика на коме је исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Друштва доноси одлуку којом се утврђује број, начин употребе и чувања печата и штамбиља Друштва.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ ДРУШТВА
Члан 5.
Оснивач друштва је Република Србија за коју, на основу законског овлашћења, оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11 (у даљем тексту: Оснивач), са 100% власништва над уделом.
V. ДЕЛАТНОСТ ДРУШТВА
Члан 6.
Претежна делатност Друштва је: 
42.91 Изградња хидротехничких објеката.
Поред делатности из става 1. овог члана Друштво обавља и друге делатности, и то:
71.12 Инжењерске делатности и техничко саветовање
42.99 Изградња осталих непоменутих грађевина
42.11 Изградња путева и аутопутева
42.21 Изградња цевовода
43.11 Рушење објеката
43.12 Припрема градилишта
43.99 Остали непоменути специфични грађевински радови
43.91 Кровни радови
43.22 Постављање водоводних, канализационих, грејних и климатизационих система
43.31 Малтерисање
02.20 Сеча дрвећа
81.30 Услуге уређења и одржавања околине
36.00 Сакупљање, пречишћавање и дистрибуција воде
37.00 Уклањање отпадних вода.
На основу закона који уређује управљање водама, Друштво обавља водну делатност уређења водотока и заштиту од штетног дејства вода, као делатност од општег интереса.
Делатност Друштва из става 3. овог члана обухвата:
1) спровођење одбране од поплава и других облика заштите од штетног дејства вода;
2) изградњу и одржавање регулационих и заштитних објеката и пратећих објеката на њима;
3) одржавање мелиорационих система за одводњавање и наводњавање;
4) извођење санационих радова и хитних интервенција на заштитним и регулационим објектима;
5) старање о функционисању водних објеката и система и
6) праћење стања водних објеката.
Друштво може обављати и све друге делатности прописане законом, уколико за то испуњава услове прописане законом, укључујући делатност спољнотрговинског промета.
Промена делатности врши се одлуком Скупштине Друштва.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 7.


Основни капитал Друштва на дан 31. децембар 1997. године 
				износи 5.142.500,00 динара.”*
Основни капитал уплаћен је у целости.
*Службени гласник РС, број 105/2015
VII. СТИЦАЊЕ И ПРЕНОС УДЕЛА 
Члан 8.
Члан Друштва на основу унетог улога у имовину Друштва стиче удео у Друштву. 
Члан 9.
Пренос удела је слободан и врши се на основу одлуке члана. 
Друштво води евиденцију чланова, коју држи у свом седишту. 
Пренос удела повлачи измену оснивачког акта Друштва. 
Удео се преноси уговором у писаној форми. 
Пренос удела има правно дејство према Друштву од момента уписа преноса у регистар привредних субјеката. 
Члан 10.
На пренос удела примењују се одредбе овог акта и закона. 
VIII. ПРАВА, ОБАВЕЗЕ И ОДГОВОРНОСТИ ОСНИВАЧА ПРЕМА ДРУШТВУ И ДРУШТВА ПРЕМА ОСНИВАЧУ 
Члан 11.
Друштво за своје обавезе у правном промету одговара целокупном својом имовином. 
Оснивач не одговара за обавезе Друштва, а сноси ризик пословања до висине свог улога. 
IX. ДОБИТ ДРУШТВА, ПОКРИВАЊЕ ГУБИТКА И ИМОВИНА ДРУШТВА 
Члан 12.
Добит је финансијски резултат пословања у једној пословној години, који се оствари после одбитака свих трошкова пословања, укључујући и сва примања запослених лица и сва друга давања по оснoву доприноса, пореза и других финансијских дажбина. 
На крају сваке пословне године која се подудара са календарском годином, Друштво је дужно да на начин прописан законом састави завршни рачун (биланс).
Члан Друштва има право на удео у годишњој добити коју надлежни орган одреди за деобу. 
По усвајању финансијских извештаја за претходну годину, добит те године распоређује се за покриће губитака пренесених из ранијих година.
Ако након распоређивања добити за сврхе из става 4. овог члана преостане део добити Скупштина га може расподелити за:
1) исплату дивиденде у складу са законом;
2) статутарне, односно посебне резерве ако их Друштво формира.
Друштво може вршити исплате Oснивачу у било које време ако то плаћање није супротно одредбама закона који уређује ограничења плаћања. 
Члан 13.
Ако Друштво по годишњем извештају искаже губитак, одлуку о начину покривања губитка доноси Скупштина Друштва, у складу са овом одлуком и важећим прописима. 
Члан 14.
Имовину Друштва чини право својине на покретним и непокретним стварима, новчана средства, хартије од вредности и друга имовинска права, у складу са законом.
Имовину Друштва чини и право коришћења покретних и непокретних ствари у својини Републике Србије.
Водни објекти из члана 23. ст. 1. и 2. Закона о водама („Службени гласник РС”, бр. 30/10 и 93/12) који су у јавним књигама о евиденцији непокретности и правима на њима уписани као објекти у друштвеној, односно државној својини са правом коришћења Друштва, односно који су у ванкњижној друштвеној, односно државној својини, са правом коришћења Друштва су у складу са Законом о јавној својини („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 88/13 и 105/14) објекти у јавној својини Републике Србије и Друштво на тим објектима не може стећи својину и право коришћења, већ је дужно да их, у складу са Законом о водама, правним послом пренесе у јавну својину Републике Србије, након чега ће, управљање на истим преузети надлежно јавно водопривредно предузеће.
Друштво располаже својом имовином у складу са оснивачким актом и законом.
X. УПРАВЉАЊЕ ДРУШТВОМ
Члан 15.
Управљање Друштвом је организовано као једнодомно.
Органи Друштва су Скупштина Друштва и директор Друштва.
XI. СКУПШТИНА ДРУШТВА
Члан 16.
Овлашћења Скупштине Друштва врши Оснивач, односно његов овлашћени представник.
Одлуку о одређивању и разрешењу овлашћеног представника државног капитала доноси Оснивач, на предлог надлежног министарства.
Члан 17.
Скупштина Друштва:
1) именује и разрешава директора Друштва и утврђује накнаду за његов рад, у складу са законом;
2) усваја финансијске извештаје, као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије;
3) усваја годишњи програм рада и пословања Друштва;
4) именује ревизора и одређује накнаду за његов рад;
5) одлучује о повећању и смањењу основног капитала Друштва;
6) одлучује о промени делатности Друштва;
7) одлучује о статусним променама и промени правне форме и престанку Друштва;
8) одлучује о промени пословног имена и седишта Друштва;
9) даје сагласност на правне послове директора и других лица повезаних са Друштвом;
10) даје сагласност на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности, у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава;
11) доноси измене оснивачког акта Друштва;
12) одлучује о образовању огранка Друштва и давању пословног пуномоћја огранцима;
13) даје сагласност на организацију и систематизацију послова Друштва;
14) доноси одлуку о расподели добити и покрићу губитка;
15) врши друге послове и одлучује о другим питањима из делокруга Скупштине, у складу са законом и овом одлуком.
Одлуке из става 1. тач. 2), 3), 5), 6), 7), 10), 11) и 14) овог члана Скупштина Друштва доноси уз сагласност Оснивача. 
Члан 18.
Седнице Скупштине могу бити редовне и ванредне.
Седница Скупштине сазива се по потреби, а обавезно у случајевима прописаним законом.
Скупштину сазива:
1) директор Друштва;
2) овлашћени представник Оснивача.
Скпштина се одржава у седишту Друштва или на другој адреси уколико овлашћени представник Оснивача тако одлучи.
Скупштина Друштва одржава се најмање једном годишње (годишња скупштина) најкасније у року од шест месеци после завршетка пословне године ради усвајања финансијских извештаја.
Између годишњих седница одржавају се ванредне седнице на захтев овлашћених предлагача.
Члан 19.
Седница Скупштине Друштва сазива се писаним позивом упућеним овлашћеном представнику члана Друштва на адресу овлашћеног представника из евиденције података о члану Друштва, а позив се сматра достављеним даном слања препоручене пошиљке поштом, осим ако се на другачији начин позивања овлашћени представник члана Друштва писаним путем сагласио.
Позив за седницу доставља се овлашћеном представнику члана Друштва најкасније осам дана пре дана одржавања седнице Скупштине Друштва.
На седници Скупштине Друштва може се расправљати и одлучивати о питањима на дневном реду, а о другим питањима само ако се овлашћени представник члана томе не противи. 
Члан 20.
Седница Скупштине Друштва може се одржати и без сазивања. 
Седница Скупштине Друштва може се одржати и коришћењем конференцијске везе или друге аудио и визуелне комуникацијске опреме, тако да сва лица која учествују на седници могу да се чују и разговарају једни са другима, чиме се сматра да су лица која на овај начин учествују на седници скупштине лично присутна.
Члан Друштва може гласати и писаним путем под условом да је писмено стигло до момента одржавања седнице Скупштине Друштва.
Свака одлука Скупштине Друштва може се донети и ван седнице Скупштине, уколико је потпише/потпишу овлашћени представник/представници члана. 
Члан 21.
Скупштина Друштва може донети пословник којим ближе уређује начин рада и одлучивања.
Седницом Скупштине Друштва председава председник Скупштине. 
Члан 22.
Свака одлука Скупштине Друштва уноси се у записник који води председник Скупштине Друштва, односно записничар кога именује председник Скупштине. 
Председник Скупштине Друштва је одговоран за уредно сачињавање записника.
XII. ЗАСТУПАЊЕ ДРУШТВА
Члан 23.
Друштво у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа директор Друштва без ограничења.
Директор Друштва може, у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Друштва.
Директор Друштва заступа Друштво према трећим лицима у складу са овим оснивачким актом, одлукама Скупштине Друштва и законом.
Директор Друштва не може издати пуномоћје за заступање нити заступати друштво у спору у којем је супротна страна он или са њим повезано лице.
У случају из става 4. овог члана пуномоћје издаје Скупштина Друштва.
XIII. ДИРЕКТОР ДРУШТВА
Члан 24.
Директора Друштва бира и разрешава Скупштина Друштва, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
Директор Друштва бира се на период од четири године.
Мандат директора Друштва почиње даном доношења одлуке о именовању, ако у одлуци о именовању није другачије одређено.
Директор Друштва је у радном односу у Друштву са пуним радним временом.
Члан 25.
Скупштина разрешaва директора Друштва при чему није дужна да наведе разлоге за разрешење. 
Директор Друштва може дати оставку Друштву у сваком тренутку без навођења разлога за оставку. 
Члан 26.
Директор Друштва обавља све послове који нису у надлежности Скупштине.
Директор Друштва одговара за уредно вођење пословних књига Друштва.
Директор Друштва одговара за тачност финансијских извештаја Друштва.
Директор Друштва је у обавези да води евиденцију о свим донетим одлукама Скупштине Друштва.
Члан 27.
Директор Друштва:
1) заступа Друштво;
2) организује и води пословање Друштва, у складу са законом, овом одлуком и одлукама Скупштине;
3) стара се о законитости рада, и одговара за законитост рада Друштва;
4) предлаже доношење одлука из делокруга Скупштине Друштва;
5) спроводи одлуке Скупштине Друштва;
6) закључује уговоре о кредиту;
7) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Друштву, у складу са законом којим се уређују радни односи;
8) доноси акт о организацији послова и друге опште акте Друштва;
9) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком који нису у делокругу Скупштине Друштва.
XIV. АКТИ И ДОКУМЕНТИ ДРУШТВА
Члан 28.
Акти Друштва су правилници и одлуке којима се на општи начин уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 29.
Друштво води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 30.
Друштво је дужно да држи и чува све акте и документе Друштва у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 31.
Друштво је при обављању делатности дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом и другим прописима.
XVI. ТРАЈАЊЕ И ПРЕСТАНАК ДРУШТВА
Члан 32.
Друштво је основано на неодређено време.
Друштво престаје да постоји одлуком Друштва и у другим случајевима предвиђеним законом. 
XVII. ИЗМЕНЕ ОСНИВАЧКОГ АКТА
Члан 33.
Оснивачки акт се мења на начин предвиђен овим актом и законом.
Потписи овлашћених лица на изменама и допунама оснивачког акта не оверавају се код надлежног органа за оверу потписа.
XVIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 34.
Запослени у Друштвеном водопривредном предузећу „Бачка” Врбас, Маршала Тита 14, настављају да раде у Друштву, а своја права и обавезе остварују у складу са законом и општим актима Друштва.
Члан 35.
До избора директора Друштва, дужност директора, у својству вршиоца дужности директора Друштва, обављаће Никола Чолић, ЈМБГ 2012948830014, који ће извршити оверу ове одлуке, у складу са законом.
Члан 36.
Друштво ће опште акте ускладити са овом одлуком у року од три месеца од дана регистрације Друштва у регистар привредних субјеката.
Члан 37.
Ову одлуку објавити у ,,Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 023-8866/2015
У Београду, 20. августа 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.