На основу члана 142. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11, 99/11, 83/14 и 5/15) и члана 17. тачка 11) Одлуке о изменама и допунама Оснивачког акта Предузећа за одржавање и обезбеђивање објеката „Костолац – Услуге” д.о.о. Костолац („Службени гласник РС”, број 117/05),
Скупштина Привредног друштва за одржавање и обезбеђивање објеката „Костолац – Услуге” д.о.о. Костолац, на седници одржаној 2. марта 2016. године, доноси
 
ОДЛУКУ
о измени Оснивачког акта Привредног друштва за одржавање и обезбеђивање објеката „Костолац – Услуге” д.о.о. Костолац
"Службени гласник РС", број 27 од 11. марта 
				2016.
 
I. УВОДНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Привредно друштво за одржавање и обезбеђивање објеката „Костолац – Услуге” д.о.о. Костолац (у даљем тексту: друштво), основано је за потребе Електропривреде Србије Уговором о оснивању, закљученим између Електропривреда Србије – Јавно предузеће Површински копови „Костолац” са п.о. број 8588 од 23. септембра 2003. године и Електропривреда Србије – Јавно предузеће „Термоелектране Костолац” са п.о. број 2199 од 24. септембра 2003. године (допуњен Анексом Уговора о оснивању који су закључили Електропривреда Србије – Јавно предузеће Површински копови „Костолац” са п.о. 4980 од 21. септембра 2005. године и Електропривреда Србије – Јавно предузеће „Термоелектране Костолац” са п.о. 7094/3.3. од 21. септембра 2005. године), регистровано 22. марта 2004. године, у Трговинском суду у Пожаревцу под бројем Фи. 191/2004 и уписано у Регистар привредних субјеката код Агенције за привредне регистре (у даљем тексту: Регистар) под БД 13388, 28. априла 2005. године, са матичним бројем 17577654.
Уговорима о преносу удела у Привредно друштво за одржавање и обезбеђивање објеката „Костолац – Услуге” д.о.о. Костолац, закљученим 11. октобра 2005. године, између Електропривреда Србије – Јавно предузеће Површински копови „Костолац” и Електропривреда Србије – Јавно предузеће „Термоелектране Костолац” (са једне стране) и Владе Републике Србије (са друге стране), њихове целокупне уделе и сва оснивачка права оснивачи су пренели на Републику Србију, ради наставка обављања делатности за потребе Електропривреде Србије.
Влада је, у вршењу оснивачких права на основу законског овлашћења, донела Одлуку о изменама и допунама Оснивачког акта Предузећа за одржавање и обезбеђивање објеката „Костолац – Услуге” д.о.о. Костолац („Службени гласник РС”, број 117/05).
Члан 2.
Друштво је основано као једночлано друштво са 100% удела Републике Србије.
Управљање друштвом је организовано као једнодомно.
Органи друштва су Скупштина и директор.
Друштво се оснива на неодређено време.
Члан 3.
Друштво има својство правног лица. 
Друштво у правном промету има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
Друштво послује средствима у државној својини која су као улог унета у друштво.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ
Члан 4.
Друштво послује под пословним именом: Привредно друштво за одржавање и обезбеђивање објеката „Костолац – Услуге” д.о.о. Костолац.
Скраћено пословно име друштва је: „Костолац – Услуге” д.о.о. Костолац.
Седиште друштва је у Костолцу, Саве Ковачевића 1, 12208 Костолац.
О промени пословног имена и седишта друштва одлучује Скупштина друштва.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ДРУШТВА
Члан 5.
Друштво има свој печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика пречника 3 cm, на коме је исписано пословно име и седиште друштва на српском језику.
Штамбиљ друштва је правоугаоног облика и садржи пословно име и седиште друштва.
Друштво има свој лого, чије графичко решење је детаљније одређено одлуком директора друштва.
Директор друштва утврђује број печата и штамбиља, начин коришћења и чувања печата и штамбиља друштва.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 6.
Оснивач друштва је Република Србија, у чије име оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11 (у даљем тексту: оснивач).
V. ДЕЛАТНОСТ ДРУШТВА
Члан 7.
Претежна делатност друштва је:
8010 Делатност приватног обезбеђења
Поред претежне делатности друштво обавља и следеће делатности:
3312 Поправка машина
4321 Постављање електричних инсталација
4690 Неспецијализована трговина на велико
4741 Трговина на мало рачунарима, периферним јединицама и софтвером у специјализованим продавницама
4742 Трговина на мало телекомуникационом опремом у специјализованим продавницама
4778 Остала трговина на мало новим производима у специјализованим продавницама 
4941 Друмски превоз терета
5224 Манипулација теретом
5210 Складиштење
5221 Услужне делатности у копненом саобраћају
5229 Остале пратеће делатности у саобраћају
5911 Поправка рачунара и периферне опреме
7430 Превођење и услуга тумача
8020 Услуге система обезбеђења
8110 Услуге одржавања објеката
8121 Услуге редовног чишћења зграда
8122 Услуге осталог чишћења зграда и опреме
8211 Комбиноване канцеларијско-административне услуге
8219 Фотокопирање, припремање докумената и друга специјализована канцеларијска подршка
9319 Остале спортске делатности
9512 Поправка комуникационе опреме
9609 Остале непоменуте личне услужне делатности
О промени делатности друштва одлуку доноси Скупштина друштва.
Члан 8.
Друштво обавља спољнотрговинске послове из оквира своје делатности у складу са законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал друштва састоји се из новчаног и неновчаног улога.
Уписани новчани капитал
20.000.000,00 РСД
Уписани неновчани капитал
4.547.701,03 РСД
3.823.399,33 РСД у стварима
Уплаћени новчани капитал
4.000.000,00 РСД 19. јула 2005.
4.000.000,00 РСД 25. марта 2005.
8.000.000,00 РСД 07. октобра 2005.
4.000.000,00 РСД 11. марта 2004.
Унети неновчани капитал
4.547.701,03 РСД 21. септембра 2005. у стварима
3.823.399,33 РСД 31. децембра 2002. у стварима.
VII. ПРАВА И ОБАВЕЗЕ ОСНИВАЧА
Члан 10.
Оснивач, у складу са законом и овом одлуком, даје сагласност на све важне одлуке друштва и врши одлучујући утицај на стратешке циљеве друштва. 
Основна права оснивача по основу удела су:
1) управљање друштвом;
2) одлучивање о расподели добити;
3) учествовање у расподели ликвидационе или стечајне масе по престанку друштва, стечајем или ликвидацијом, а по подмирењу обавеза друштва;
4) да буде информисан.
Поред права из става 1. овог члана, оснивач има и друга права у складу са законом и овом одлуком.
VIII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 11.
Добит друштва утрвђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве, друге намене у складу са законом и овом одлуком.
IX. ЗАСТУПАЊЕ ДРУШТВА
Члан 12.
Друштво у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа директор друштва без ограничења. У оквиру својих овлашћења директор може дати другом лицу писано пуномоћје за заступање друштва.
X. СКУПШТИНА ДРУШТВА
Члан 13.
Овлашћења Скупштине друштва врши оснивач преко својих овлашћених представника.
Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине друштва доноси оснивач.
Члан 14.
Скупштина друштва одлучује о:
1) доноси измене оснивачког акта;
2) усваја финансијске планове;
3) усваја финансијске извештаје као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије, и доставља их оснивачу;
4) надзире рад директора и усваја извештаје директора;
5) именује и разрешава директора и утврђује накнаду за његов рад;
6) именује ревизора и утврђује накнаду за његов рад;
7) одлучује о покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране друштва;
8) именује ликвидационог управника и усваја ликвидационе билансе и извештаје ликвидационог управника;
9) одлучује о статусним променама и променама правне форме;
10) врши друге послове и одлучује о другим питањима у складу са законом и оснивачким актом.
На акте из става 1. тач. 1), 2), 7) и 9) овог члана сагласност даје оснивач. 
Члан 15.
Седнице Скупштине друштва могу бити редовне и ванредне.
Седница Скупштине сазива се по потреби, а обавезно у случајевима прописаним законом.
Скупштину сазива:
1) директор друштва;
2) овлашћени представник оснивача.
Скупштина се одржава у седишту друштва или на другој адреси уколико овлашћени представник оснивача тако одлучи.
Скупштина друштва одржава се најмање једном годишње (годишња Скупштина) најкасније у року од шест месеци после завршетка пословне године ради усвајања финансијских извештаја.
Између годишњих седница одржавају се ванредне седнице на захтев овлашћених предлагача.
Седница Скупштине друштва сазива се писаним позивом упућеним овлашћеном представнику оснивача на адресу овлашћеног представника из евиденције података о оснивачу, а позив се сматра достављеним даном слања препоручене пошиљке поштом, осим ако се на другачији начин позивања овлашћеног представника оснивача писаним путем сагласио.
Позив за седницу доставља се овлашћеном представнику оснивача најкасније осам дана пре дана одржавања седнице Скупштине друштва.
На седници Скупштине друштва може се расправљати и одлучивати о питањима на дневном реду, а о другим питањима само ако се овлашћени представник оснивача не противи.
Седница Скупштине друштва може се одржати и без сазивања.
Седница Скупштине друштва може се одржати и коришћењем конференцијске везе или друге аудио и визуелне комуникацијске опреме, тако да сва лица која учествују на седници могу да се чују и разговарају једни са другима, чиме се сматра да су лица која на овај начин учествују на седници Скупштине лично присутна.
Члан Скупштине друштва може гласати и писаним путем под условом да је писмено стигло до момента одржавања седнице Скупштине друштва.
Свака одлука Скупштине друштва може се донети и ван седнице Скупштине друштва, уколико је потпише председник Скупштине друштва или други овлашћени представник оснивача.
Скупштина друштва може донети пословник, којим ближе уређује начин рада и одлучивања.
Седницом Скупштине друштва председава председник Скупштине.
Свака одлука Скупштине друштва уноси се у записник који води записничар кога одређује председник Скупштине друштва.
Председник Скупштине друштва је одговоран за уредно сачињавање записника.
XI. ДИРЕКТОР ДРУШТВА
Члан 16.
Директора друштва именује Скупштина друштва.
Надлежност директора друштва је:
– заступање друштва и вођења послова друштва у складу са законом и овом одлуком;
– организује, води пословање друштва у складу са законом и овом одлуком;
– уредно вођење пословних књига;
– тачност финансијских извештаја друштва;
– обавеза извештавања Скупштине друштва;
– спровођење одлука Скупштине друштва;
– одлучивање о правима, обавезама и одговорностима запослених у друштву у складу са законом којим се уређују радни односи;
– доношење акта о организацији и систематизацији послова и других општих аката друштва;
– предлагање одлука из делокруга Скупштине друштва;
– обављање других послова у складу са законом и овом одлуком.
Скупштина разрешава директора, при чему није дужна да наведе разлоге за разрешење.
Директор заступа друштво према трећим лицима у складу са Оснивачким актом и одлукама Скупштине друштва.
XII. АКТИ И ДОКУМЕНТИ ДРУШТВА
Члан 17.
Оснивачки акт је основни, највиши правни акт друштва.
Поред Оснивачког акта, друштво може имати и друга правна акта.
Оснивачки акт мења се одлуком Скупштине, уз сагласност оснивача.
Оснивачки акт, све његове измене и допуне чувају се трајно.
Члан 18.
Општи акти друштва су правилник и одлуке којима се на општи начин уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Друштво води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 19.
У Друштву се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина друштва у складу са законом.
Члан 20.
Друштво је дужно да држи и чува све акте и документе друштва у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIII. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 21.
Друштво је при обављању делатности дужно да се стара о заштити животне средине у складу са законом и другим прописима.
XIV. ПРЕСТАНАК ДРУШТВА
Члан 22.
Друштво престаје:
1. Након спроведеног поступка ликвидације или принудне ликвидације у складу са законом о привредним друштвима. 
2. Након спроведеног поступка стечаја у складу са законом којим се уређује стечај.
3. Након статусне промене која има за последицу престанак друштва.
XV. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 23.
Директор друштва наставља да обавља послове у складу са Одлуком о избору директора друштва и у складу са овом одлуком. 
Запослени у друштву настављају да раде у друштву а своја права и обавезе остварују у складу са законом и општим актима друштва.
Члан 24.
Пословни односи између друштва и оснивача претходника уређени уговорима о испоруци добара, односно пружању услуга и извођењу радова наставиће се на начин утврђен тим уговорима, у складу са одлукама о преносу удела и уговорима о преносу удела из члана 1. став 2. ове одлуке и чланом 30. став 1. Одлуке о изменама и допунама Оснивачког акта Предузећа за одржавање и обезбеђивање објеката „Костолац – Услуге” д.о.о. Костолац („Службени гласник РС”, број 117/05), у периоду док друштво послује средствима у државној својини.
Члан 25.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 1807
У Костолцу, 2. марта 2016. године 
Председник,
Драган Атанацковић, с.р.