На основу чл. 11. и 591. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11, 99/11, 83/14 – др. закон и 5/15) и члана 13. став 1. тачка 11) Одлуке о изменама и допунама оснивачког акта Друштвеног предузећа Пољопривредна станица „Крагујевац” („Службени гласник РС”, бр. 9/09, 21/09 и 12/11), 
Скупштина „Пољопривредне стручне службе Крагујевац” д.о.о. на седници од 19. септембра 2016. године, доноси
ОДЛУКУ
о изменама Оснивачког акта „Пољопривредне стручне службе Крагујевац” д.о.о.
"Службени гласник РС", број 95 од 30. новембра 
				2016.
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
„Пољопривредна стручна служба Крагујевац”, друштво с ограниченом одговорношћу, Крагујевац (у даљем тексту: Друштво) организовано је као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу, које послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштава Одлуком о изменама и допунама оснивачког акта Душтвеног предузећа Пољопривредна станица „Крагујевац” („Службени гласник РС”, бр. 9/09, 21/09 и 12/11). 
Члан 2.
Решењем Народног одбора среза Крагујевац, број 12859 од 23. децембра 1955. године основана је станица за заштиту биља, а Решењем Народног одбора општине Крагујевац број 02-22409 од 30. октобра 1958. године регистрована као пољопривредна станица у Крагујевцу – установа за самостално финансирање. 
Решењем Окружног привредног суда у Крагујевцу Фи. број 471/80 од 17. новембра 1980. године, Фи. број 68/86 од 7. марта 1986. године, Фи. број 570/89 од 21. децембра 1989. године, Фи. број 5202/92 од 20. октобра 1992. године и Фи. број 808/2000 од 30. јула 2000. године уписане су статусне промене овог правног субјекта од оснивања.
На основу Закона о регистрацији привредних субјеката Решењем Агенције за привредне регистре БД 60999/2005 од 13. јула 2005. године, којим се региструје превођење привредног субјекта у Регистар привредних субјеката, извршена је регистрација Друштвено предузеће пољопривредна станица „Крагујевац” Крагујевац, Цара Лазара број 15 у Агенцији за привредне регистре.
На основу Закључка Владе 05 број 46-8480/2007 од 13. децембра 2008. године којим је утврђен удео државног капитала од 100% у Друштвено предузеће пољопривредна станица „Крагујевац”, Крагујевац, Републичка дирекција за имовину Републике Србије и Друштвено предузеће Пољопривредна станица „Крагујевац”, Крагујевац закључили су Споразум о уделу државне својине у средствима која користи Друштвено предузеће пољопривредна станица „Крагујевац”, Крагујевац, број 46-362/2007-04 од 16. јануара 2008. године којим је Република Србија преузела оснивачка и управљачка права сразмерно уделу државног капитала. 
На основу члана 21. Статута Пољопривредне стручне службе „Крагујевац”, д.о.о. Крагујевац вршилац дужности директора донео је Одлуку о промени назива Пољопривредне стручне службе „Крагујевац”, д.о.о. Крагујевац, број 01/363 од 18. августа 2010. године на коју је Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде дало сагласност актом број 21-02-0035/2/2010-03 од 30. септембра 2010. године.
Агенција за привредне регистре донела је решење број 126850/2010 од 15. новембра 2010. године и закључак број 134439/2010 од 29. новембра 2010. године, на основу којих је у Регистру привредних субјеката регистрована промена података код Пољопривредне стручне службе „Крагујевац”, друштво с ограниченом одговорношћу, Крагујевац, и то промена пословног имена, тако што је избрисано пословно име Пољопривредна стручна служба „Крагујевац”, а уписано пословно име Пољопривредна саветодавна и стручна служба „Крагујевац”, и промена пуног пословног имена, тако што је избрисано пуно пословно име Пољопривредна стручна служба „Крагујевац”, д.о.о. Крагујевац, Цара Лазара 15, а уписано пуно пословно име Пољопривредна саветодавна и стручна служба „Крагујевац”, д.о.о. Крагујевац, Цара Лазара 15.
Чланом 13. став 1. тачка 11) Одлуке о изменама и допунама оснивачког акта Друштвеног предузећа Пољопривредна станица „Крагујевац” („Службени гласник РС”, бр. 9/09, 21/09 и 12/11) прописано је да, између осталог, Скупштина Друштва одлучује о измени оснивачког акта. 
Члан 3.
Друштво послује средствима у државној својини.
Друштво има својство правног лица.
Друштво у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ
Члан 4.
Друштво послује по следећим пословним именом: „Пољопривредна саветодавна и стручна служба Крагујевац” друштво с ограниченом одговорношћу, Крагујевац.
Скраћено пословно име Друштва је: „ПССС Крагујевац” д.о.о.
Члан 5.
Седиште Друштва је у Крагујевцу, Цара Лазара 15.
III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ДРУШТВА
Члан 6.
Друштво има печат и штамбиљ.
Печат је округлог облика пречника 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличним писмом.
Излазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 60 mm и ширине 30 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличним писмом.
Улазни штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 65 mm и ширине 32 mm, на коме је исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличним писмом.
Директор Друштва доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Друштва.
IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
Члан 7.
Оснивач Друштва је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11 (у даљем тексту: Оснивач).
V. ПРЕТЕЖНА ДЕЛАТНОСТ ДРУШТВА
Члан 8.
Претежна делатност Друштва је: 7120 Техничко испитивање и анализа.
У вршењу своје делатности Друштво обавља и:
1) стручне послове у области заштите биља, семенарства, садног материјала, признавања сорти и генетички модификованих организама;
2) стручне послове у сточарству.
Поред претежне делатности Друштво може обављати и све друге делатности које нису законом забрањене, ако за то испуњава прописане услове.
Друштво обавља и делатност спољнотрговинског промета и услуге у спољнотрговинском промету из оквира своје делатности у складу са законом и овом одлуком.
VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ
Члан 9.
Основни капитал Друштва према књиговодственој вредности на дан 31. децембар 2007. године износи:
– основни капитал 4.648.000 динара што по средњем курсу Народне банке Србије на дан 31. децембар 2007. године износи противвредност од 58.663,79 евра;
– резерве 0 динара;
– ревалоризационе резерве 0 динара;
– нераспоређена добит 0 динара;
– губитак 3.005.000 динара.
Средства која користи Друштво чини:
1) право коришћења пословне зграде у Крагујевцу, Цара Лазара 15, постојеће на кат. парц. бр. 1389/2, 1391/2, 1386/2 и 1388/2, уписане у ЗКУЛ бр. 6344 КО Крагујевац, као земљишнокњижно тело II и права коришћења предметних катастарских парцела на којима је пословна зграда изграђена;
2) покретне ствари и друге непокретности, новчана средства, хартије од вредности, као и права и обавезе Друштвеног предузећа Пољопривредна станица „Крагујевац” из Крагујевца на дан закључења Споразума о уделу државне својине у средствима која користи Друштвено предузеће Пољопривредна станица „Крагујевац” из Крагујевца број 46-362/2007-04 од 16. јануара 2008. године.
Члан 10.
Новчани улог Републике Србије на дан 31. децембар 2007. године износи 4.648.000 динара, што чини удео од 100% у основном капиталу Друштва.
VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ
Члан 11.
Добит Друштва, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са законом и овом одлуком. 
VIII. ЗАСТУПАЊЕ ДРУШТВА
Члан 12.
Друштво у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа директор Друштва без ограничења.
Директор може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Друштва.
IX. УПРАВЉАЊЕ ДРУШТВОМ
Члан 13.
Управљање Друштвом се организује као једнодомно.
Органи Друштва су Скупштина и директор.
X. СКУПШТИНА ДРУШТВА
Члан 14.
Овлашћење Скупштине Друштва врши Оснивач преко овлашћених представника.
Члан 15.
Скупштина Друштва одлучује о следећем:
1) доноси измене оснивачког акта;
2) усваја финансијске извештаје, као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије;
3) надзире рад директора и усваја извештаје директора;
4) одлучује о повећању и смањењу основног капитала;
5) одлучује о расподели добити и начину покрића губитака, укључујући и одређивање дана стицања права на учешће у добити и дана исплате учешћа у добити члану Друштва;
6) именује и разрешава директора и утврђује накнаду за његов рад, односно начела за утврђивање те накнаде;
7) именује ревизора и утврђује накнаду за његов рад;
8) одлучује о покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране Друштва;
9) именује ликвидационог управника и усваја ликвидационе билансе и извештаје ликвидационог управника;
10) одлучује о повлачењу и поништењу удела;
11) даје прокуру;
12) одлучује о покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Друштва у спору са прокуристом, као и у спору са директором;
13) одлучује о статусним променама и променама правне форме;
14) даје сагласност на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности у смислу закона којим се уређује правни положај привредних друштава;
15) доноси пословник о свом раду;
16) обавља друге послове и одлучује о другим питањима, у складу са oвом одлуком и законом.
Акте из става 1. тач. 1), 4) и 13) овог члана Скупштина доноси уз сагласност Оснивача.
XI. ДИРЕКТОР ДРУШТВА
Члан 16.
Директора Друштва бира и разрешава Скупштина Друштва.
Директор Друштва бира се на период од четири године.
Директор Друштва је у радном односу у Друштву са пуним радним временом.
Члан 17. 
Директор Друштва:
1) заступа Друштво;
2) организује и води пословање Друштва, у складу са законом и овом одлуком;
3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Друштва;
4) предлаже доношење одлука из делокруга Скупштине Друштва;
5) спроводи одлуке Скупштине Друштва;
6) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Друштву, у складу са законом којим се уређују радни односи;
7) доноси акт о организацији послова и друге опште акте Друштва;
8) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком које нису у делокругу Скупштине Друштва.
XII. АКТИ И ДОКУМЕНТИ ДРУШТВА
Члан 18.
У Друштву се води књига одлука.
У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина Друштва.
Члан 19.
Акти Друштва су и правилници и одлуке којима се, у складу са законом уређују одређена питања.
Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
Члан 20.
Друштво води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
Члан 21.
Друштво је дужно да држи и чува све акте Друштва у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
XIII. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 22.
Друштво је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом.
XIV. ИЗМЕНЕ ОСНИВАЧКОГ АКТА
Члан 23.
Измене оснивачког акта доноси Скупштина Друштва у писаној форми, уз сагласност Оснивача.
Не постоји потреба овере потписа на измени оснивачког акта.
XV. ПРЕСТАНАК ДРУШТВА
Члан 24. 
Друштво престаје:
1) одлуком Скупштине Друштва;
2) статусним променама које воде престанку;
3) стечајем и ликвидацијом;
4) ако се правоснажном пресудом утврди ништавост регистрације и одреди брисање Друштва;
5) у другим случајевима предвиђеним законом.
XVI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 25.
На питања која нису уређена овом одлуком примењују се одредбе закона којим се уређује правни положај привредних друштава.
Члан 26.
Постојећи органи Друштва настављају да обављају послове из свог делокруга у складу са законом и овом одлуком до истека мандата на који су изабрани, односно именовани.
Члан 27.
Ову одлуку, по добијању сагласности Оснивача, објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 01/489
У Крагујевцу, 19. септембра 2016. године
Председник Скупштине,
Радица Благојевић, с.р.