На основу чл. 11, 12. и 141. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11, 99/11, 83/14 – др. закон и 5/15), члана 6. став 2, а у вези са чланом 79. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
ОДЛУКУ
о измени оснивачког акта „Коридори Србије” д.о.о. Београд 
"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 
				2017.
 
1. Уводне одредбе
Члан 1.
Овом одлуком врши се усклађивање оснивачког акта „Коридори Србије” д.о.о. Београд са одредбама Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16).
Члан 2.
КОРИДОР 10 друштво с ограниченом одговорношћу Београд основано је Одлуком Управног одбора Јавног предузећа „Путеви Србије”, број 953-67/09-48 од 22. јануара 2009. године, број 119-2/09 од 14. априла 2009. године, број 888/10 од 21. јула 2010. године и број 1933/10 од 12. новембра 2010. године.
Уговором о преносу оснивачких права у КОРИДОР 10 друштво с ограниченом одговорношћу Београд, Влајковићева 19а, закљученим 24. новембра 2010. године између Јавног предузећа „Путеви Србије” и Републике Србије, целокупни удео и сва оснивачка права пренети су на Републику Србију.
Члан 3.
Оснивање КОРИДОР 10 друштва с ограниченом одговорношћу Београд, уписано је у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре решењем БД број 4787/2009 од 4. фебруара 2009. године.
Одлука о изменама оснивачког акта КОРИДОР 10 друштво с ограниченом одговорношћу Београд, Влајковићева 19а („Службени гласник РС”, број 4/11) регистрована је у Регистру привредних субјеката Решењем Агенције за привредне регистре БД број 111858/2012 од 23. августа 2012. године.
Члан 4.
Оснивач КОРИДОР 10 друштва с ограниченом одговорношћу Београд је Република Србија, а права оснивача врши Влада, Београд, Немањина 11, матични број 07020171 (у даљем тексту: Оснивач).
Члан 5.
Друштво послује под пословним именом: „Коридори Србије” друштво с ограниченом одговорношћу Београд (у даљем тексту: Друштво).
Скраћено пословно име Друштва је „Коридори Србије” д.о.о. Београд.
Седиште Друштва је у Београду, Краља Петра 21.
Члан 6.
Друштво има својство правног лица и права, обавезе и одговорности утврђене законом и овом одлуком.
Друштво је основано као друштво капитала, на неодређено време, чији је једини члан и власник Република Србија.
Друштво за своје обавезе одговара целокупном својом имовином.
Члан 7.
Друштво има печат и штамбиљ.
Печат Друштва је округлог облика, пречника 3 cm, на коме је исписано пословно име Друштва и седиште на српском језику, ћириличким писмом.
Директор Друштва утврђује број печата, начин коришћења и чувања печата Друштва.
2. Делатност Друштва
Члан 8.
Претежна делатност Друштва је:
– Шифра делатности: 71.12,
– Назив делатности: Инжењерске делатности и техничко саветовање.
Друштво обавља, као делатности од општег интереса у складу са законом којим се уређују јавни путеви, следеће делатности:
1) вршење инвеститорске функције на изградњи и реконструкцији јавног пута;
2) организовање стручног надзора над изградњом, реконструкцијом, одржавањем и заштитом јавног пута.
Друштво може обављати и друге делатности, укључујући спољнотрговинску делатност, уколико за то испуњава услове прописане законом.
3. Оснивачка права и улагање капитала
Члан 9. 
Друштво може, уз претходну сагласност Оснивача, основати друштво капитала за обављање делатности од општег интереса и друштво капитала за обављање делатности која није делатност од општег интереса. 
Члан 10. 
Друштво може улагати капитал у већ основана друштва капитала, уз претходну сагласност Оснивача. 
4. Права, обавезе и одговорности Оснивача према Друштву и Друштва према Оснивачу
Члан 11.
Оснивач даје сагласност на следеће акте Друштва:
1) о давању гаранција, авала, јемстава, залога и других средстава обезбеђења за послове који нису из оквира делатности од општег интереса; 
2) тарифу (одлуку о ценама, тарифни систем и др.) осим ако другим законом није предвиђено да ту сагласност даје други државни орган; 
3) о располагању (прибављање и отуђење) средствима у јавној својини која су пренета у својину Друштва, велике вредности, која је у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених овом одлуком; 
4) акт о општим условима за испоруку производа и услуга; 
5) акт о процени вредности капитала, као и на програм и одлуку о својинској трансформацији;
6) дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја;
7) годишњи програм пословања;
8) одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка; 
9) друге одлуке, у складу са законом којим се одређује обављање делатности од општег интереса.
Оснивач даје претходну сагласност на следеће одлуке и акте Друштва:
1) о улагању капитала; 
2) о статусним променама; 
3) о оснивању других правних субјеката.
Оснивач доноси одлуку о промени правне форме Друштва.
Члан 12.
Годишњи програм пословања Друштва доноси се и доставља Оснивачу ради давања сагласности у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Садржина годишњег програма пословања и последице његовог недоношења, предвиђени су законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Друштво је дужно да дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја и годишњи програм пословања усклади са законом и програмским и планским актима Оснивача.
Члан 13.
Друштво дужно је да министарству надлежном за послове привреде доставља тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања, на обрасцу извештаја који пропише министар надлежан за послове привреде, у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса. 
Члан 14.
У случају поремећаја у пословању Друштва, Оснивач предузима мере којима ће се обезбедити услови за несметано обављање делатности од општег интереса, осим ако је оснивачким актом и законом којим се одређује делатност од општег интереса другачије одређено, а нарочито:
1) промену унутрашње организације Друштва;
2) разрешење органа које именује и именовање привремених органа;
3) ограничење права располагања појединим средствима у својини Друштва и у јавној својини;
4) друге мере одређене законом којим се одређују делатности од општег интереса.
За време ратног стања или непосредне ратне опасности Оснивач може у Друштву утврдити организацију за извршавање послова од стратешког значаја за Републику Србију.
Члан 15.
Запослени у Друштву имају право на штрајк које остварују у складу са законом.
5. Услови и начин утврђивања и распоређивања добити и начин покрића губитка и сношења ризика
Члан 16.
Добит Друштва утврђује се и расподељује у складу са законом.
Одлуку о расподели добити Друштва доноси Скупштина уз сагласност Оснивача и њоме се одређује део средстава који се уплаћује у буџет Републике Србије, у складу са законом.
Одлуку о начину покрића губитка Друштва доноси Скупштина, уз сагласност Оснивача.
6. Услови и начин задуживања Друштва
Члан 17.
Друштвo може да се задужује под условима који су предвиђени законом којим се уређује јавни дуг.
7. Заступање Друштва
Члан 18.
Друштво заступа Директор, без ограничења овлашћења.
Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Друштва.
За закључивање уговора вредности изнад 50.000.000,00 динара директор Друштва дужан је да претходно прибави сагласност Скупштине Друштва.
8. Износ основног капиталa
Члан 19.
Укупан уписан и уплаћен основни капитал Друштва, на дан 21. фебруара 2011. године чине новчана средства у укупном износу од 500.000,00 динара (петсто хиљада динара).
Основни капитал из става 1. овог члана је удео Оснивача, као јединог члана са 100% учешћа у основном капиталу Друштва.
9. Средства за оснивање и рад Друштва
Члан 20.
Друштво у оквиру обављања својих делатности стиче и прибавља средства из следећих извора:
1) прихода које оствари својим пословањем;
2) финансијских кредита и зајмова;
3) улагања домаћих и страних лица;
4) буџета Републике Србије;
5) донација, субвенција и средстава финансијске помоћи;
6) других извора у складу са законом.
Средства за инвестициона улагања обезбеђују се из:
1) буџета Републике Србије, која су утврђена посебно за ову намену;
2) кредита и зајмова;
3) прихода које оствари својим пословањем;
4) других извора у складу са законом.
10. Имовина Друштва, располагање (отуђење и прибављање) имовином Друштва и имовина која се не може отуђити
Члан 21.
Имовину Друштва чине право својине на покретним и непокретним стварима, новчана средства и хартије од вредности и друга имовинска права, која су пренета у својину Друштва у складу са законом, укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини.
Друштво управља и располаже својом имовином у складу са законом и овом одлуком.
Друштво не може да отуђи средства која се налазе у његовој имовини, на којима Друштво не може да стекне својину.
11. Органи друштва
Члан 22.
Управљање у Друштву организовано је као једнодомно.
Органи Друштва су: Скупштина и Директор.
а) Скупштина
Члан 23. 
Функцију Скупштине Друштва врши Оснивач, преко највише пет овлашћених представника (у даљем тексту: представници Оснивача) које предлаже надлежно министарство.
Члан 24.
Мандат представницима Оснивача престаје истеком периода на који су именовани, оставком или разрешењем. 
Представници Оснивача разрешавају се пре истека периода на који су именовани, из разлога и на начин предвиђен законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Представници Оснивача којима је престао мандат, дужни су да врше своје дужности до именовања нове Скупштине, односно именовања новог представника Оснивача, а најдуже шест месеци. 
Члан 25.
Скупштина Друштва:
1) доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговорна је за њихово спровођење; 
2) доноси годишњи програм пословања, усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегије и развоја из тачке 1) овог става; 
3) усваја извештај о степену реализације годишњег програма пословања; 
4) усваја тромесечни извештај о степену усклађености планираних и реализованих активности; 
5) усваја финансијске извештаје; 
6) надзире рад директора и усваја извештаје директора; 
7) одлучује о статусним променама, оснивању других правних субјеката и улагању капитала;
8) закључује уговоре о раду са директором, у складу са законом којим се уређују радни односи;
9) доноси измене оснивачког акта;
10) доноси правилник о раду Друштва;
11) усваја извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије;
12) одлучује о повећању и смањењу основног капитала друштва, као и о свакој емисији хартија од вредности;
13) одлучује о расподели добити и начину покрића губитка, укључујући и одређивање дана стицања права на учешће у добити и дана исплате учешћа у добити члана друштва;
14) именује ревизора и утврђује накнаду за његов рад;
15) одлучује о покретању поступка ликвидације, као и о подношењу предлога за покретање стечајног поступка од стране Друштва; 
16) именује ликвидационог управника и усваја ликвидационе билансе и извештаје ликвидационог управника; 
17) даје и опозива прокуру; 
18) одлучује о покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Друштва у спору са прокуристом, као и у спору са Директором;
19) одлучује о покретању поступка и давању пуномоћја за заступање Друштва у спору против члана друштва; 
20) одобрава уговор о приступању новог члана и даје сагласност на пренос удела трећем лицу у случајевима предвиђеним законом којим се уређује правни положај привредних друштава; 
21) даје одобрење на правне послове у којима постоји лични интерес, у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава; 
22) даје сагласност на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности у смислу закона којим се уређује правни положај привредних друштава; 
23) одлучује о образовању огранка Друштва;
24) одлучује о промени делатности Друштва;
25) доноси пословник о свом раду; 
26) усваја извештај о изградњи путне деонице и доноси одлуку о предаји путне деонице надлежном органу;
27) врши друге послове и одлучује о другим питањима, у складу са законом и овом одлуком.
Одлуке из става 1. тач. 1), 2), 9), 10), 12), 13), 15), 20) и 24) овог члана Скупштина Друштва доноси уз сагласност Оснивача.
Одлуке из става 1. тачка 7) овог члана, Скупштина Друштва доноси уз претходну сагласност Оснивача.
Скупштина Друштва даје претходну сагласност Директору на закључивање уговора вредности преко 50.000.000,00 динара.
Седнице Скупштине
Члан 26. 
Скупштине су редовне и ванредне, у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
Седницу Скупштине сазива: 
1) Директор и 
2) председник Скупштине. 
Члан 27. 
Позив за седницу доставља се сваком овлашћеном представнику Оснивача најкасније три дана пре дана одржавања седнице Скупштине.
Изузетно, у нарочито хитним случајевима, позив се може доставити дан пре дана одржавања седнице Скупштине, под условом да се ниједан овлашћени представник Оснивача, који присуствује седници томе не противи.
На седници се може расправљати и одлучивати о питањима на дневном реду, а о другим питањима само ако се сви овлашћени представници Оснивача који присуствују седници томе не противе.
Члан 28.
Седница се може одржати и без сазивања ако јој присуствује већина представника Оснивача.
б) Директор
Члан 29.
Директора именује Оснивач на период од четири године, по основу спроведеног јавног конкурса.
Јавни конкурс за именовање Директора спроводи се у поступку прописаном законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Члан 30.
За Директора може бити именовано лице које испуњава услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Члан 31.
Директор:
1) представља и заступа Друштво;
2) организује рад Друштва и руководи процесом рада;
3) води пословање Друштва;
4) одговара за законитост рада Друштва;
5) предлаже дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење; 
6) предлаже годишњи програм пословања и одговоран је за његово спровођење; 
7) предлаже финансијске извештаје; 
8) извршава одлуке Скупштине; 
9) бира представнике Друштва у Скупштини друштва капитала чији је једини власник Друштво; 
10) доноси акт о систематизацији радних места; 
11) врши и друге послове одређене законом и овом одлуком.
Члан 32.
Директор има право на зараду, а може имати и право на стимулацију у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Одлука о исплати стимулације доноси се у складу са законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Члан 33.
Мандат Директора престаје истеком времена на који је именован, оставком и разрешењем.
Директор подноси оставку Оснивачу, у писменој форми.
Директор може бити разрешен из разлога и на начин предвиђен законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Члан 34.
Директор може бити суспендован на начин и под условима предвиђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Члан 35.
Друштво може имати вршиоца дужност и директора кога именује Оснивач у случајевима, под условима и на период који су предвиђени законом којим се уређује правни положај јавних предузећа и других облика организовања који обављају делатност од општег интереса.
Вршилац дужности директора има сва права, обавезе и овлашћења Директора.
12. Заштита животне средине
Члан 36.
Друштво је дужно да примењује све законе и друге прописе којима се уређује заштита животне средине.
13. Јавност у раду Друштва
Члан 37.
Јавност у раду Друштва обезбеђује се редовним извештавањем јавности о годишњем програму пословања Друштва и тромесечним извештајима о реализацији годишњег програма пословања и извештавањем јавности о другим чињеницама које могу бити од значаја а нарочито о: ревидираним финансијским годишњим извештајима и мишљењу овлашћеног ревизора на те извештаје, извештају о посебним или ванредним ревизијама, саставу Скупштине, имену Директора, организационој структури Друштва и начину комуникације Друштва са јавношћу.
Друштво је дужно да на својој интернет страници објави усвојени годишњи програм пословања и тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања, ревидиране финансијске годишње извештаје, мишљење овлашћеног ревизора на те извештаје, организациону структуру, састав, контакте и радне биографије представника Оснивача у Скупштини и радну биографију и контакт Директора, као и друге чињенице које су од значаја за јавност.
14. Општи акти Друштва
Члан 38.
Општи акти Друштва су правилници, одлуке и друга акта којима се на општи начин уређују одређена питања.
15. Прелазне и завршне одредбе
Члан 39.
Друштво наставља са радом у складу са овом одлуком, Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16), Законом о јавним путевима („Службени гласник РС”, бр. 101/05, 123/07, 101/11, 93/12 и 104/13) и Законом о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11, 99/11, 83/14 – др. закон и 5/15).
Друштво ће усагласити своја општа акта са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке.
Члан 40.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 023-397/2017
У Београду, 24. јануара 2017. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.