На основу члана 13. став 1. тачкa 4) Закона о Агенцији за осигурање депозита („Службени гласник РС”, број 14/15), члана 12. став 1. Закона о осигурању депозита („Службени гласник РС”, број 14/15) и члана 9. став 1. тачка 6) Статута Агенције за осигурање депозита („Службени гласник РС”, бр. 59/15 и 49/16), 
Управни одбор Агенције за осигурање депозита на 28. седници одржаној 30. септембра 2016. године, донео је 
 
ОДЛУКУ
"Службени гласник РС", број 82 од 7. октобра 
				2016.
 
1. Утврђује се стопа редовне тромесечне премије осигурања депозита физичких лица, предузетника, микро, малих и средњих правних лица за 2017. годину, у износу од 0,15%.
2. Банка је дужна да Агенцији за осигурање депозита плаћа премију осигурања депозита у износу из тачке 1. ове oдлуке у складу са чланом 8. став 1. Закона о осигурању депозита.
3. Одлука ступа на снагу даном доношења, а примењује се од 1. јануара 2017. године.
4. О извршењу ове одлуке стараће се Одбор директора Агенције.
5. Одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.
О. број ОД-138/16
У Београду, 30. септембра 2016. године
Председник Управног одбора,
др Милош Јанковић, с.р.