На основу члана 73. 
	Закона о задругама („Службени лист СРЈ”, број 41/96) и члана 24. став 1. 
	тач. 1, 2. и 3. Правила Задружног савеза Косова и Метохије, 

Скупштина савеза на 
	седници одржаној 29. јануара 2008. године доноси 

 

 

ОДЛУКУ

о промени седишта 
	Задружног савеза Косова и Метохије


	 "Службени гласник РС", број 63 од 26. јуна 2008.

 

 

Члан 1.

Мења се седиште 
	Задружног савеза Косова и Метохије тако да сада гласи: Задружни савез Косова 
	и Метохије, Колашинских кнежева 51, 38228 Зубин Поток.

 

Члан 2.

Ова одлука ступа на 
	снагу даном доношења.

 

Члан 3.

Ова одлука се има 
	уписати у књигу Задружног савеза као и у Регистар Агенције за привредне 
	регистре Републике Србије.

 

Члан 4.


	Одлуку објавити у „Службеном гласнику РС”.


	 


	 


	Скупштина Задружног савеза Косова и Метохије


	Председник,


	Никола Димитријевић, с.р.