На основу члана 28. став 3. Закона о задругама
(“Службени лист СФРЈ”, бр. 3/90), Скупштина Задруæног савеза Југославије,
доноси

 

 

ОДЛУКУ


о утврђивању основице и стопе доприноса 

Задружног 
савеза 

Југославије

„Службени
лист СРЈ”, број 78 од 28. октобра 1994.

 

 

1. Основицу за
утврђивање доприноса којим чланице Задружног савеза Југославије (у даљем
тексту: Савез) обезбеђују средства за рад Савеза чине остварене бруто-зараде
без умањења по основу ослобађања и олакшица.

 

2. Чланице Савеза
плаћају допринос по стопи од 0,60% од основице доприноса.

 

3. Допринос се плаћа
на жиро-рачун: Задружног савеза Југославије број 40806-603-2-14104 с позивом на
број 05-740000, на дан уплате пореза и доприноса на зараде.

 

4. Ова одлука ступа
на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”.

 

  

Број:
2600/162 

25. октобра
1994. године 

Београд 


Председник

Задружног савеза

Југославије,


Драгиша Шљиванчанин, 
с.р.