Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 14. став 1. тачка 9. и члана 45. тачка 2. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/2003, 55/2004, 85/2005 – др. закон, 44/2010 и 76/2012), а у вези с чланом 38. Закона о девизном пословању („Службени гласник РС”, бр. 62/2006 и 31/2011),
Извршни одбор Народне банке Србије доноси
 
ОДЛУКУ
о врстама девиза и ефективног страног новца које се купују и продају на девизном тржишту

"Службени гласник РС", бр. 98 од 12. октобра 
	2012, 143 од 26. децембра 2014, 51 од 12. јуна 2015.
 
1. Овом одлуком прописују се врсте девиза и ефективног страног новца које 
	
банке, Народна банка Србије и јавни поштански оператор – резидент 
	који мењачке послове обавља на основу посебног закона којим се уређује 
	његова делатност (у даљем тексту: јавни поштански оператор)*, као и резиденти – правна лица и предузетници који имају овлашћење за обављање мењачких послова (у даљем тексту: овлашћени мењачи), могу куповати и продавати на девизном тржишту.
*Службени гласник РС, број 51/2015
 
2. Банке на девизном тржишту могу куповати и продавати следеће врсте девиза и ефективног страног новца:




1) аустралијски долар

(AUD),



2) канадски долар 

(CAD),



3) данску круну 

(DKK),



4) јапански јен 

(JPY),



5) кувајтски динар 

(KWD),



6) норвешку круну 

(NOK),



7) руску рубљу

(RUB),



8) шведску круну 

(SEK),



9) швајцарски франак 

(CHF),



10) фунту стерлинга 

(GBP),



11) амерички долар 

(USD),



12) евро 

(EUR),*



13) кинески јуан ренминби*

(CNY).*



Поред ефективног страног новца из става 1. ове тачке, банке могу на девизном тржишту куповати и продавати и следеће врсте ефективног страног новца:




1) хрватску куну 

(HRK),



2) чешку круну 

(CZK),



3) мађарску форинту 

(HUF),



4) конвертибилну марку 

(BAM),



5) пољски злот 

(PLN).



*Службени 
	гласник РС, број 143/2014
 
3. Народна банка Србије на девизном тржишту може куповати и продавати следеће врсте девиза:




1) аустралијски долар 

(AUD),



2) канадски долар 

(CAD),



3) данску круну 

(DKK),



4) јапански јен 

(JPY),



5) норвешку круну 

(NOK),



6) руску рубљу

(RUB),



7) шведску круну 

(SEK),



8) швајцарски франак 

(CHF),



9) фунту стерлинга 

(GBP),



10) амерички долар 

(USD),



11) евро 

(EUR),*



12) кинески јуан ренминби*

(CNY).*



Народна банка Србије на девизном тржишту може куповати и продавати следеће врсте ефективног страног новца:




1) евро 

(EUR),



2) амерички долар 

(USD),



3) швајцарски франак 

(CHF).



*Службени 
	гласник РС, број 143/2014
 
4. Овлашћени мењач,
	
	као и јавни поштански оператор,** који има закључен уговор о обављању мењачких послова с банком, односно с више банака, у складу с тим уговором и прописом којим се уређују услови и начин обављања мењачких послова, при обављању мењачких послова може куповати и продавати следеће врсте ефективног страног новца:




1) аустралијски долар 

(AUD),



2) канадски долар 

(CAD),



3) данску круну 

(DKK),



4) јапански јен 

(JPY),



5) кувајтски динар 

(KWD),



6) норвешку круну

(NOK),



7) руску рубљу

(RUB),



8) шведску круну 

(SEK),



9) швајцарски франак

(CHF),



10) фунту стерлинга 

(GBP),



11) амерички долар 

(USD),



12) евро 

(EUR),



13) хрватску куну 

(HRK),



14) чешку круну 

(CZK),



15) мађарску форинту 

(HUF),



16) конвертибилну марку 

(BAM),



17) пољски злот 

(PLN),*



18) кинески јуан ренминби*

(CNY).*



*Службени 
	гласник РС, број 143/2014
**Службени гласник РС, број 51/2015
 
5. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о врстама девиза и ефективног страног новца које се купују и продају на девизном тржишту („Службени гласник РС”, бр. 24/2007, 116/2008 и 20/2010). 
	
6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
ИО НБС број 38
У Београду, 9. октобра 2012. године
Председавајућа 
	
Извршног одбора Народне банке Србије
гувернер
Народне банке Србије,
др 
	Јоргованка Табаковић, с.р.