Редакцијски пречишћен текст
 
 

На основу члана 13. став 4, члана 14. став 2. и члана
37. став 1. Закона о девизном пословању („Службени гласник РС”, број 62/2006), 

Гувернер Народне банке Србије доноси

 

 

ОДЛУКУ

о обавези извештавања у пословању
са иностранством

„Службени гласник РС“, бр. 87 од
23. октобра 2009, 

40 од 7. маја 2015 - 


др. одлука

 

 

 

1. Резиденти утврђени Законом о девизном пословању (обвезници
извештавања) дужни су да Народној банци Србије достављају извештаје у пословању
са иностранством, и то по основу:

– директних инвестиција нерезидената у земљи;

– директних инвестиција резидената у иностранству;

– 
престала је да важи (види тачку 13. Одлуке - 40/2015-69)

– 
престала је да важи (види тачку 13. Одлуке - 40/2015-69)

– 
престала је да важи (види тачку 13. Одлуке - 40/2015-69)

– 
престала је да важи (види тачку 13. Одлуке - 40/2015-69)

– инвестиционих (грађевинских) радова које нерезиденти
изводе у земљи;

– инвестиционих (грађевинских) радова које резиденти изводе
у иностранству;

– стања и промета на рачунима резидената у иностранству;

– стања и промета на контокорентним рачунима који се воде
по пословима са иностранством;

– других послова потребних за израду платног биланса.

 

2. Обвезници извештавања одговорни су за тачност података
у извештајима из тачке 1. ове одлуке и дужни су да, ако то Народна банка Србије
захтева, тачност тих података докажу књиговодственом и другом документацијом.

 

3. 
Престала је да важи (види тачку 13. Одлуке - 40/2015-69)

 

4. Примљене извештаје из тачке 1. ове одлуке, Народна банка
Србије користи за праћење остварења платног биланса Републике Србије и стања директних
инвестиција резидената у иностранству и нерезидената у Републици Србији, а податке
из тих извештаја може учинити доступним јавности само у агрегираном (збирном) облику.

 

5. За спровођење ове одлуке гувернер доноси упутство.

 

6. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука
о обавези извештавања у пословању са иностранством („Службени гласник РС”, број
24/2007). 

 

7. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања
у „Службеном гласнику РС”.

 

 

О. број 57

У Београду, 20. октобра
2009. године

Гувернер

Народне банке Србије,


Радован Јелашић, с.р.