На основу члана 23. стaв 1. Закона о спољним пословима („Службени гласник РС”, бр. 116/07, 126/07 – исправка и 41/09) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
	
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о проширењу конзуларног подручја Генералног конзулата Републике Србије у Темишвару, Румунија
"Службени гласник РС", број 
	14 од 27. фебруара 2012.
 
1. Генерални конзулат Републике Србије у Темишвару, Румунија, са конзуларним подручјем које обухвата жупаније Арад, Тимиш, Караш-Северин и Мехединци, проширује своје конзуларно подручје на следеће жупаније: Алба, Бихор, Бистрица-Насауд, Горж, Долж, Клуж, Марамуреш, Салаж, Сату-Маре и Хунедоара.
2. Министарство спољних послова предузеће потребне мере за спровођење ове одлуке. 
	
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-1069/2012
У Београду, 23. фебруара 2012. године

Влада
Председник,
др 
	Мирко Цветковић, с.р.