Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 5а став 2. и члана 8. став 3. Закона о Агенцији за привредне регистре („Службени гласник РС”, бр. 55/04, 111/09 и 99/11), 
	
Управни одбор Агенције за привредне регистре, на седници одржаној 21. новембра 2013. године, доноси
 
 
ОДЛУКУ
о накнадама за послове регистрације и друге услуге  које пружа Агенција за привредне регистре
"Службени 
	гласник РС", бр 119 од 30. децембра 2013, 138 од 17. децембра 2014, 45 
	од 22. маја 2015, 106 од 21. децембра 2015, 32 од 30. марта 2016, 60 од 30. 
	јуна 2016.
 
Члан 1.
Овом одлуком одређује се врста, висина и начин плаћања накнада за поступак регистрације и друге услуге које пружа Агенција за привредне регистре (у даљем тексту: Агенција), у вођењу регистара и евиденција.
I. 

НАКНАДЕ ЗА РЕГИСТРАЦИЈУ И ДРУГЕ УСЛУГЕ У РЕГИСТРУ ПРИВРЕДНИХ 
	СУБЈЕКАТА, РЕГИСТРУ УДРУЖЕЊА, РЕГИСТРУ СТРАНИХ УДРУЖЕЊА, РЕГИСТРУ ЗАДУЖБИНА 
	И ФОНДАЦИЈА, РЕГИСТРУ ПРЕДСТАВНИШТАВА СТРАНИХ ЗАДУЖБИНА И ФОНДАЦИЈА, 
	РЕГИСТРУ УДРУЖЕЊА, ДРУШТАВА И САВЕЗА У ОБЛАСТИ СПОРТА, РЕГИСТРУ ПРИВРЕДНИХ 
	КОМОРА, РЕГИСТРУ ПРЕДСТАВНИШТАВА СТРАНИХ ПРИВРЕДНИХ КОМОРА И ЦЕНТРАЛНОЈ 
	ЕВИДЕНЦИЈИ ПРИВРЕМЕНИХ ОГРАНИЧЕЊА ПРАВА ЛИЦА РЕГИСТРОВАНИХ У АГЕНЦИЈИ ЗА 
	ПРИВРЕДНЕ РЕГИСТРЕ*
*Службени гласник 
	РС, број 60/2016
 
РЕГИСТРАЦИЈА ПОДАТАКА
Члан 2.
Накнада за регистрацију оснивања привредног друштва, јавног предузећа, задруге, задружног савеза, удружења, задужбине, фондације, спортског удружења и привредне коморе (у даљем тексту: правна лица) износи 4.900,00 динара.
Накнада за регистрацију оснивања огранка страног привредног друштва и представништва страног привредног друштва, страног удружења, стране задужбине и стране фондације 
	и представништва стране привредне коморе* (у даљем тексту: представништво страног правног лица) износи 4.900,00 динара.
Накнада за регистрацију огранка правног лица износи 2.800,00 динара по огранку. 
	
*Службени гласник РС, број 32/2016
 
РЕГИСТРАЦИЈА ПРОМЕНЕ ПОДАТАКА
Члан 3.
Накнада за благовремено поднету регистрациону пријаву промене података о правном лицу, огранку страног привредног друштва и представништву страног правног лица, и упису и промени привредне делатности удружења износи 2.800,00 динара.
Ако се регистрационом пријавом захтева више промена, накнада из става 1. овог члана увећава се за 1.400,00 динара по промени.
Додатна накнада за неблаговремено поднету регистрациону пријаву промене података износи 6.000,00 динара.
РЕГИСТРАЦИЈА ДРУГИХ ПОДАТАКА И БРИСАЊЕ 
Члан 4.
Накнада за регистрацију других података о правном лицу, огранку страног привредног друштва и представништву страног правног лица који се у складу са законом региструју износи:
1. за регистрацију промене правне форме 4.900,00 динара;
2. за регистрацију статусне промене 5.500,00 динара по правном лицу који учествује у статусној промени;
3. за резервацију назива 1.000,00 динара;
4. за регистрацију забележбе података од значаја за правни промет и других података који се у складу са законом региструју 2.800,00 динара;
5. за брисање 3.000,00 динара;
6. за регистрацију сувласништва на уделу и промене сувласништва, поред накнаде прописане у члану 3. став 1. ове одлуке износ од 300,00 динара по сувласнику.
	
РЕГИСТРАЦИЈА ПОДАТАКА О СТЕЧАЈУ*
*Службени гласник РС, број 138/2014
Члан 4а*
Накнада за регистрацију података о стечају над правним лицем износи 
	10.000,00  динара.*
Накнада за регистрацију података о стечају над микро правним лицем 
	износи 5.000,00 динара.*
Накнаду из ст. 1. и 2. овог члана уплаћује лице коме је актом  суда 
	наложена уплата предујма трошкова за регистрацију података о стечају на 
	рачун Агенције – евиденциони рачун прихода, а доказ о уплати накнаде суд 
	подноси Агенцији уз документацију за регистрацију података о стечају и 
	регистрацију и објављивање решења о отварању стечајног поступка.*
*Службени гласник РС, број 138/2014
РЕГИСТРАЦИЈА И ОБЈАВЉИВАЊЕ ДОКУМЕНТА
Члан 5.
Накнада за регистрацију и објављивање оснивачког акта, статута правног лица и других докумената који се региструју и објављују у складу са законом износи 1.000,00 динара по документу.
Накнада за објављивање документа који се објављује у складу са законом, износи 700,00 динара по документу.
ИЗДАВАЊЕ ИЗВОДА И ПОТВРДА*
*Службени гласник РС, број 60/2016
Члан 6.*

Накнада за издавање извода и потврда износи:*

1. за издавање извода о регистрованим или евидентираним подацима 
	1.700,00 динара;*

2. за издавање извода о регистрованим или евидентираним подацима у 
	електронској форми 850,00 динара;*

3. за издавање потврде да правно лице, огранак страног привредног 
	друштва, представништво страног правног лица или физичко лице није 
	регистровано или евидентирано или да регистар или евиденција не садржи 
	тражени податак који је, у складу са законом, предмет регистрације или 
	евидентирања 1.000,00 динара;*

4. за издавање потврде о правном следбеништву 1.500,00 динара по 
	правном лицу;*

5. за издавање потврде о подацима садржаним у документацији на 
	основу које је извршена регистрација или евиденција и историјски 
	регистрованим или евидентираним подацима 500,00 динара по податку.*

	*Службени гласник РС, број 60/2016

	 
РЕГИСТРАЦИЈА ПОДАТАКА О ПРЕДУЗЕТНИКУ
Члан 7.
Накнада за регистрацију предузетника износи 1.500,00 динара.
Накнада за регистрацију предузетника, на основу регистрационе пријаве која се подноси електронским путем, износи 1.000,00 динара.
	
РЕГИСТРАЦИЈА ПРОМЕНЕ ПОДАТАКА
Члан 8.
Накнада за регистрацију промене података о предузетнику износи 750,00 динара.
Ако се регистрационом пријавом захтева више промена, накнада из претходног става увећава се за 400,00 динара по промени. 
	
РЕГИСТРАЦИЈА ДРУГИХ ПОДАТАКА И БРИСАЊЕ
Члан 9.
Накнада за регистрацију других података о предузетнику који се у складу са законом региструју у Регистар привредних субјеката, износи:
1. за резервацију назива 1.000,00 динара;
2. за регистрацију издвојеног места обављања делатности 750,00 динара по издвојеном месту;
3. за регистрацију забележбе података од значаја за правни промет и других података који се у складу са законом региструју 750,00 динара;
4. за брисање предузетника 1.200,00 динара. 
ИЗДАВАЊЕ ИЗВОДА И ПОТВРДА ИЗ РЕГИСТРА
Члан 10.
Накнада за издавање извода из Регистра о предузетнику износи и то:
1. за издавање преписа одлука регистратора и извода о регистрованим подацима о предузетнику 900,00 динара;
2. за издавање извода о регистрованим подацима о предузетнику у електронској форми 450,00 динара;
3. за издавање потврде да предузетник није регистрован у Регистру или да Регистар не садржи тражени податак који је, у складу са законом, предмет регистрације 500,00 динара;
4. за издавање потврде о правном следбеништву 800,00 динара по предузетнику;
5. за издавање потврде о подацима садржаним у документацији на основу које је извршена регистрација и историјски регистрованим подацима 500,00 динара по податку.
	
II. НАКНАДЕ ЗА РЕГИСТРАЦИЈУ И ДРУГЕ УСЛУГЕ У РЕГИСТРУ 
	МЕДИЈА*, РЕГИСТРУ СТЕЧАЈНИХ МАСА, РЕГИСТРУ ТУРИЗМА И РЕГИСТРУ ПОНУЂАЧА
*Службени гласник 
	РС, број 106/2015
 
РЕГИСТРАЦИЈА ПОДАТАКА
Члан 11.
Накнада за регистрацију 
	
медија*, 
	
туристичке агенције посредника у продаји туристичког путовања,*
	стечајне масе и понуђача износи 2.800,00 динара.
	
Накнада за издавање или обнављање лиценце за обављање послова туристичке агенције 
	
организатора туристичког путовања* износи 3.300,00 динара.
	
Накнада за поновну регистрацију понуђача, брисаног из Регистра на основу сопственог захтева или по службеној дужности износи 1.500,00 динара.
*Службени гласник 
	РС, број 106/2015
 
РЕГИСТРАЦИЈА ПРОМЕНЕ ПОДАТАКА
Члан 12.
Накнада за регистрацију промене података о 
	
медију*, стечајној маси, понуђачу и туристичкој агенцији износи 1.000,00 динара.
Ако се регистрационом пријавом захтева више промена, накнада из претходног става увећава се за 500,00 динара по промени.
Додатна накнада за неблаговремено поднету регистрациону пријаву из става 1. овог члана износи 6.000,00 динара.
*Службени гласник 
	РС, број 106/2015
 
РЕГИСТРАЦИЈА ДРУГИХ ПОДАТАКА И БРИСАЊЕ
Члан 13.
Накнада за регистрацију других података о 
	
медију*, стечајној маси, понуђачу и туристичкој агенцији, који се у складу са законом региструју, износи:
1. за регистрацију забележбе података од значаја за правни промет и других података који се у складу са законом региструју 1.000,00 динара;
2. за брисање 
	
медија*, стечајне масе, понуђача и туристичке агенције 1.200,00 динара.
	
*Службени гласник 
	РС, број 106/2015
 
ИЗДАВАЊЕ ИЗВОДА И ПОТВРДА
Члан 14.
Накнада за издавање извода из регистра 
	
медија*, стечајних маса, понуђача и туризма износи и то:
1. за издавање преписа одлука регистратора и извода о регистрованим подацима о 
	
медију*, стечајној маси, понуђачу и туристичкој агенцији 
	* 1.000,00 динара;
2. за издавање извода о регистрованим подацима о 
	
медију*, стечајној маси, понуђачу и туристичкој агенцији у електронској форми 700,00 динара;
3. за издавање потврде да 
	
медиј*, стечајна маса, понуђач и туристичка агенција нису регистровани у Регистру, или да Регистар не садржи тражени податак који је, у складу са законом, предмет регистрације 400,00 динара;
4. за издавање потврде о подацима садржаним у документацији на основу које је извршена регистрација и историјски регистрованим подацима 400,00 динара по податку.
	
*Службени гласник 
	РС, број 106/2015
 
Члан 15.
Накнада за издавање свечане форме лиценце туристичкој агенцији


организатору туристичког путовања* износи 6.000,00 динара.
	
*Службени гласник 
	РС, број 106/2015
 
ЕВИДЕНЦИЈА ПОДАТАКА У РЕГИСТРУ ТУРИЗМА
Члан 16.
Накнада за издавање уверења о евидентирању у Регистар туризма износи 300,00 динара.
	
Накнада за издавање уверења о историјски евидентираним подацима у Регистру износи 300,00 динара по податку.
	
Члан 17.
Накнада за евидентирање у Регистар података о другим субјектима који обављају послове од значаја за развој и унапређење туризма и о субјектима који обављају промоцију туризма износи 1.000,00 динара.
	


III. НАКНАДЕ ЗА РЕГИСТРАЦИЈУ И ДРУГЕ УСЛУГЕ У 
	РЕГИСТРУ ЗАЛОЖНОГ ПРАВА НА ПОКРЕТНИМ СТВАРИМА 
	И ПРАВИМА, РЕГИСТРУ ФИНАНСИЈСКОГ ЛИЗИНГА, 
	РЕГИСТРУ УГОВОРА О ФИНАНСИРАЊУ ПОЉОПРИВРЕДНЕ 
	ПРОИЗВОДЊЕ И РЕГИСТРУ СУДСКИХ ЗАБРАНА*

	*Службени гласник РС, број 45/2015

	 
РЕГИСТРАЦИЈА ПОДАТАКА
Члан 18.
За регистрацију заложног права плаћа се накнада према вредности главног потраживања које се обезбеђује заложним правом, и то:
1. за вредност до 10.000 евра, накнада износи 2.000,00 динара;
2. за вредност преко 10.000 евра до 200.000* евра, накнада износи 5.000,00 динара;
3. за вредност преко 200.000 евра, накнада износи 10.000,00 динара.

	*Службени гласник РС, број 45/2015
 
Члан 19.
За регистрацију података о уговору о финансијском лизингу плаћа се накнада према вредности уговора, и то:
1. за вредност до 10.000 евра, накнада износи 2.000,00 динара;
2. за вредност преко 10.000 евра до 200.000* евра, накнада износи 5.000,00 динара;
3. за вредност преко 200.000 евра, накнада износи 10.000,00 динара.

	*Службени гласник РС, број 45/2015

Члан 19а*

За регистрацију података о уговору о финансирању пољопривредне 
	производње, плаћа се накнада према висини основне обавезе повериоца из 
	уговора о финансирању пољопривредне производње, и то:*

1. за висину обавезе до 10.000 евра, накнада износи 2.000,00 
	динара;*

2. за висину обавезе преко 10.000 евра до 200.000 евра, накнада 
	износи 5.000,00 динара;*

3. за висину обавезе преко 200.000 евра, накнада износи 10.000,00 
	динара.*

Ако се регистрационом пријавом за упис уговора о финансирању 
	пољопривредне производње истовремено тражи и регистрација заложног права у 
	Регистру заложног права на покретним стварима и правима, за регистрацију 
	заложног права плаћа се половина износа накнаде прописане за регистрацију 
	тог заложног права.*

	*Службени гласник РС, број 45/2015
 
Члан 20.
Накнада за регистрацију података о привременим мерама донетим пре, у току или по окончању судског поступка којима се забрањује отуђење и оптерећење покретних ствари, непокретности или стварних права на непокретности износи 2.000,00 динара.
ИЗМЕНА И/ИЛИ ДОПУНА РЕГИСТРОВАНИХ ПОДАТАКА
Члан 21.
Накнада за регистрацију измене и/или допуне регистрованих података износи 2.000,00 динара.
РЕГИСТРАЦИЈА ВЕЋЕГ БРОЈА СУБЈЕКАТА ИЛИ ПРЕДМЕТА
Члан 22.
Ако је једном пријавом тражи регистрација података или промена регистрованих података за већи број субјеката, односно већи број покретних, односно непокретних ствари, за сваки следећи субјект, односно сваку следећу покретну, односно непокретну ствар, износ накнаде из чл. 18–21. ове одлуке се увећава за 200,00 динара.
РЕГИСТРАЦИЈА ИЛИ БРИСАЊЕ ЗАБЕЛЕЖБЕ
Члан 23.
Накнада за регистрацију забележбе износи 2.000,00 динара.
Накнада за брисање регистроване забележбе износи 1.000,00 динара. 
БРИСАЊЕ РЕГИСТРОВАНИХ ПОДАТАКА ИЛИ УПИС ПРЕСТАНКА УГОВОРА
Члан 24.
Накнада за брисање регистрованих података, односно 
	
регистрацију престанка уговора*, уколико је законом прописано да је овај податак предмет регистрације
	* износи 1.000,00 динара.


Ако се регистрационом пријавом за брисање података о уговору о 
	финансирању пољопривредне производње, односно упис престанка тог уговора 
	истовремено тражи и брисање регистрованог заложног права, као средства 
	обезбеђења повериочевог потраживања из уговора о финансирању пољопривредне 
	производње, за брисање заложног права из Регистра заложног права на 
	покретним стварима и правима плаћа се половина накнаде прописане ставом 1. 
	овог члана.*
*Службени гласник РС, број 45/2015
ОБЈАВЉИВАЊЕ ДОКУМЕНАТА
Члан 25.
За објављивање скенираног документа који садржи детаљније податке о предмету залоге (спецификација, и сл.) накнада износи 1.000,00 динара.
ИЗДАВАЊЕ ИЗВОДА И ПОТВРДА ИЗ РЕГИСТРА
Члан 26.
Накнада за издавање извода и потврда из Регистра износи: 
1. за издавање извода који садржи све податке о регистрованом заложном праву, уговору о финансијском лизингу,
	
	уговору о финансирању пољопривредне производње* или привременој мери, према стању у тренутку издавања извода 1.700,00 динара;
	
2. за издавање потврде да су подаци о конкретном субјекту или предмету садржани у регистру, уз навођење броја под којим је тражени податак регистрован и основних података предмету регистрације 1.500,00 динара;
	
3. за издавање потврде о томе да регистар не садржи податке о заложном праву, финансијском лизингу,
	
	уговору о финансирању пољопривредне производње* или привременој мери забране отуђења и оптерећења на одређеној ствари 1.000,00 динара;
	
4. за издавање потврде о подацима садржаним у документацији на основу које је извршена регистрација и потврде о раније регистрованим подацима, 1.000,00 динара по упису.
Уколико се потврда из става 1. тач. 2. и 3. овог члана, издаје за већи број покретних, 
	или непокретних* ствари, односно физичких или правних лица, за сваки следећи предмет односно субјект прописани износ накнаде увећава се за 200,00 динара.
За изводе и потврде који се издају у електронској форми плаћа се половина прописаног износа накнаде из става 1. овог члана.
*Службени гласник РС, број 45/2015
НЕБЛАГОВРЕМЕНА ПРИЈАВА
Члан 27.
Додатна накнада за неблаговремено поднету регистрациону пријаву износи 3.000,00 динара.
 

	IIIа НАКНАДА ЗА УСЛУГЕ ЦЕНТРАЛНЕ ЕВИДЕНЦИЈЕ ОБЈЕДИЊЕНИХ 
	ПРОЦЕДУРА*
*Службени гласник 
	РС, број 106/2015

	 

ПОДНОШЕЊЕ ЗАХТЕВА И ОБЈАВЉИВАЊЕ ПОДАТАКА И 
	ДОКУМЕНАТА*
*Службени гласник 
	РС, број 106/2015

	 

Члан 27a*

За подношење захтева и објављивање података и докумената кроз 
	посебан информациони систем Централне евиденције обједињених процедура (у 
	даљем тексту: Централна евиденција), накнада износи:*

1) за издавање и измену локацијских услова за класе објеката из 
	категорије „А” и „Б” 1.000,00 динара;*

2) за издавање и измену локацијских услова за класе објеката из 
	категорије „В” и „Г” 2.000,00 динара;*

3) за издавање и измену грађевинске дозволе за класе објеката из 
	категорије „А” и „Б” 3.000,00 динара;*

4) за издавање и измену грађевинске дозволе за класе објеката из 
	категорије „В” и „Г” 5.000,00 динара;*

5) за издавање и измену решења у складу са чланом 145. Закона о 
	планирању и изградњи 2.000,00 динара;*

6) за издавање и измену привремене грађевинске дозволе 2.000,00 
	динара;*

7) за издавање употребне дозволе за класе објеката из категорије „А” 
	и „Б” 1.000,00 динара;*

8) за издавање употребне дозволе за класе објеката из категорије „В” 
	и „Г” 2.000,00 динара;*

9) за пријаву радова, пријаву завршетка израде темеља, пријаву 
	завршетка објекта у конструктивном смислу и друге захтеве и поднеске којима 
	се покреће поступак у оквиру обједињене процедуре 500,00 динара.*
*Службени гласник 
	РС, број 106/2015
 
IV. НАКНАДЕ ЗА ДАВАЊЕ РЕГИСТРОВАНИХ ПОДАТАКА, ИЗВЕШТАЈА И ПРУЖАЊЕ ДРУГИХ УСЛУГА ПО ПОСЕБНОМ ЗАХТЕВУ КОРИСНИКА
Члан 28.
Накнаде за давање регистрованих података у електронској форми који се обрађују по посебном захтеву корисника и достављају на медијуму или преко електронског сервиса (FTP, електронска пошта и специјализоване софтверске апликације), износе за податке:
1. из Регистра привредних субјеката до 35,00 динара по регистрованом субјекту, у зависности од групе података;
2. из Регистра јавних гласила, Регистра стечајних маса, Регистра удружења, Регистра страних удружења, Регистра туризма, Регистра понуђача, Регистра задужбина и фондација, Регистра представништава страних задужбина и фондација и Регистра удружења, друштава и савеза у области спорта и Регистра комора до 35,00 динара по регистрованом субјекту у зависности од групе података; 
	
3. из Регистра заложног права на покретним стварима и правима, Регистра финансијског лизинга и Регистра судских забрана 35,00 динара по упису, за извештај који садржи до 50 уписа, односно за сваки наредни упис изнад 50 уписа, износи 10,00 динара по упису;
4. из Регистра Заложног права на покретним стварима и правима, Регистра финансијског лизинга и Регистра судских забрана за издавање стандардизованих извештаја са унапред дефинисаном структуром података 10.000,00 динара по извештају, а за извештаје који садрже податке из појединачних уписа 5,00 динара по упису.
За достављање збирних (статистичких) података садржаних у регистрима из става 1. овог члана
	
и Централној евиденцији обједињених процедура**, обрађених по посебном захтеву корисника, накнада се обрачунава према броју података и износи:
(1) од 1 до 10 података, 500,00* динара;
(2) од 11 до 100 података, 50,00* динара по податку;
(3) од 101 до 200 података, 40,00* динара по податку;
(4) од 201 до 300 података, 30,00* динара по податку;
(5) преко 300 података, 20,00* динара по податку.
Накнада из става 2. овог члана увећава се према нивоу обраде из захтева корисника за 20% за сваки следећи ниво, односно атрибут по коме се врши упит у одговарајући регистар, односно базу података.
*Службени гласник РС, број 45/2015
**Службени гласник 
	РС, број 106/2015
 
Члан 29.
Сврставање регистрованих података из претходног члана ове Одлуке у посебне групе података, израда сложених аранжмана од података који потичу из више регистара, евиденција, односно база података, одређивање висине накнада по групама и начин преузимања података утврђује се путем методологије коју доноси Управни одбор Агенције.
	
V. НАКНАДЕ ЗА ИСПОРУКУ ПОДАТАКА ПУТЕМ АУТОМАТИЗОВАНИХ ЕЛЕКТРОНСКИХ СЕРВИСА
Члан 30.
Накнаде за испоруку података путем аутоматизованих електронских сервиса (веб сервис или сличне услуге), за податке који се региструју и евидентирају у регистрима привредних субјеката, удружења, страних удружења, задужбина и фондација, представништвима страних задужбина и фондација, удружења, друштава и савеза у области спорта, комора, стечајних маса, јавних гласила, туризма, понуђача, заложног права на покретним стварима и правима, финансијског лизинга, судских забрана и факторинга:
1. једнократна накнада за иницијално преузимање регистрованих података у износу од 5 динара по субјекту регистрације односно упису;
2. накнада у износу од највише 30 динара по субјекту регистрације односно упису, за стално преузимање података о статусним и другим променама, које су биле предмет регистрације или евидентирања у току месеца, независно од броја промена;
3. месечна накнада у износу од највише 6.000,00 динара за услуге одржавања и развоја функционалности електронског сервиса.
Члан 31. 
Сврставање регистрованих података из претходног члана ове Одлуке у посебне групе и сетове података, одређивање висине накнада по групама, односно сетовима података и начин реализације аутоматизованог преузимања података утврђује се путем методологије коју доноси Управни одбор Агенције.
	
VI. НАКНАДЕ ЗА ОБРАДУ И ЈАВНО ОБЈАВЉИВАЊЕ ФИНАНСИЈСКИХ 
	ИЗВЕШТАЈА И ДРУГЕ УСЛУГЕ У РЕГИСТРУ ФИНАНСИЈСКИХ ИЗВЕШТАЈА*
*Службени гласник РС, број 138/2014
Члан 32.*
За обраду и јавно објављивање финансијских извештаја и документације 
	из члана 34. Закона о рачуноводству („Службени гласник РС”, број 62/13), 
	достављених путем посебног информационог система Агенције, у електронском 
	облику, накнадa износи, и то за:*
1. редовне годишње финансијске извештаје и документацију за обвезнике 
	ревизије, осим микро правних лица, односно консолидоване годишње финансијске 
	извештаје и документацију, 6.000,00 динара;*
2. редовне годишње финансијске извештаје и документацију, за микро 
	правна лица обвезнике ревизије и за мала правна лица која нису обвезници 
	ревизије, 3.000,00 динара;*
3. редовне годишње финансијске извештаје и документацију за микро 
	правна лица – привредна друштва, задруге, установе, правна лица која у 
	складу са посебним прописима примењују одредбе Закона о рачуноводству, 
	огранке страних правних лица са седиштем у иностранству, који обављају 
	привредну делатност у Републици Србији, 1.200,00 динара;*
4. редовне годишње финансијске извештаје и документацију за микро 
	друга правна лица, као и редовне годишње финансијске извештаје за 
	предузетнике и све ванредне финансијске извештаје, 500,00 динара.*
Накнада за обраду и јавно објављивање изјаве о неактивности достављене 
	путем посебног информационог система Агенције, у електронском облику, износи 
	300,00 динара.*
За неблаговремено достављене финансијске извештаје и документацију, 
	односно изјаву о неактивности, накнада из ст. 1. и 2. овог члана увећава се 
	за 3.000,00 динара.*
За обраду и јавно објављивање замене финансијских извештаја у складу 
	са прописима, плаћа се накнада из става 1. овог члана.*
Накнада за обраду и јавно објављивање замене документације у складу са 
	прописима, износи 1.000,00 динара.*
За обраду података за статистичке и друге потребе не наплаћује се 
	накнада.*
*Службени гласник РС, број 138/2014
 
Члан 33.
Брисан је (види члан 3. Одлуке - 138/2014-44)
 
Члан 34.
Накнаде за давање извода* из Регистра финансијских извештаја, у форми прописаних делова финансијских извештаја, износе за:
1. * финансијске извештаје (без Напомена уз финансијске извештаје)
и податке за статистичке и друге потребе за које је дата 
	сагласност за уступање трећим лицима*, 1.500,00 динара;
2. редовне годишње финансијске извештаје, односно консолидоване финансијске извештаје са скенираним извештајем ревизора (без Напомена уз финансијске извештаје), 2.000,00 динара;
3. Биланс стања, Биланс успеха, Извештај о 
	осталом резултату*, Извештај о токовима готовине, Извештај о променама на капиталу, Напомене уз финансијске извештаје, као и за Статистички анекс
(закључно са финансијским извештајима за 2013. годину)*, 600,00 динара, по делу финансијског извештаја.
Накнаде за давање података о бонитету, у форми стандардизованих и специјализованих извештаја 
	*, као и за пружање других услуга бонитета*, износе, и то за:
1. брисана је (види члан 4. Одлуке - 138/2014-44)
2. брисана је (види члан 4. Одлуке - 138/2014-44)
3. брисана је (види члан 4. Одлуке - 138/2014-44)
4. брисана је (види члан 4. Одлуке - 138/2014-44)
5. брисана је (види члан 4. Одлуке - 138/2014-44)
6. појединачни показатељ за оцену бонитета, 150,00 динара;
7. показатеље за оцену бонитета (сет) за привредна друштва и задруге, 
	установе и за предузетнике*, 2.000,00 динара;
8. БОН – 1 – Потпуни извештај о показатељима за оцену бонитета, 5.000,00 динара;
9. БОН – 2 – Извештај о финансијском положају и успешности пословања, 3.000,00 динара;
10. БОН – 3 – Сажети извештај о бонитету, 4.000,00 динара;
11. специјализоване извештаје о бонитету, 3.500,00 динара по извештају;
12. брисана је (види члан 4. Одлуке - 138/2014-44)
За извештаје који се издају у форми овереног документа, накнаде из ст. 1. и 2. овог члана увећавају се за 20%.
За извештаје који су, на захтев корисника да му се издају истог дана (хитан захтев), издате истог дана, накнаде из ст. 1. до 3. увећавају се за 50%.
*Службени гласник РС, број 138/2014
 
Члан 35.
Накнаде за давање оцена бинитета* привредних друштава, у форми скоринга износе:
1. за једно привредно друштво, 8.500,00 динара;
2. за више од 10 привредних друштава, 6.800,00 динара по друштву;
3. за више од 100 привредних друштава, 4.250,00 динара по друштву.
За оценe бонитета које* се издају као оверени документ, накнаде из става 1. овог члана увећавају се за 20%.
Брисан је ранији став 3. (види члан 5. Одлуке - 138/2014-44)
*Службени гласник РС, број 138/2014
 
Члан 36.
Накнаде за специјалне аранжмане из Регистра финансијских извештаја, по посебном захтеву корисника, износе:
1. за податке из изворних финансијских извештаја, према броју података:
(1) од 1 до 100 података, 15,00 динара по податку;
(2) од 101 до 500 података, 12,00 динара по податку;
(3) од 501 до 1.000 података, 9,00 динара по податку;
(4) од 1.001 до 10.000 података, 7,00 динара по податку;
(5) од 10.001 до 50.000 података, 5,00 динара по податку;
(6) од 50.001 до 100.000 података, 4,00 динара по податку;
(7) од 100.001 до 300.000 података, 2,00 динара по податку;
(8) преко 300.000 података, 1,00 динар по податку;
2. за збирне податке из финансијских извештаја, према броју података:
(1) од 1 до 100 података, 50,00 динара по податку;
(2) од 101 до 200 података, 40,00 динара по податку;
(3) од 201 до 300 података, 30,00 динара по податку;
(4) преко 300 података, 20,00 динара по податку.
3. за збирне показатеље за оцену бонитета, 300,00 динара по показатељу.


За давање преписа базе података из редовних годишњих финансијских 
	извештаја привредних друштава, задруга, установа које обављају делатност 
	ради стицања добити и предузетника, а која обухвата све податке из Биланса 
	стања и Биланса успеха, накнада из става 1. тачке 1. под (8) умањује се за 
	40 %.*
Накнада из става 1. тач. 1. и 2. овог члана увећава се према нивоу обраде из захтева корисника за 20%, за сваки следећи ниво.
Приликом израчунавања накнаде за услуге из става 1. тачка 1. као посебни подаци рачунају се и подаци на основу којих је утврђен изведени податак који се даје кориснику.
Приликом израчунавања накнаде за услуге из става 1. тачка 2. као посебни подаци рачунају се сви збирни подаци на основу којих је утврђен изведени збирни податак који се даје кориснику.
Уз податке из става 1. овог члана, дају се, без накнаде, основни подаци за идентификацију правног лица или предузетника (скраћено пословно име, седиште и матични број).
	
Ако корисник услуга захтева списак са скраћеним пословним именом, седиштем и матичним бројем правног лица, односно предузетника, који се утврђују на основу података из Регистра финансијских извештаја, а при томе не захтева податке исказане у финансијским извештајима, накнада за ове податке плаћа се у висини накнаде за један податак из става 1. овог члана.
*Службени гласник РС, број 106/2015
 
Члан 37.
Брисан је (види члан 6. Одлуке - 
	138/2014-44)
 
VII. НАКНАДЕ ЗА ОСТАЛЕ УСЛУГЕ КОЈЕ ПРУЖА АГЕНЦИЈА У ВЕЗИ ПОСТУПКА РЕГИСТРАЦИЈЕ И ЕВИДЕНТИРАЊА
Члан 38.
Накнада за издавање преписа одлука регистратора, копија и других* докумената износи:
1. за издавање преписа одлуке регистратора за који није прописана посебна накнада 1.700,00 динара;
2. за издавање копије документа на основу кога је извршена регистрација, по страни документа 30,00 динара;
3. за издавање других докумената* 120,00 динара.
*Службени гласник РС, број 138/2014
Члан 39.
Накнада за издавање потврде са подацима који су предмет евиденције у регистрима који се воде у оквиру Агенције, а за које није прописана посебна накнада износи 1.000,00 динара по упису.
	
VIII. НАКНАДЕ ЗА УСЛУГЕ КОЈЕ СЕ ПРУЖАЈУ ПО ОСНОВУ ЧЛАНСТВА У ЕВРОПСКОМ ПРИВРЕДНОМ РЕГИСТРУ
Члан 40.
Агенција наплаћује накнаде за извештаје који се пружају путем електронске мреже Европског привредног регистра (у даљем тексту: EBR), засноване на интернету.
Члан 41.
Накнада за EBR извештај износи:
1. за извештај о привредном субјекту – 2.00 евра;
2. за извештај о власницима привредног субјекта – 3.00 евра;
3. за извештај о изворном годишњем финансијском извештају привредног субјекта (без напомена уз финансијски извештај) 15.00 евра;
4. за извештај о деловима из изворног годишњег финансијског извештаја привредног субјекта – изворни биланс стања или изворни биланс успеха – 6.00 евра, по извештају.
Тачна садржина извештаја из става 1. тач. 1) и 2) одређена је у прилогу 1 ове одлуке, која је одштампана и чини њен саставни део.
Члан 42.
Агенција испоставља члану EBR полугодишње обрачун накнада за пружене услуге, као основ за наплату.
Члан EBR накнаду за пружене услуге уплаћује на девизни рачун Агенције отворен за те намене код Народне банке Србије.
Динарска противвредност накнада наплаћених у еврима преноси се на подрачун сопствених прихода Агенције, отворен код Министарства финансија – Управа за трезор”.
VIII. НАЧИН ПЛАЋАЊА НАКНАДА
Члан 43.

Накнаде за поступање по захтеву корисника, односно регистрационој 
	пријави, прописане овом одлуком, уплаћују се на одговарајући евиденциони 
	рачун прихода Агенције, а доказ о уплати по сваком захтеву, односно 
	регистрационој пријави, доставља се истовремено са подношењем захтева 
	Агенцији, односно пре извршења услуге.*

Рачуни за уплату накнада – евиденциони рачуни прихода Агенције, са 
	обавезујућим елементима за уплату накнада, објављују се на интернет страници 
	Агенције.*

Подносилац захтева истовремено са подношењем захтева односно 
	регистрационе пријаве Агенцији, доставља један од следећих доказа:*

1) Први примерак Налога за уплату снабдевен печатом и потписом 
	пружаоца платних услуга, који садржи:*

– све обавезне елементе о извршеној уплати накнаде (назив платиоца, 
	назив примаоца плаћања, број рачуна за уплату накнаде Агенцији, износ 
	накнаде, сврху уплате, шифру плаћања и датум извршења);*

– обавезан позив на број одобрења, генерисан од стране Агенције, по 
	моделу 97.*

2) Налог за пренос снабдевен печатом и потписом пружаоца платних 
	услуга, који садржи:*

– све обавезне елементе о извршеном преносу средстава (назив 
	платиоца, назив примаоца плаћања, број текућег рачуна платиоца, број рачуна 
	за уплату накнаде Агенције, износ накнаде, сврху уплате, шифру плаћања и 
	датум извршења);*

– обавезан позив на број одобрења, генерисан од стране Агенције, по 
	моделу 97;*

– клаузулу да је уплата накнаде реализована и датум када је 
	реализована.*

3) Извод пословног рачуна платиоца снабдевен печатом и потписом 
	платиоца или печатом пружаоца платних услуга, који садржи:*

– све обавезне елементе извода банкарског рачуна (назив платиоца, 
	број рачуна платиоца и примаоца, број извода, датум извода, датум уплате 
	накнаде, износ уплаћене накнаде, сврху уплате, и укупан промет рачуна);*

– обавезан позив на број одобрења, генерисан од стране Агенције, по 
	моделу 97.*

4) Потврду о извршеној уплати накнаде издата од стране пружаоца 
	платних услуга која садржи све обавезне елементе о извршеној уплати накнаде 
	(да је налог за уплату накнаде односно налог за пренос средстава реализован, 
	датум извршења налога, износ накнаде, број рачуна за уплату накнаде 
	Агенцији, позив на број одобрења по моделу 97 генерисан од стране Агенције, 
	сврху уплате, назив платиоца, назив примаоца, потпис и печат овлашћеног лица 
	пружаоца платних услуга).*

Агенција испоставља обрачун накнаде по посебном захтеву корисника 
	података, само за давање регистрованих података, извештаја и за пружање 
	других услуга из чл. 28, 30, 34, 35. и 36. ове одлуке.*

Када је за издате податке, извештаје или друге пружене услуге 
	Агенције обвезник плаћања накнаде правно лице, односно предузетник који 
	континуирано преузима податке од Агенције, начин плаћања накнаде и други 
	услови везани за преузимање и коришћење података могу се уредити уговором 
	закљученим између Агенције и правног лица, односно предузетника.*

У случају кад се накнада прописана овом одлуком, у складу са 
	законом, плаћа у страној валути, обрачун накнаде врши се применом средњег 
	курса Народне банке Србије, на дан издавања обавештења за уплату накнаде.*

Агенција може наплату накнаде да врши путем платних картица или 
	других облика електронског плаћања.*

За потребе наплате накнаде путем платних картица Агенција може 
	отворити платни рачун код пословне банке.*

Средства са платног рачуна отвореног код пословне банке дневно се 
	преусмеравају у корист евиденционог рачуна прихода Агенције отвореног код 
	Министарства финансија – Управе за трезор.*

Лице које је платило накнаду коју није било дужно да плати или је 
	платило накнаду у износу већем од прописаног, као и лице које је платило 
	накнаду за услугу Агенције, а та услуга из било ког разлога није извршена 
	има право на повраћај накнаде.*

Захтев за повраћај накнаде подноси се регистру надлежном за решавање 
	по поднетом захтеву. Одлуку о повраћају накнаде доноси директор Агенције.*
*Службени гласник РС, број 106/2015
 
Члан 44.
Државним органима и организацијама, органима аутономних покрајина и јединицама локалне самоуправе, Агенција у складу са законом уступа податке и документа без накнаде, на основу писаног и образложеног захтева, у случајевима када су им ти подаци потребни за обављање послова из њихове надлежности.
IX. КОРИШЋЕЊЕ ПОДАТАКА АГЕНЦИЈЕ
Члан 45.
Подаци добијени од Агенције сматрају се изворним подацима.
Добијене податке из става 1. овог члана корисник података може користити за сопствене потребе и не може их даље умножавати и дистрибуирати у комерцијалне сврхе, као такве.
Ако се изворни подаци користе за израду сопственог производа, корисник података је дужан да Агенцију означи као извор података.
X. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 46.
Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о накнадама за послове регистрације и друге услуге које пружа Агенција за привредне регистре („Службени гласник РС”, бр. 5/12, 98/12, 123/12, 39/13 и 70/13).
Члан 47.
Ова одлука, по добијању сагласности Владе, објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу 1. јануара 2014. године.
 
Број 10-5-29/13
У Београду, 21. новембра 2013. године
Управни одбор Агенције за привредне регистре
	
Председник, 
Гордана Баста, с.р.
 
 
ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У "ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ" ОДЛУКЕ
 
Одлука о 
	изменама и допунама Одлуке о накнадама за послове регистрације и друге услуге  које пружа Агенција за привредне регистре: 
	"Службени гласник РС", број 138/2014-44
Члан 9.
За обраду и јавно објављивање редовних годишњих финансијских извештаја 
	са стањем на дан 31. децембар 2014. године и документације из члана 34. 
	Закона о рачуноводству, који се састављају применом посебног информационог 
	система Агенције, а достављају у папирном облику, накнадa износи, и то за:
1. микро правна лица обвезнике ревизије, 4.000,00 динара.
2. микро правна лица – привредна друштва, задруге, установе, правна 
	лица која у складу са посебним прописима примењују одредбе Закона, огранке 
	страних правних лица са седиштем у иностранству који обављају привредну 
	делатност у Републици Србији, 2.000,00 динара;
3. микро друга правна лица и предузетнике, 1.000,00 динара.
За обраду и јавно објављивање редовних годишњих финансијских извештаја 
	са стањем на дан 31. децембра 2014. године и документације из члана 34. 
	Закона о рачуноводству, који се састављају и достављају у папирном облику, 
	накнадa износи, и то за:
1. микро правна лица обвезнике ревизије, 6.000,00 динара.
2. микро правна лица – привредна друштва, задруге, установе, правна 
	лица која у складу са посебним прописима примењују одредбе Закона, огранке 
	страних правних лица са седиштем у иностранству који обављају привредну 
	делатност у Републици Србији, 4.000,00 динара;
3. микро друга правна лица и предузетнике, 2.000,00 динара.
За обраду и јавно објављивање изјаве о неактивности, која се односи на 
	пословну 2014. годину, а коју су микро правна лица доставила у папирном 
	облику, накнада износи 800,00 динара.
За неблаговремено достављене финансијске извештаје и документацију, 
	односно изјаву о неактивности, накнада из ст. 1. до 3. овог члана увећава се 
	за 3.000,00 динара.
За обраду и јавно објављивање замене редовних годишњих финансијских 
	извештаја из ст. 1. и 2. овог члана у складу са прописима, плаћа се накнада 
	утврђена у тим ставовима.
Члан 10.
Ова одлука, по добијању сагласности Владе, објављује се у „Службеном 
	гласнику Републике Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања, 
	осим одредаба чл. 2–6. који се примењује од 1. јануара 2015. године .
 
 
Прилог 1.
Одлуке о накнадама за послове регистрације и друге услуге које пружа Агенција за привредне регистре
1) ИЗВЕШТАЈ О ПРИВРЕДНОМ СУБЈЕКТУ садржи следеће податке:
1. назив;
2. матични број;
3. податак о томе да ли је активан или не;
4. правну форму;
5. датум прве регистрације;
6. регистрациони орган прве регистрације;
7. регистарски број;
8. датум оснивања;
9. порески идентификациони број;
10. вредност уписаног капитала;
11. вредност уплаћеног новчаног и унетог неновчаног капитала;
12. адресу седишта;
13. претежну делатност.
2) ИЗВЕШТАЈ О ВЛАСНИЦИМА ПРИВРЕДНОГ СУБЈЕКТА садржи следеће податке:
1. назив;
2. матични број;
3. правну форму;
4. адресу седишта привредног субјекта;
5. списак свих власника привредног субјекта:
– име и презиме физичког лица, односно назив правног лица;
– карактер власника привредног субјекта с обзиром на правну форму привредног субјекта и
– матични број или број пасоша и земљу издавања за власнике физичка лица, односно регистарски број и земљу седишта за власнике правна лица).