На основу члана 7. став 2. Закона о централној евиденцији привремених ограничења права лица регистрованих у Агенцији за привредне регистре („Службени гласник РС”, број 112/15) и члана 17. став 4. и члана 24. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), на предлог Агенције за привредне регистре,
Министар привреде доноси
 
ПРАВИЛНИК 
о Класификацији основа привременог ограничења права
"Службени гласник РС", број 48 од 25. маја 
				2016.
 
Члан 1.
Овим правилником одређује се Класификација основа привременог ограничења права лица регистрованих у Агенцији за привредне регистре (у даљем тексту: Класификација), која је одштампана уз овај правилник и чини његов саставни део.
Члан 2.
Класификацијом се врши разврставање основа привременог ограничења права лица регистрованих у Агенцији за привредне регистре.
Класификацијом се одређују шифре свих основа привременог ограничења права ради уписа у Централну евиденцију.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-81/2016-09
У Београду, 19. маја 2016. године
Министар,
Жељко Сертић, с.р.
КЛАСИФИКАЦИЈА ОСНОВА ПРИВРЕМЕНОГ ОГРАНИЧЕЊА ПРАВА




Врста мере


Орган


Акт


Шифра




Забрана или ограничење обављања делатности или послова


Суд


Пресуда


1SP




Решење


1SR




Управни орган


Решење


1UR




Забрана располагања новчаним средствима


Суд


Пресуда


2SP




Решење


2SR




Управни орган


Решење


2UR




Забрана вршења дужности или позива одговорном лицу у правном лицу или предузетнику 


Суд


Пресуда


3SP




Решење


3SR




Управни орган


Решење


3UR




Забрана или ограничење располагања уделима или друго ограничење сходно прописима којима се уређује правни положај привредних друштава 


Суд


Пресуда


4SP




Решење


4SR




Мера изречена на основу прописа којима се уређује порески поступак и пореска администрација


Управни орган


Решење


5UR




Мера изречена у поступку из надлежности органа инспекцијског надзора


Управни орган


Решење


6UR




Мера одузимања овлашћења, лиценци, дозвола, одобрења, концесија, субвенција, подстицаја или других права утврђених посебним законима


Управни орган


Решење


7UR




Правно лице


Решење


7PR




Друга мера у складу са законом


Суд


Пресуда


8SP




Решење


8SR




Управни орган


Решење


8UR




Правно лице


Решење


8PR