На основу члана 23. став 1. Закона о спољним пословима („Службени гласник РС”, бр. 116/07, 126/07 – исправка и 41/09) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
	
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о отварању Конзулата Републике Србије у граду Жуиз ђи Фора, Федеративна Република Бразил

"Службени гласник РС", број 5 од 25. јануара 
	2012.
 
1. Отвара се Конзулат Републике Србије у Федеративној Републици Бразил, са почасним конзулом на челу, са седиштем у граду Жуиз ђи Фора (Juiz de Fora), и са конзуларним подручјем које обухвата територију општине Жуиз ђи Фора, федерална држава Минас Жераис (Minas Gerais).
2. Министарство спољних послова предузеће потребне мере за спровођење ове одлуке. 
	
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 02-164/2012
У Београду, 19. јануара 2012. године

Влада
Први потпредседник Владе – 
	
заменик председника Владе, 
	

Ивица Дачић, с.р.