На основу члана 23. став 1. Закона о спољним пословима („Службени гласник 
	РС”, бр. 116/07, 126/07 – исправка и 41/09) и члана 43. став 1. Закона о 
	Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 
	16/11), 
Влада доноси
 

	ОДЛУКУ
о отварању 
	Конзулата Републике Србије у Лас Палмасу де Гран Канарија, Краљевина Шпанија

"Службени гласник РС", број 94 од 14. 
	децембра 2011.
 
1. Отвара се Конзулат Републике Србије у Краљевини Шпанији, са почасним 
	конзулом на челу, са седиштем у Лас Палмасу де Гран Канарија, и са 
	конзуларним подручјем које обухвата територију аутономне заједнице Канарских 
	острва.
2. Министарство спољних послова предузеће потребне мере за спровођење ове 
	одлуке. 
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном 
	гласнику Републике Србије”.
 
05 број 
	02-9286/2011
У Београду, 8. 
	децембра 2011. године

Влада
Први 
	потпредседник Владе –
заменик 
	председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.