На основу члана 16. став 1. Закона о основама режима
вода од интереса за две или више република, односно аутономних покрајна и о
међудржавним водама („Службени лист СФРЈ“, бр. 2/74 и 24/76), на основу мишљења
република и аутономних покрајна 

Савезно извршно веће доноси
 
 
УРЕДБУ

о 
класификацији вода међународних водотока, међудржавних вода и вода обалног мора 
Југославије
„Службени лист
СФРЈ”, број 6 од 10. фебруара 1978.
 
 
Члан 1.
Воде међурепубличких водотока, међудржавне воде и воде
обалног мора Југославије, осим минералних и термичких вода, према њиховој
намени и степену чистоће, разврставају се у четири класе.
 
Члан 2.
Воде међурепубличких водотока и међудржавне воде се,
према њиховој намени и степену чистоће, разврставају у следеће класе:
1) I класа – воде које се у природном стању, уз
евентуалну дезинфекцију, могу употребљавати за пиће и у прехрамбеној
индустрији, а површинске воде – и за гајење племенитих врста риба (салмониде);
2) II класа – воде које се у природном стању могу
употребљавати за купање и рекреацију грађана, за спортове на води, за гајење
других врста риба (циприниде), или које се уз уобичајене методе обраде –
кондиционирања (коагулација, филтрација и дезинфекција и сл.) могу
употребљавати за пиће и у прехрамбеној индустрији;
3) III класа – воде које се могу употребљавати за
наводњавање, а после уобичајених метода обраде (кондиционирања) – и у
индустрији, осим у прехрамбеној индустрији;
4) IV класа – воде које се могу употребљавати за друге
намене само после одговарајуће обраде.
 
Члан 3.
Воде разврстане у класе из члана 2. ове уредбе морају
по својим физичким, хемијским, биолошким и радиоактивним особинама (својствима)
одговарати следећим условима:
 



Редни број


Показатељ


Класа I


Класа II


Класа III


Класа IV




1


2


3


4


5


6




1


Растворени кисеоник mg/литар најмање (не примењују се
  на подземне воде и природна језера) у:


8


6


4


3




2


Засићеност кисеоником у проценту:


 


 


 


 




 


– сатурација


90 до 105


75 до 90


50 до 75


30 до 50




 


– суперсатурација


–


105 до 115


115 до 125


125 до 130




3


Петодневна биохемијска пот-рошња кисеоника при
  темпе-ратури од 200 С (ВРК3) у mgО2/литар, до


2


4


7


20




4


Хемијска потрошња кисеоника (НРК) из КМ2О4
  mgO2/литар, до


10


12


20


40




5


Степен сапробности према Лиебману (не примењује се на
  подземне воде и природна језера)


олигосап-робни


мезосапро-бни бета
  – – алфа


мезосапро-бни алфа
  – – бета


алфа
  ме-зосапроб-ни до полиса-пробни




6


Степен биолошке продуктив-ности (примењује се само на
  језера)


олиготро-фни


умерено еутрофни


–


–




7


Суспендоване материје у mg/литар, до


10


30


80


100




8


Суви остатак филтриране воде у mg/литар, до


 


 


 


 




 


– за површинске воде


350*)


1000


1500


1500




 


– за подземне воде:
на кршу
ван крша


350
800


1000
1000


1500
1500


–
–




9


pH вредност


6,8–8,5


6,8–8,5


6,0–9,0


6,0–9,0




10


Видљивост отпадне материје


без


без


без


без




11


Приметна боја


без


без


слабо приметна


–




12


Приметни мирис


без


без


слабо приметни


–




13


Највероватнији број колифор-нених клица у литру воде,
  до:
– за купање


2000
–


100.000
20.000


200.000
–


–
–




14


Токсичне материје, измена температуре и други показатељи
  штетности


Не смеју се прелазити ни у једној класи изнад
  прописане границе




15


Степен радиоактивности


Укупна активност течних радиоактивних отпадних
  материја које се у току једне године могу излити у реку израчунава се по
  следећем обрасцу:





 


 


 


где је:


 


 




 


 


Ai = укупна активност i-тог радио нуклида која се 
испушта у реку у току једне године у Сi;




 


 


(МDК) i = највећа дозвољена концентрација i-тог 
радионуклида у води за пиће за поједин-
це који не раде са изворима јонизујућих 
зрачења Ci/m?




 


 


Q = просечни годишњи проток реке у m2




 


 


F = фактор сигурности резерве, који је неимено-ван
  број и зависи од радиоеколошких хидродина-мичких услова реке, од намене речне
  воде, од броја и положаја изливних места, од радијационе ситуације у речном
  сливу, као и од других података, а одређује се тако да се обезбеди заштита од
  јонизујућих зрачења.



 
*) или најмање колико му је природни садржај – значи
нема ограничења.
 
Члан 4.
Услови из члана 3. ове уредбе (показатељи и њихове
граничне вредности) примењују се:
1) на водотоке са нерегулисаним протицајем: за све
протицаје једнаке или веће од месечних малих вода 95% обезбеђености;
2) на водотоке са регулисаним протицајем: за протицаје
веће од гарантоване мале воде;
3) на подземне воде: за све протоке и нивое;
4) на језера: за неповољне случајеве мешања вода (за
време постојања леда и у критичним летњим месецима).
 
Члан 5.
Воде обалног мора Југославије, према њиховој намени,
разврставају се у следеће класе:
1) I класа – воде у којима се могу узгајати остриге и
шкољке;
2) II класа – воде које се могу користити за купање,
рекреацију и спортове на води;
3) III класа – воде које се могу користити за
рибарство;
4) IV класа – воде затворених лука обалног мора Југославије.
 
Члан 6.
Воде обалног мора Југославије разврстане у класе из
члана 5. ове уредбе морају по својим физичким, хемијским, биолошким и
радиоактивним особинама (својствима) одговарати следећим условима:
 



Редни број


Показатељ


Класа I


Класа II


Класа III


Класа IV




1


2


3


4


5


6




1


Суспендоване
  материје у mg/литар, до:


10


20


60


–




2


Највероватнији
  број колиформених клица у литри воде, до:


100


5000


200.000


више од 200.000




3


Кисеоник
  у проценту засићења, више од:


70


60


40


20




4


рН
  вредност 8,1:


± 0,2*)


± 0,3*)


± 0,3*)


± 0,4*)




5


Степен
  биолошке продуктивности


олиго-трофан


олиго-трофан


олиго-трофан


еутрофан




6


Повећање
  природне температуре


00C


20C


30C


120C




7


Видљиве
  отпадне материје


без


без


без


без




8


Уље,
  нафта, нафтни деривати (на површини) у mg/литар


0,05


1


10


100




9


Површинске
  отпадне материје мили еквиваленти 
Т-х-100/литар


0,05


1


10


100




10


Степен
  радиоактивности у В2/литар


Укупни
  радио-нуклиди не смеју се налазити ни у једној класи изнад максимално
  дозвољених концентрација алфа = 0,1, а бета = 1,00




11


Токсичне
  материје, измена температуре и други показа-тељи штетности


Не
  смеју се налазити ни у једној класи изнад прописане границе



 
*) Више рН вредности могу се толерисати уколико је
смањен салинитет ради дотока природне слатке воде.
 
Члан 7.
Одређивање меродавних вредности за показатеље из чл. 3.
и 5. ове уредбе, врши се на основу резултата испитивања, и то:
1) ако је у току једне године извршено више од 24
испитивања, за меродавну вредност узима се величина из статичке обраде која
одговара 95% обезбеђености;
2) ако је у току једне године извршено мање од 24
испитивања, за меродавну вредност узима се величина аритметичке средине из две
најнеповољније опажене вредности.
 
Члан 8.
Категоризације међурепубличких водотока, међудржавних
вода и вода обалног мора Југославије ускладиће се са одредбама ове уредбе у
току од 10 месеци од дана ступања на снагу ове уредбе.
 
Члан 9.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.
 
Е. п. бр. 59
2. фебруара 1978. године
Београд

Савезно извршно веће
Потпредседник,
др 
Антон Вратуша, с.р.