На основу члана 42. став 1. Закона о водама („Службени
гласник СРС“, бр. 17/67 и 53/67), 

Републичко извршно веће доноси
 
 
УРЕДБУ

о 
класификацији вода
„Службени гласник
СРС”, број 5 од 3. фебруара 1968.
 
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се, према степену загађености и
намени, општа подела вода у четири класе.
Одредба става 1. овог члана не односи се на минералне и
термалне воде.
 
Члан 2.
Поједине класе вода обухватају:
1. класа I – воде које се у природном стању или после
дезинфекције могу употребљавати или искоришћавати за снабдевање насеља водом за
пиће, у прехрамбеној индустрији и за гајење племенитих врста риба (салмонида);
2. класа II – воде које су подесне за купање;
рекреацију и спортове на води, за гајење мање племенитих врста риба
(ципринида), као и воде које се уз нормалне методе обраде (коагулација,
филтрација и дезинфекција) могу употребљавати за снабдевање насеља водом за
пиће и у прехрамбеној индустрији;
3. класа III – воде које се могу употребљавати или
искоришћавати за наводњавање и у индустрији, осим прехрамбене индустрије;
4. класа IV – воде које се могу употребљавати или
искоришћавати само после посебне обраде.
 
Члан 3.
Воде класе II, ван граничних токова и токова пресечених
граница Социјалистичке Републике Србије, деле се на поткласе, и то:
– поткласа IIа, која обухвата воде које се уз нормалне
методе обраде (коагулација, филтрација и дезинфекција) могу употребљавати за
снабдевање насеља водом за пиће, за купање и у прехрамбеној индустрији, и
– поткласа IIб, која обухвата воде које се могу искоришћавати
или употребљавати за спортове на води, рекреацију, за гајење мање племенитих
врста риба (ципринида) и за појење стоке.
 
Члан 4.
Подела вода у класе и поткласе из чл. 2. и 3. ове
уредбе врши се на основу показатеља и њихових граничних вредности.
Показатељи и њихове граничне вредности за поједине
класе и поткласе јесу:



Редни број


Показатељ


Класа I


Класа II


Пот-класа IIа


Пот-класа IIб


Класа III


Класа IV




1.


Суспендоване материје при сувом времену у мг/лит.
  највише до


10


30


30


40


80


–




2.


Укупни суви остатак при сувом времену у мг/лит.
  највише до:


















– за површинске воде и природна језера


350


1000


1000


1000


1500


–






– за подземне воде


800


1000


1000


1000


1500


–




3.


PH вредност


6,8–


6,8–


6,8–


6,5–


6,0–


–








8,5


8,5


8,5


8,5


9,0


–




4.


Растворени кисеоник у мг/лит. најмање (не примењује
  се на подземне воде и природна језера)


8


6


6


5


4


0,5




5.


Петодневна биохемијска потрошња кисеоника у мг/лит.
  највише до


2


4


4


6


7


–




6.


Степен сапробности према Либману (не примењује се на
  подземне воде и природна језера)


олиго-сапробни


бетамезо-сапробни


бетаме-зосапро-бни


бета-алфаме-зосапро-бни


алфа-мезо-сапробни


–




7.


Степен биолошке продуктивности (примењује се само за
  језера)


олиго-трофни


еутрофни


еутрофни


–


–


–




8.


Највероватнији број колиформних клица у 100 мл. воде
  највише до


200


6000


6000


10000


–


–




9.


Видљиве отпадне материје


без


без


без


без


без


без




10.


Приметна боја


без


без


без


без


–


–




11.


Приметан мирис


без


без


без


без


–


–

























 
Члан 5.
Показатељи и њихове граничне вредности из члана 4. ове
уредбе примењују се на воде:
– код водотока са нерегулисаним протицајем за средњи
месечни протицај малих вода 95% обезбеђености;
– код водотока са регулисањем протицајем за гарантовану
малу воду;
– код подземних вода за све протоке;
– код језера за неповољне случајеве мешања воде (за
време постојања леда и у критичним летњим месецима).
 
Члан 6.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Социјалистичке Републике Србије”.
 
 
РИВ бр. 33
У Београду, 18.
јануара 1968. године

Републичко извршно
веће
Потпредседник,

Душан Глигоријевић,
с.р.