На основу члана 23. став 1. Закона о спољним пословима („Службени гласник 
	РС”, бр. 116/07, 126/07 – исправка и 41/09) и члана 43. став 1. Закона о 
	Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 
	16/11), 
Влада доноси
 

	ОДЛУКУ
о отварању 
	Конзулата Републике Србије у Аману, Хашемитска Краљевина Јордан

"Службени гласник РС", број 46 од 24. јуна 
	2011.
 
1. Отвара се Конзулат Републике Србије у Хашемитској Краљевини Јордан, са 
	почасним конзулом на челу, са седиштем у Аману, и са конзуларним подручјем 
	које обухвата територију Хашемитске Краљевине Јордан.
2. Министарство спољних послова предузеће потребне мере за спровођење ове 
	одлуке. 
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном 
	гласнику Републике Србије”.
 
05 број 
	02-4587/2011
У Београду, 16. 
	јуна 2011. године

Влада
Први 
	потпредседник Владе –
заменик 
	председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.