На основу члана 27. став 12. Закона о водама („Службени гласник РС”, број 30/10) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси
ОДЛУКУ
о одређивању граница водних подручја
"Службени гласник РС", број 75 од 20. октобра 2010.



1. Овом одлуком одређују се границе водних подручја, и то:
1) Водног подручја Савa које обухвата део подслива Саве са Колубаром и Дрином, изван територије АП Војводине и територије града Београда; 
2) Водног подручја Београд које обухвата део речног слива Дунава, део подслива Саве и делове подсливова водотока који се налазе у оквиру административних граница града Београда;
3) Водног подручја Морава које обухвата подслив реке Велике Мораве без територије града Београда, делове подсливова Западне Мораве и Јужне Мораве, као и подсливове Пчиње и Драговиштице; 
4) Водног подручја Доњи Дунав које обухвата десно приобаље Дунава низводно од територије града Београда, са подсливовима Млаве, Пека и Поречке реке и део подслива реке Тимок на територији Републике Србије;
5) Водног подручја Срем које обухвата део речног слива реке Дунав и део подслива Саве на територији АП Војводине;
6) Водног подручја Бачка и Банат које обухвата део речног слива реке Дунав, укључујући и делове подсливова Тисе, Тамиша и других банатских водотока на територији АП Војводине;
7) Водног подручја Косово и Метохија које обухвата слив реке Бели Дрим и делове подсливова Западне Мораве и Јужне Мораве на територији АП Косово и Метохија, као и подсливове Плавске реке и реке Лепенац (део међународног водног подручја реке Вардар, а налазе се на територији АП Косово и Метохија). 
2. Граница водног подручја Сава почиње на ушћу реке Саве и Дрине (КО Црна Бара), обухвата границе општина Богатић, Шабац, Владимирци, Уб, Лајковац, Љиг, даље иде границама КО Прогореоци, Партизани, Венчане, Тулеж, Венчане, Раниловић, Аранђеловац, Гараши, Јеловик, Вукосавци, Босута, Трудељ, Заграђе, Брезовица, Мутањ, Шилопај, Накучани, Крива Река, Ручићи, Бољковци, потом границама општина Љиг, Мионица, Ваљево, Бајина Башта, КО Годечево I, Годечево II, општине Бајина Башта, КО Мокра Гора, Семегњево, Јабланица, Доброселица, Драглица, Негбина, Кућани, Јасеново, Ојковица, Трулово, Штитково, Тисовица, Љепојевићи, Кладница, Сугубине, Фијуљ, Дунишиће, Штаваљ, Ступ, Брњица, Дражевиће, Камешница, Рашковиће, Расно, Тузиње, Браћак, Девреч, Лескова, Набоје, Ђерекаре, Суви До, Угао, Бољаре, Гошево, Баре, Захумско, затим наставља границама општина Пријепоље и Прибој, КО Јабланица и Мокра Гора и завршава границама општина Бајина Башта, Љубовија, Мали Зворник, Лозница, Шабац и КО Бадовинци, Салаш Црнобарски и Црна Бара.
3. Граница водног подручја Београд почиње на десној обали Дунава између КО Нови Бановци и Батајница, обухвата границе општина Палилула, Гроцка, Младеновац, Сопот, Лазаревац, Обреновац, Сурчин и завршава границама КО Угриновци и Батајница.
4. Граница водног подручја Морава почиње на тромеђи КО Камендол, Сеоне и Водањ, обухвата границе КО Водањ, Ландол, Колари, Раља, Враново, Живица, Брежане, Батовац, Брежане, Живица, Драговац, Скобаљ, Осипаоница, Лучица, Пругово I, Пољана, Влашки До, Александровац, Ореовица, Симићево, Жабари, Породин, Витежево, Дубница, Прoштинац, Роћевац, Купиновац, Суботица, Роанда, Грабовица, Плажане, Ломница, Липовица, Пањевац, Сладаја, Стрмостен, Јеловац, Жидиље, затим наставља границама општина Параћин, Ражањ, Сокобања, КО Рујиште, општине Сокобања, КО Бањски Орешац, Скробница, Давидовац II, општине Сокобања, КО Давидовац I, Пирковац, Копајкошара, даље границом општине Ниш, границама КО Градиште I, Долац, Крупац, Горњи Рињ, Доњи Рињ, Горња Глама, Бабин Кал II, Орља, Базовик, Церова, Рудиње, Засковци, Топли До, Дојкинци, Јеловица, Росомач, општина Димитровград, Бабушница, Црна Трава, Сурдулица, Босилеград, Трговиште, Бујановац, Прешево, Бујановац, Врање, Лесковац, Лебане, Медвеђа, Куршумлија, Брус, Рашка, Нови Пазар, КО Старчевиће, Источни Мојстир, Западни Мојстир, Драга, Шпиљани, Годово, Детане, Саш, Долово, Липица, Рудница, Шароње, Режевиће, Баћица, Жабрен, општине Нови Пазар, КО Дуга Пољана, Шаре, општине Ивањица, КО Бела Река, Љубиш, Чајетина, Бранешци, Шљивовица, Кремна, Биоска, Стапари, Гостиница, Рибашевина, Сеча Река, Руда Буква, Полошница II, Маковиште II, Маковиште I, Парамун, Радановци, Дреновци, Мрчићи, Росићи, Скакавци, наставља границом општине Пожега, КО Богданица, Коштунићи, Брајићи, Полом, Горњи Бранетићи, Доњи Бранетићи, Врнчани, Калиманићи, Љутовница, Мајдан, Рудник, општине Топола, КО Горња Трешњевица, Врбица, Аранђеловац, Мисача, Стојник, Копљаре, општина Топола, Смедеревска Паланка и завршава границама КО Бадљевица, Мало Орашје и Водањ.
5. Граница водног подручја Доњи Дунав почиње на ушћу Велике Мораве у Дунав (између КО Кулич и Дубравица), иде десном обалом Дунава обухватајући границе КО Дубравица, Острово, Костолац, Село Костолац и Речица, затим границе општина Велико Градиште, Голубац, Мајданпек, Кладово, Неготин, Зајечар, КО Ошљане, Ново Корито, Радичевац, Алдинац, Репушница, Татрасница, Алдина Река, Равно Бучје, Црни Врх, Ћуштица, Мирковци, Шугрин, Стањинац, Пајеж, Козја, Периш, Лозан, Гулијан, Округлица, Црнољевица, Белоиње, Рибаре, Преконога, Грбавче, Лалинац, Сливје, Радмировац, Галибабинац, Божиновац, Бели Поток, Васиљ, Шуман Топла, Зоруновац, Зубетинац, Влашко Поље, Добро Поље, Добрујевац, Илино, Мирово, Луково, Криви Вир, Јабланица, Боговина, Подгорац I, потом наставља границама општина Бор и Жагубица, КО Златово, општине Петровац на Млави, КО Ђуринац, даље иде границом општине Петровац на Млави, КО Брзоходе, Четереже, Сибница, Полатна, Миријево, Тићевац, општине Мало Црниће, КО Пожаревац, Петка, Дубравица, Шалинац, Липе, Радинац, Вучак, Петријево, Удовице, Сеоне, Удовице, Смедерево, Кулич и завршава границом КО Дубравица.
6. Граница водног подручја Срем почиње на десној обали Дунава код КО Нештин и иде даље десном обалом Дунава обухватајући границу КО Нештин, потом границу општине Беочин, КО Лединци, Сремска Каменица, Петроварадин, даље иде границама општина Сремски Карловци, Инђија, Стара Пазова, Пећинци, Рума, Сремска Митровица, Шид и завршава границама КО Визић и Нештин.
7. Граница водног подручја Банат и Бачка почиње на тромеђи Републикe Хрватске, Републике Мађарске и Републике Србије (КО Колут) и иде границама општина Сомбор, Суботица, Кањижа, Нови Кнежевац, Чока, Кикинда, Нова Црња, Житиште, Сечањ, Пландиште, Вршац, Бела Црква, Ковин, Панчево, Опово, Зрењанин, Тител, потом наставља границама КО Ковиљ, Нови Сад III, Нови Сад I, Нови Сад II, Ветерник, Футог, Бегеч, границом општине Бачки Петровац, КО Челарево, Бачка Паланка, Бачка Палaнка - Град, Нова Паланка, Младеново до граница општина Бач, Оџаци, Апатин и Сомбор (КО Колут).
8. Граница водног подручја Косово и Метохија почиње на тромеђи КО Источни Мојстир, Синаје и Оклаце, иде границама општина Зубин Поток, Звечан, Лепосавић, Подујево, Приштина, Косовска Каменица, Гњилане, Витина, Качаник, Штрпце, Призрен, Гора, Призрен, Ђаковица, Дечани, Пећ, Исток, све до границе општине Зубин Поток (КО Оклаце).
9. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о одређивању граница водних подручја („Службени гласник РС”, број 73/91).
10. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 325-7328/2010
У Београду, 14. октобра 2010. године
Влада
Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,
Ивица Дачић, с.р.