На основу члана 28. став 3. Закона о водама („Службени гласник РС”, број 30/10),
Министар пољопривреде, трговине, шумарства и водопривреде доноси
 
 

	ПРАВИЛНИК

	о одређивању мелиорационих подручја и њихових граница 
	

"Службени гласник РС", број 
	38 од 31. маја 2011.

	 

	 

	Члан 1.
Овим правилником одређују се мелиорациона подручја и њихове границе, и то:
1) на водном подручју Сава: мелиорационо подручје „Подрињско-колубарско”;
2) на водном подручју Доњи Дунав: мелиорационо подручје „Доњи Дунав”;
3) на водном подручју Морава: мелиорациона подручја „Велика Морава”, „Западна Морава”, „Јужна Морава” и „Нишава”.

	 

	Члан 2.
Граница мелиорационог подручја „Подрињско-колубарско” почиње на ушћу реке Саве и Дрине (КО Црна Бара), иде границама општина Богатић, Шабац, Владимирци, Уб, Лајковац и Љиг, затим наставља границама КО Прогореоци, Партизани, Венчане, Тулеж, Венчане, Раниловић, Аранђеловац, Гараши, Јеловик, Вукосавци, Босута, Трудељ, Заграђе, Брезовица, Мутањ, Шилопај, Накучани, Крива Река, Ручићи, Бољковци, потом иде границама општина Љиг, Мионица и Ваљево и даље границама КО Горње Кошље, Доње Кошље II, Овчиња, Својдруг, Љештанско, Сијерач, Придоли, Пилица, Солотуша, Мала Река, Рача, Зауглине, Бесеровина, Перућац, Растиште, Јагоштица, Растиште, Перућац, Бесеровина, Зауглине, Рача, Луг, Бајина Башта, Црвица, Сијерач, Својдруг, Овчиња, Гвоздац, Оклетац, Стрмово и завршава границама општина Љубовија, Мали Зворник, Лозница, Шабац и Богатић.

	 

	Члан 3.
Граница мелиорационог подручја „Доњи Дунав” почиње на тромеђи КО Камендол, Брестовик и Сеоне, иде границама КО Сеоне, Удовице, Смедерево, Кулич, Дубравица, Острово, Костолац, Село Костолац, Речица, затим наставља границама општина Велико Градиште и Голубац, КО Бољетин, Доњи Милановац, Мосна, Мироч, Брза Паланка, Грабовица, Велика Каменица, Подвршка, Манастирица, Кладушница, Давидовац, Кладушница, Кладово, Костол, Мала Врбица, Велика Врбица, Ртково, Корбово, Вајуга, Милутиновац, Велесница, Љубичевац, Грабовица, Брза Паланка, Купузиште, Слатина, Михајловац, Душановац, Прахово, Радујевац, Буковче, Кобишница, Мокрање, Ковилово, Александровац, Црномасница, Браћевац, Шипиково, Мали Јасеновац, Градсково, Халово, Велики Извор, Прлита, Грљан, Вратарница, Мали Извор, Селачка, Витковац, Јаковац, Јелашница, Доње Зуниче, Берчиновац, Књажевац, Жлне, Мучибаба, Луково, Влахово, Манојлица, Периш, Мирановац, Пајеж, Козја, Периш, Лозан, Гулијан, Округлица, Црнољевица, Белоиње, Рибаре, Преконога, Грбавче, Лалинац, Сливје, Радмировац, Галибабинац, Божиновац, Бели Поток, Васиљ, Шуман Топла, Слатина, Зоруновац, Вина, Булиновац, Грезна, Књажевац, Штипина, Потркање, Равна, Дебелица, Мањинац, Кожељ, Горња Бела Река, Леновац, Планиница, Оснић, Савинац, Сумраковац, Злот I, Злот V, Злот IV, Брестовац, Метовница, Николичево, Вражогрнац, Трнавац, Јелашница, Копривница, Градсково, Велики Јасеновац, Табановац, Брусник, Метриш, Сиколе I, Поповица, Шаркамен, Штубик I, Јабуковац, Клокочевац, Тополница, Мајданпек, затим наставља границом општине Кучево и даље границама КО Витовница, Страмница, Бистрица, Ждрело, Горњак, Шетоње, Ћовдин, Велико Лаоле, Петровац на Млави, Забрђе, Панково, Велики Поповац, Орљево, Свињарево, Тићевац, Врбница, Велико Село, Топоница, Шљивовац, Крављи До, Велико Црниће, Салаковац, Пожаревац, Петка, Дубравица, Шалинац, Липе, Радинац, Вучак, Смедерево, Петријево, Удовице и завршава границом КО Сеоне.

	 

	Члан 4.
Граница мелиорационог подручја „Велика Морава” почиње на тромеђи КО Мало Орашје, Живковац и Водањ, затим наставља границама КО Водањ, Ландол, Колари, Раља, Враново, Живица, Брежане, Живица, Драговац, Скобаљ, Осипаоница, Лучица, Пругово, Пољана, Влашки До, Александровац, Ореовица, Симићево, Жабари, Породин, Витежево, Дубница, Проштинац, Роћевац, Купиновац, Суботица, Роанда, Грабовица, Плажане, Ломница, Буковац, Војник, Бељајка, Поповњак, Језеро, Бељајка, Вирине, Исаково, Супска, Ћуприја (ван град), Бошњане, Поповац, Бошњане, Давидовац, Мириловац, Лешје, Плана, Бусиловац, Дреновац, Сикирица, Обреж, Својново, Поточац, Рашевица, Трешњевица, Сињи Вир, Дворица, Јовац, Мајур, Кончарево, Влашка, Крушар, Рибаре, Кочино Село, Ланиште, Рибник, Ланиште, Војска, Милошево, Кијево, Прњавор, Жировница, Бадњевац, Градац, Црни Као, Лапово, Црквенац, Дубље, Свилајнац, Кушиљево, Ново Село, Радовање, Баничина, Мраморац, Сепци, Сараново, Трнава, Божурња, Топола (варошица), Липовац, Брезовац, Врбица, Аранђеловац, Врбица, Орашац, Мисача, Орашац, Стојник, Копљаре, Белосавци, Јеленац, Маскар, Рајковац, Ратари, Кусадак, Азања, Селевац, Бадљевица, Мало Орашје и завршава границом КО Водањ.

	 

	Члан 5.
Граница мелиорационог подручја „Западна Морава” почиње на тромеђи КО Рошци, Миоковци и Пријевор, затим наставља границама КО Пријевор, Трбушани, Љубић, Прељина, Доња Трепча, Горња Трепча, Остра, Бечањ, Бресница, Катрга, Мрчајевци, Доња Горевница, Мојсиње, Станчићи, Балуга (Љубићска), Коњевићи, Љубић, Трбушани и завршава границом КО Пријевор.

	 

	Члан 6.
Граница мелиорационог подручја „Јужна Морава” почиње на тромеђи КО Браљина, Мађере и Ражањ, затим наставља границама КО Ражањ, Варош, Рујиште, Црни Као, Мозгово, Брадарац, Рутевац, Ћићина, Бобовиште, Алексинац ван варош, Житковац, Моравац, Нозрина, Бујмир Моравски, Лужане, Тешица, Дражевац, Бели Брег, Доњи Крупац, Горњи Крупац, Преконози, Језеро, Ново Село, Давидовац II, Раденковац, Давидовац I, Пирковац, Копајкошара, Церје, Лесковик, Паљина, Горња Топоница, Мезграја, Сечаница, Лалинац, Крушце, Ново Село, Доње Међурово, Бубањ, Паси Пољана, Ћурлина, Доње Власе, Перутина, Малошиште, Клисура, Малошиште, Батушинац, Балајнац, Градиште, Брест, Мерошина, Баличевац, Лепаја, Крајковац, Азбресница, Голешница, Дашница, Грејач, Тешица, Лужане, Стублина, Беља, Стублина, Горње Сухотно, Горњи Адровац, Доњи Адровац, Алексинац ван варош, Бобовиште, Ћићина, Рутевац, Вукашиновац, Делиград, Јасење, Прасковче Манастирско, Послон, Чубура и завршава границом КО Ражањ.

	 

	Члан 7.
Граница мелиорационог подручја „Нишава” почиње на тромеђи КО Топоница, Глоговац и Вргудинац, затим наставља границама КО Вргудинац, Шпај, Црвена Река, Шпај, Дражево, Доњи Рињ, Горња Глама, Бабин Кал II, Орља, Осмакова, Враниште, Рагодеш, Црвенчево, Станичење, Сопот, Нишор, Добри До, Извор, Пољска Ржана, Држина, Велики Јовановац, Петровац, Камик, Беровица, Церев Дел, Камик, Сиња Глава, Пасјач, Костур, Блато, Понор, Теловац, Клисура, Ореовац, Бела Паланка – ван варош, Моклиште, Ново Село и завршава границом КО Вргудинац.

	 

	Члан 8.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Одлука о одређивању мелиорационих подручја и њихових граница („Службени гласник РС”, број 80/91).

	 

	Члан 9.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 

	Број 110-00-35/2011-07

	У Београду, 12. маја 2011. године

	Министар,

Душан Петровић, 
	с.р.