Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 112. став 10. Закона о водама („Службени гласник РС”, број 30/10), 
	
Министар пољопривреде, трговине, шумарства и водопривреде, доноси
 
ПРАВИЛНИК 
	
о условима у погледу техничко-технолошке опремљености и организационе и кадровске оспособљености за обављање послова у области управљања водама, као и о начину вођења евиденције издатих и одузетих лиценци

"Службени гласник РС", бр. 23 од 28. марта 
	2012, 57. од 3. јула 2013.
 
1. Уводне одредбе
Члан 1.
Овим правилником ближе се прописују услови у погледу техничко-технолошке опремљености и организационе и кадровске оспособљености јавних предузећа, односно других правних лица за обављање послова снабдевања водом за пиће системом јавног водовода, сакупљања, одвођења и пречишћавања отпадних вода системом јaвне канализације, спровођења одбране од поплава и других облика заштите од штетног дејства вода, старања о функционисању водних објеката и система, одржавања регулационих и заштитних објеката и пратећих уређаја на њима, одржавања мелиорационих система за одводњавање и наводњавање, извођења санационих радова и хитних интервенција на заштитним и регулационим објектима, праћења стања водних објеката, као и начин вођења евиденције издатих и одузетих лиценци.
Члан 2.
Под техничко-технолошком опремљеношћу за обављање послова из члана 1. овог правилника, у смислу овог правилника, сматра се опремљеност јавног предузећа, односно другог правног лица потребном исправном механизацијом, машинама и опремом. 
	
Исправност механизације јавно предузеће, односно друго правно лице доказује саобраћајном дозволом издатом од стране надлежног органа.
Члан 3. 
Под организационом оспособљеношћу за обављање послова из члана 1. овог правилника, у смислу овог правилника, сматра се да јавно предузеће, односно друго правно лице има одговарајућу унутрашњу организацију непосредно ангажованих запослених која омогућава несметано обављање послова за које се издаје лиценца.
Одговарајућу унутрашњу организацију јавно предузеће, односно друго правно лице доказује општим актом којим се уређује унутрашња организација и систематизација радних места у том јавном предузећу, односно другом правном лицу.
Под кадровском оспособљеношћу за обављање послова из члана 1. овог 
	правилника, у смислу овог правилника, сматра се да јавно предузеће, односно 
	друго правно лице има потребан број лица са високим образовањем стеченим на 
	студијама другог степена (мастер академске студије, специјалистичке 
	академске студије, специјалистичке струковне студије), односно на основним 
	студијама у трајању од најмање четири године из области грађевине, 
	машинства, електротехнике, пољопривреде, шумарства, геодезије, технологије и 
	хемије, са најмање три године радног искуства на тим пословима и са лиценцом 
	за обављање тих послова, као и потребан број лица одговарајуће квалификације 
	(средње образовање, квалификовани радник – КВ, полуквалификовани радник – 
	ПКВ, неквалификовани радник – НКВ), који су непосредно ангажовани на 
	извршавању послова из члана 1. овог правилника.*
Кадровску оспособљеност јавно предузеће, односно друго правно лице 
	доказује уговорима о раду закљученим са запосленим лицима, закљученим 
	уговорима о пословно техничкој сарадњи, дипломама о стеченом образовању 
	запослених и других ангажованих лица и лиценцама запослених, односно других 
	ангажованих лица.*
 
*Службени гласник РС, број 57/2013
 
2. Услови у погледу техничко-технолошке опремљености и организационе и кадровске оспособљености за добијање лиценци за обављање послова снабдевања водом за пиће системом јавног водовода, сакупљања, одвођења и пречишћавања отпадних вода системом јaвне канализације, старања о функционисању водних објеката и система, праћења стања водних објеката
Члан 4.
Јавно предузеће, односно друго правно лице које је уписано у одговарајући регистар за обављање послова снабдевања водом за пиће системом јавног водовода испуњава услове у погледу:
1) техничко-технолошке опремљености за добијање лиценце за обављање тих послова ако по основу права својине, лизинга или закупа поседује потребан број одговарајуће механизације, машина и опреме дате у Прилогу 1а – Потребна техничка опремљеност за обављање послова снабдевања водом за пиће системом јавног водовода, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део;
2) организационе и кадровске оспособљености за добијање лиценце за обављање тих послова 
	ако има потребан број лица одговарајућег образовања дато* у Прилогу 2а – Потребна кадровска оспособљеност за обављање послова снабдевања водом за пиће системом јавног водовода, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
	
 
*Службени гласник РС, број 57/2013
 
Члан 5.
Јавно предузеће, односно друго правно лице које је уписано у одговарајући регистар за обављање послова сакупљања, одвођења и пречишћавања отпадних вода системом јaвне канализације испуњава услове у погледу:
1) техничко-технолошке опремљености за добијање лиценце за обављање тих послова ако по основу права својине, лизинга или закупа поседује потребан број одговарајуће механизације, машина и опреме дате у Прилогу 1б – Потребна техничка опремљеност за обављање послова сакупљања, одвођења и пречишћавања отпадних вода системом јавне канализације, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део; 
	
2) организационе и кадровске оспособљености за добијање лиценце за обављање тих послова 
	ако има потребан број лица одговарајућег образовања дато* у Прилогу 2б – Потребна кадровска оспособљеност за обављање послова сакупљања, одвођења и пречишћавања отпадних вода системом јавне канализације, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
	
 
*Службени гласник РС, број 57/2013
 
Члан 5а*
Јавно предузеће, односно друго правно лице које је уписано у 
	одговарајући регистар за обављање послова снабдевања водом за пиће системом 
	јавног водовода и послова сакупљања, одвођења и пречишћавања отпадних вода 
	системом јaвне канализације испуњава услове у погледу техничко-технолошке 
	опремљености и организационе и кадровске оспособљености за добијање лиценце 
	за истовремено обављање тих послова ако по основу права својине, лизинга или 
	закупа поседује потребан број одговарајуће механизације, машина и опреме 
	дате у Прилогу 1а – Потребна техничка опремљеност за обављање послова 
	снабдевања водом за пиће системом јавног водовода и ако има потребан број 
	лица одговарајућег образовања дато у Прилогу 2а – Потребна кадровска 
	оспособљеност за обављање послова снабдевања водом за пиће системом јавног 
	водовода, Табела 1.*
 
*Службени гласник РС, број 57/2013
 
3. Услови у погледу техничко-технолошке опремљености и организационе и кадровске оспособљености за добијање лиценци за обављање послова спровођења одбране од поплава и других облика заштите од штетног дејства вода, одржавања регулационих и заштитних објеката и пратећих уређаја на њима, одржавања мелиорационих система за одводњавање и наводњавање, извођења санационих радова и хитних интервенција на заштитним и регулационим објектима, старања о функционисању водних објеката и система и праћења стања водних објеката
Члан 6.
Јавно предузеће, односно друго правно лице које је уписано у одговарајући регистар за обављање послова изградње хидротехничких објеката испуњава услове у погледу техничко-технолошке опремљености за добијање лиценце за обављање послова спровођења одбране од поплава и других облика заштите од штетног дејства вода, одржавања регулационих и заштитних објеката и пратећих уређаја на њима, одржавања мелиорационих система за одводњавање и наводњавање, извођења санационих радова и хитних интервенција на заштитним и регулационим објектима, старања о функционисању водних објеката и система и праћења стања водних објеката ако по основу права својине, лизинга или закупа поседује потребан број одговарајуће механизације, машина и опреме дате у Прилогу 3а – Потребна техничка опремљеност за линијске објекте (насипе, регулационе објекте, канале и др.), односно у Прилогу 3б – Потребна техничка опремљеност за тачкасте објекте (бране са акумулацијама, црпне станице, уставе и др.), који су одштампани уз овај правилник и чине његов саставни део. 
	
Поред услова из става 1. овог члана, јавно предузеће, односно друго правно лице мора да по основу права својине, лизинга или закупа поседује техничку базу за смештај потребне механизације, машина и опреме која се налази на територији дуж сектора, односно хидромелиорационог система који су утврђени оперативним планом за одбрану од поплава или да је удаљена највише до 50 km од најудаљеније тачке сектора, односно хидромелиорационог система.
Члан 7.
Јавно предузеће, односно друго правно лице које је уписано у одговарајући регистар за обављање послова изградње хидротехничких објеката испуњава услове у погледу организационе и кадровске оспособљености за добијање лиценце за обављање послова спровођења одбране од поплава и других облика заштите од штетног дејства вода, одржавања регулационих и заштитних објеката и пратећих уређаја на њима, одржавања мелиорационих система за одводњавање и наводњавање, извођења санационих радова и хитних интервенција на заштитним и регулационим објектима, старања о функционисању водних објеката и система и праћења стања водних објеката ако има у радном односу на неодређено време са пуним радним временом потребан број запослених одговарајуће школске спреме дате у Прилогу 4а – Потребна кадровска оспособљеност за линијске објекте, односно у Прилогу 4б – Потребна кадровска оспособљеност за тачкасте објекте, који су одштампани уз овај правилник и чине његов саставни део. 
	
Поред услова из става 1. овог члана јавно предузеће, односно друго 
	правно лице мора да обезбеди да непосредно ангажована лица имају 
	пребивалиште, односно боравиште на територији дуж сектора, односно 
	мелиорационих подручја која су наведена у оперативном плану за одбрану од 
	поплава или да су њихова пребивалишта, односно боравишта удаљена највише до 
	50 km од најудаљеније тачке сектора, односно главног канала.*
 
*Службени гласник РС, број 57/2013
 
Члан 7а*
Јавно предузеће, односно друго правно лице које је уписано у 
	одговарајући регистар за обављање послова изградње хидротехничких објеката 
	испуњава услове у погледу техничко-технолошке опремљености за добијање 
	лиценце за истовремено обављање послова заштите од штетног дејства од 
	спољних и унутрашњих вода ако по основу права својине, лизинга или закупа 
	поседује потребан број одговарајуће механизације, машина и опреме дате у 
	Прилогу 3а – Потребна техничка опремљеност за линијске објекте (насипе, 
	регулационе објекте, канале и др.) и ако има потребан број лица 
	одговарајућег образовања дато у Прилогу 4а – Потребна кадровска 
	оспособљеност за линијске објекте.*
Услови за добијање лиценце из става 1. овог члана умањују се за 40% 
	ако јавно предузеће, односно друго правно лице које је уписано у 
	одговарајући регистар за обављање послова изградње хидротехничких објеката 
	подноси захтев за добијање лиценце за обављање послова заштите од штетног 
	дејства од унутрашњих вода.*
 
*Службени гласник РС, број 57/2013
 
4. Евиденција о издатим и одузетим лиценцама
Члан 8.
Министарство надлежно за послове водопривреде води евиденцију издатих и одузетих лиценци.
Евиденција из става 1. овог члана се води у електронској форми.
Евиденција из става 1. овог члана садржи: датум уписа у евиденцију, број лиценце, пуно пословно име, седиште, адресу, претежну делатност, матични број и порески идентификациони број правног лица коме је издата лиценца, датум издавања, као и датум одузимања лиценце.
Евиденција из става 1. овог члана објављује се на веб сајту министарства надлежног за послове водопривреде. 
	
5. Завршнa одредбa
Члан 9.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-48/2012-07
У Београду, 21. марта 2012. године
Министар, 

Душан Петровић, с.р.
 
 
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Прилози 1а, 
	1б, 2а, 2б, 3а, 3б и 4а који су одштампани уз Правилник о условима у погледу 
	техничко-технолошке опремљености и организационе и кадровске оспособљености 
	за обављање послова у области управљања водама, као и о начину вођења 
	евиденције издатих и одузетих лиценци („Службени гласник РС”, број 23/12), 
	замењени су новим прилозима 1а, 1б, 2а, 2б, 3а, 3б и 4а (види члан 7. 
	Правилника - -57/2013-81)
 
Прилог 1а
ПОТРЕБНА ТЕХНИЧКА ОПРЕМЉЕНОСТ ЗА ОБАВЉАЊЕ ПОСЛОВА СНАБДЕВАЊА 
	ВОДОМ ЗА ПИЋЕ 
	СИСТЕМОМ ЈАВНОГ ВОДОВОДА
 



Редни број


Укупна дужина објеката којим управља јавно предузеће, 
			односно друго правно лице


Теренско возило


Багер или слична машина


Вибронабијач


Транспортно возило


Мобилне пумпе и агрегати


Цистерна за пијаћу воду


Трактор


Дизалица


Машина 
			за сечење 
			асфалта




1.


до 200 km


1


1


1


1


1


1


1










2.


од 201–500 km


2 


1


1


1


1


1


1





1




3.


од 501–1000 km


3 


2 


2 


2 


2 


2


1


1


1




4.


преко 1001 km


4 


3 


3 


3 


3


3


1


1


2



 
Прилог 1б
 
ПОТРЕБНА ТЕХНИЧКА ОПРЕМЉЕНОСТ ЗА ОБАВЉАЊЕ ПОСЛОВА САКУПЉАЊА, 
	ОДВОЂЕЊА И ПРЕЧИШЋАВАЊА 
	ОТПАДНИХ ВОДА СИСТЕМОМ ЈAВНЕ КАНАЛИЗАЦИЈЕ
 



Редни број


Укупна дужина објеката којим управља јавно предузеће, 
			односно друго правно лице


Теренско возило


Багер или слична 
			машина


Вибро-
			набијач


Транспортно возило


Мобилне пумпе и агрегати


Трактор


Дизалица


Машина за сечење асфалта


Специјално возило за пражњење 
			отпадних вода


Специјално 
			возило (чишћење под притиском)




1.


до 100 km


1


1


1


1


1


1





1










2.


од 101–300 km


2


1


1


1


1


1





1


1


1




3.


од 301–800 km


3


2


2


3


2


1


1


1


1


1




4.


преко 801 km


4


3


3


6


3


1


1


2


2


2



 
Прилог 2а
 
ПОТРЕБНА КАДРОВСКА ОСПОСОБЉЕНОСТ ЗА ОБАВЉАЊЕ ПОСЛОВА 
	СНАБДЕВАЊА ВОДОМ 
	ЗА ПИЋЕ СИСТЕМОМ ЈАВНОГ ВОДОВОДА
 
Табела 1.



Редни број


Укупна дужина објеката којим управља јавно предузеће, односно 
			друго правно лице


Високо образовање


Средње образовање


КВ, ПКВ, НКВ




1.


до 50 km


1


1


1




2.


од 51–200 km


1


2 


2 




3.


од 201–500 km


3 


3 


5 




4.


од 501–1000 km


5 


5 


10 




5.


преко 1001 km


8 


10 


20 



 
Табела 2.
 



Редни број


Назив објекта којим управља јавно предузеће, односно друго правно 
			лице


Високо образовање


Средње образовање 


КВ, ПКВ, НКВ




1.


Акумулацијa за снабдевање водом за пиће


1


1


2 




2.


Постројење за припрему воде за пиће


1


2 


3 



 
Прилог 2б
 
ПОТРЕБНА КАДРОВСКА ОСПОСОБЉЕНОСТ ЗА ОБАВЉАЊЕ ПОСЛОВА 
	САКУПЉАЊА, ОДВОЂЕЊА И ПРЕЧИШЋАВАЊА 
	ОТПАДНИХ ВОДА СИСТЕМОМ ЈAВНЕ КАНАЛИЗАЦИЈЕ
 
Табела 1.
 



Редни број


Укупна дужина објеката којим управља јавно предузеће, односно 
			друго правно лице


Високо образовање


Средње образовање


КВ, ПКВ, НКВ




1.


до 100 km


1


1


1




2.


од 101–300 km


2 


2 


3 




3.


од 301–800 km


3 


3 


5 




4.


преко 801 km


5 


5 


15 



 
Табела 2.
 



Редни број


Назив објекта којим управља јавно предузеће, односно друго правно 
			лице


Високо образовање


Средње образовање


КВ, ПКВ, НКВ




1.


Постројење за пречишћавање отпадних вода


1


2 


3 



 
Прилог 3а
 
ПОТРЕБНА ТЕХНИЧКА ОПРЕМЉЕНОСТ ЗА ЛИНИЈСКЕ ОБЈЕКТЕ 
 



Редни број


Водно подручје 


Теренско возило


Багер


Булдозер или 
			слична машина 


Вибронабијач


Камион


Мобилне пумпе 
			и агрегати


Машине за сечење шибља и косачице


Трактори




1.


Бачка и Банат, Срем и Београд


1


3 


1 


1


2


3


6


4




2.


Доњи Дунав, Сава, Морава и Косово и Метохија


1


2 


1


1


2


1


6


4



Потребна техничка опремљеност за линијске објекте по водним подручјима из 
	табеле прерачуната је на 100 km
 
Прилог 3б
 
ПОТРЕБНА ТЕХНИЧКА ОПРЕМЉЕНОСТ ЗА ТАЧКАСТЕ ОБЈЕКТЕ 
 



Редни број


Водно подручје 


Теренско возило


Камион


Мобилне пумпе и агрегати


Машина за сечење 
			шибља или косачица


Трактор




1.


Бачка и Банат, Срем и Београд


1


1


1


1


1




2.


Доњи Дунав, Сава, Морава и Косово и Метохија


1


1


1


1


1



Потребна техничка опремљеност за тачкасте објекте по водним подручјима из 
	табеле односи се на једну брану са акумулацијом
 
Прилог 4а
 
ПОТРЕБНА КАДРОВСКА ОСПОСОБЉЕНОСТ ЗА ЛИНИЈСКЕ ОБЈЕКТЕ 
 



Редни број


Водно подручје


Дипломирани 
			грађевински инжењер


Дипломирани инжењер пољопривреде/шумарства/ геодезије


Дипломирани инжењер машинства/
електротехнике


Деонични техничар


Руковалац 
			црпне станице


Чувар водних објеката




1.


Бачка и Банат, Срем и Београд


2 


2


1


5


1 по ЦС


15




2.


Доњи Дунав, Сава, Морава и Косово и Метохија


1


1


1


3


1 по ЦС


6



Потребна кадровска оспособљеност за линијске објекте по водним подручјима 
	из табеле прерачуната је на 100 km