На основу члана 23. став 1. Закона о спољним пословима („Службени гласник 
	РС”, бр. 116/07, 126/07 – исправка и 41/09) и члана 43. став 1. Закона о 
	Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
	
Влада доноси
 

	ОДЛУКУ
о отварању 
	Конзулата Републике Србије у Порту, Република Португал

"Службени гласник РС", број 11 од 22. 
	фебруара 2011.
 
1. Отвара се Конзулат Републике Србије у Републици Португал, са почасним 
	конзулом на челу, са седиштем у Порту, и са конзуларним подручјем које 
	обухвата територију округа Порто, Брага, Виана до Кастело, Авеиро и Вила 
	Реал.
2. Министарство спољних послова предузеће потребне мере за спровођење ове 
	одлуке.
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном 
	гласнику Републике Србије”.
 
05 број 
	018-1043/2011
У Београду, 17. 
	фебруара 2011. године

Влада
Први 
	потпредседник Владе – 
заменик 
	председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.