На основу члана 23. став 1. Закона о спољним пословима („Службени гласник 
	РС”, бр. 116/07, 126/07 – исправка и 41/09) и члана 43. став 1. Закона о 
	Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси
 

	ОДЛУКУ
о отварању 
	Генералног конзулата Републике Србије у Херцег Новом, Црна Гора

"Службени гласник РС", број 92 од 5. децембра 
	2010.
 
1. Отвара се Генерални конзулат Републике Србије у Црној Гори, са 
	генералним конзулом на челу, са седиштем у Херцег Новом и конзуларним 
	подручјем које обухвата територију општина Будва, Тиват, Котор и Херцег 
	Нови.
2. Министарство спољних послова предузеће потребне мере за спровођење ове 
	одлуке.
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном 
	гласнику Републике Србије”.
 
05 број 
	02-8803/2010
У Београду, 2. 
	децембра 2010. године

Влада
Председник, 
др
	Мирко Цветковић, с.р.