На основу члана 51. ст. 1. и 2. Закона о заштити ваздуха („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 10/13) и члана 23. став 7. Закона о спољнотрговинском пословању („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 36/11 и 88/11),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о поступању са супстанцама које оштећују озонски омотач, као и о условима за издавање дозвола за увоз и извоз тих супстанци

	"Службени гласник РС", број 114 од 23. децембра 2013.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Предмет уређивања
Члан 1.
Овом уредбом прописује се: поступно смањивање потрошње супстанци које оштећују озонски омотач; услови и начин издавања дозвола за увоз и извоз супстанци које оштећују озонски омотач и производа и/или опреме који их садрже или се ослањају на њих; поступање са супстанцама које оштећују озонски омотач и производима и/или опремом који их садрже или се ослањају на њих; поступање са супстанцама које оштећују озонски омотач након престанка употребе производа и/или опреме који их садрже или се ослањају на њих; начин њиховог сакупљања, обнављања, обраде или термичког третмана, употребе и трајног одлагања, стављања у промет, начин обрачуна трошкова њихове поновне употребе; начин означавања производа и/или опреме који садрже супстанце које оштећују озонски омотач; услови које морају да испуне правна лица и предузетници који обављају делатност производње, инсталације, одржавања или сервисирања, сакупљања, обнављања и обраде, контролу употребе, стављања у промет, трајног одлагања и искључивања из употребе производа и/или опреме који садрже или се ослањају на супстанце које оштећују озонски омотач; процедуре за проверу испуштања из стационарне расхладне и климатизационе опреме, топлотних пумпи и система за заштиту од пожара који садрже три или више килограма супстанци које оштећују озонски омотач; поступање са климатизационим системима у одређеним моторним возилима који садрже те супстанце; као и начин извештавања о тим супстанцама.
Контролисане супстанце, смеше и нове супстанце
Члан 2.
Контролисане супстанце које оштећују озонски омотач, чисте или у смеши, (у даљем тексту: „контролисане супстанце”), са одговарајућом хемијском формулом, потенцијалом оштећења озонског омотача и тарифном ознаком дате су у Прилогу 1 – Листа контролисаних супстанци, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Најчешће коришћене смеше које садрже контролисане супстанце дате су у Прилогу 2 – Најчешће коришћене смеше које садрже контролисане супстанце, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Нове супстанце које оштећују озонски омотач, (у даљем тексту: „нове супстанце”) су супстанце наведене у Прилогу 4 – Нове супстанце, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Значење израза
Члан 3.
Поједини изрази употребљени у овој уредби имају следеће значење:
1) протокол је Монтреалски протокол из 1987. године о супстанцама које оштећују озонски омотач, са последњим амандманима и изменама;
2) страна је свака чланица Протокола;
3) земља која није страна Протокола је свака земља или регионална економска организација, која се није сложила да буде обавезaна одредбама Протокола за одређену контролисану супстанцу;
4) контролисане супстанце су супстанце које оштећују озонски омотач и то: потпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници, остали потпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници, халони, угљен-тетрахлорид, 1,1,1-трихлорoетан (метил хлороформ), метил бромид, бромофлуороугљоводоници и хлорофлуороугљоводоници, било да су чисте или у смеши, без обзира да ли се први пут користе или су сакупљене, обновљене или обрађене. Овај израз не обухвата оне контролисане супстанце које се налазе у готовом производу или опреми, осим цилиндара који се користе за транспорт и складиштење те контролисане супстанце, или занемарљиве количине контролисаних супстанци које су настале као резултат ненамерне, несмотрене или случајне производње у току производног процеса, из неизреаговале сировине или из њихове употребе као процесног средства, које су присутне у хемијским супстанцама у облику нечистоћа у траговима, или које се емитују у току производње производа или руковања њиме;
5) потпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници (CFC) су контролисане супстанце наведене у Прилогу 1. групи А/I ове уредбе, укључујући и њихове изомере;
6) халони су контролисане супстанце наведене у Прилогу 1. групи А/II ове уредбе, укључујући и њихове изомере;
7) остали потпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници (CFC) су контролисане супстанце наведене у Прилогу 1. групи Б/I ове уредбе, укључујући и њихове изомере;
8) угљен-тетрахлорид је контролисана супстанца наведена у Прилогу 1. групи Б/II ове уредбе; 
	
9) 1,1,1-трихлорoетан је контролисана супстанца наведена у Прилогу 1. групи Б/III ове уредбе; 
	
10) хлорофлуороугљоводоници (HCFC) су контролисане супстанце наведене у Прилогу 1. групи Ц/I ове уредбе, укључујући и њихове изомере;
11) бромофлуороугљоводоници (HBFC) су контролисане супстанце наведене у Прилогу 1. групи Ц/II ове уредбе, укључујући и њихове изомере;
12) бромохлорометан je контролисана супстанца наведена у Прилогу 1. групи Ц/III ове уредбе;
13) метил бромид je контролисана супстанца наведена у Прилогу 1. групи Е/I ове уредбе; 
	
14) нове супстанце су супстанце наведене у Прилогу 4. ове уредбе, било да су чисте или у смеши, без обзира да ли се први пут користе или су сакупљене, обновљене или обрађене. Овај израз не обухвата супстанце које се налазе у готовом производу или опреми, осим цилиндара који се користе за транспорт и складиштење те супстанце, или мале количине сваке нове супстанце која настаје ненамерно или случајно у процесу производње или из неизреаговале сировине;
15) сировина је било која контролисана или нова супстанца која подлеже хемијској трансформацији у процесу, при чему супстанца потпуно прелази у другу супстанцу која је хемијски различита од полазне, а њене емисије су занемарљиве;
16) процесно средство је контролисана супстанца која се користи као компонента у хемијским процесима у случајевима у складу са овом уредбом;
17) производња је количина произведене контролисане или нове супстанце, укључујући количину произведену намерно или ненамерно као споредни производ (нуспроизвод), осим ако је тај споредни производ уништен као део производног процеса или праћењем документоване процедуре у складу са одредбама ове уредбе. Под „производњом” се не подразумева количина која је сакупљена, обновљена или обрађена или свака занемарљива количина која је неминовно уграђена у производе у траговима или је емитована током производње;
18) термички третман (уништавање) је процес који, када се примењује на контролисану супстанцу, у складу са овом уредбом, доводи до сталне трансформације или разградње целокупне супстанце или њених значајних делова; 
	
19) потенцијал оштећења озонског омотача је бројна вредност којом се означава потенцијални утицај контролисане или нове супстанце на оштећење озонског омотача (наведена у четвртој колони Прилога 1. и у трећој колони Прилога 4.);
20) обрачунски ниво производње, увоза односно извоза контролисаних супстанци је вредност добијена множењем годишњих произведених, увезених односно извезених количина сваке контролисане супстанце са њеним потенцијалом оштећења озонског омотача и сабирањем тако добијених вредности посебно за сваку групу контролисаних супстанци наведених у Прилогу 1, и смеша наведених у Прилогу 2. ове уредбе;
21) увоз робе је уношење, допремање, односно испорука робе са територије друге државе или царинске територије на територију Републике Србије, у складу са овом уредбом и царинским прописима Републике Србије;
22) извоз робе је изношење, слање, односно испорука робе са територије Републике Србије на територију друге државе или царинске територије, у складу са овом уредбом и царинским прописима Републике Србије;
23) транзит робе је прелазак робе преко царинске територије Републике Србије, у складу са овом уредбом и царинским прописима Републике Србије;
24) стављање у промет је снабдевање или стављање контролисаних и нових супстанци или производа и опреме који садрже или се ослањају на ове супстанце на располагање трећим лицима, било уз накнаду или без накнаде, укључујући царински поступак стављања робе у слободан промет. У погледу производа и опреме који чине део непокретне имовине или превозног средства, ова одредба се односи само на снабдевање или стављање на располагање по први пут; 
	
25) употреба је коришћење контролисане или нове супстанце у производњи, одржавању или сервисирању, укључујући поновно пуњење производа или опреме, или у другим процесима;
26) топлотна пумпа је уређај или постројење које при ниским температурама извлачи топлоту из ваздуха, воде или земље и ту топлоту испоручује;
27) сакупљање је прикупљање и складиштење контролисаних супстанци из производа и опреме или цилиндара приликом одржавања или сервисирања или пре њиховог одлагања;
28) обнављање је поновна употреба сакупљених контролисаних супстанци након основног поступка пречишћавања;
29) обрада је поновна прерада сакупљене контролисане супстанце до карактеристика утврђених за први пут коришћене супстанце, узимајући у обзир њену предвиђену намену;
30) производи и опрема који се ослањају на контролисане супстанце су производи и опрема који не могу да функционишу без контролисаних супстанци, и не укључују оне производе и опрему који се користе за производњу, прераду, сакупљање, обнављање, обраду или термички третман контролисаних супстанци;
31) први пут коришћене супстанце су супстанце које раније нису коришћене;
32) производи и опрема су сви производи и опрема, осим цилиндара коришћених за транспорт или складиштење, укључујући системе за заштиту од пожара и апарате за гашење пожара;
33) потрошња је количина контролисаних супстанци добијена сабирањем обрачунских нивоа производње и увоза контролисаних супстанци и умањена за обрачунске нивое извоза контролисаних супстанци, у складу са Монтреалским протоколом. Ако је обрачунски ниво производње нула, потрошња је разлика између обрачунских нивоа увоза и извоза;
34) херметички затворен систем је систем у којем су сви делови расхладног уређаја чврсто спојени заваривањем, лемљењем или сличним трајним повезивањем, који може садржати вентиле са заштитним поклопцима или заштићене сервисне отворе који омогућавају одговарајућу поправку или одлагање и чија је стопа испуштања мања од 3 грама годишње под притиском од најмање једне четвртине максимално дозвољеног притиска;
35) одржавање или сервисирање (у односу на расхладну и климатизациону опрему и топлотне пумпе које садрже или се ослањају на контролисане супстанце) су све делатности које подразумевају снабдевање система контролисаним супстанцама, уклањање једног или више делова расхладног круга или опреме, поновно склапање два или више делова круга или опреме, као и поправке испуштања, не узимајући у обзир поступке сакупљања и провере испуштања који захтевају прекид рада расхладног круга које садржи или је пројектовано да садржи контролисане супстанце;
36) одржавање или сервисирање (у односу на системе за заштиту од пожара који садрже или се ослањају на контролисане супстанце) су све делатности које захтевају рад на цилиндрима који садрже или су пројектовани да садрже контролисану супстанцу као средство за гашење пожара, или на пратећим компонентама које не утичу на задржавање средства за гашење пожара пре његовог испуштања у сврхе заштите од пожара;
37) систем за детекцију испуштања је калибрисан механички, електрични или електронски уређај за детекцију испуштања контролисаних супстанци, који по детекцији испуштања алармира оператера;
38) провера испуштања је поступак провере испуштања контролисаних супстанци коришћењем директних или индиректних метода мерења наведених у Прилогу 11. ове уредбе за расхладну и климатизациону опрему, топлотне пумпе и системе за заштиту од пожара, са фокусом на оне делове опреме који су најсклонији испуштањима;
39) цилиндар за једнократну употребу је цилиндар који није намењен поновном пуњењу;
40) инсталација (у односу на расхладну и климатизациону опрему и топлотне пумпе које садрже или се ослањају на контролисане супстанце) је спајање два или више делова опреме и цевовода који садрже или су намењени да садрже контролисану супстанцу као расхладно средство, са циљем постављања система на локацији рада, укључујући активности у којима се цевоводи расхладног система повезују ради затварања расхладног круга, независно од потребе система за пуњењем након постављања. Постављање опреме на производној локацији произвођача није инсталација у смислу ове уредбе;
41) инсталација (у односу на системе за заштиту од пожара који садрже или се ослањају на контролисане супстанце) је повезивање, по први пут на локацији рада опреме, једног или више цилиндара који садрже или су намењени да садрже контролисану супстанцу као средство за гашење пожара, са пратећим компонентама, искључујући оне делове који не утичу на задржавање средства за гашење пожара пре његовог испуштања у сврхе заштите од пожара. Постављање система за заштиту од пожара на производној локацији произвођача није инсталација у смислу ове уредбе;
42) оператeр опреме или система (у даљем тексту: „оператер”) је свако правно лице или предузетник који ради на техничком функционисању опреме или система у складу са овом уредбом. Ако није могуће идентификовати оператера опреме или система, за обавезе оператера дефинисане овом уредбом одговоран је власник опреме или система;
43) стационарна опрема је свака одговарајућа опрема која при раду није у покрету;
44) количина контролисане супстанце садржане у:
(1) расхладној и климатизационој опреми и топлотним пумпама је максимално дозвољено пуњење по једном расхладном колу, према одређеној техничкој спецификацији произвођача одговарајуће опреме,
(2) систему за заштиту од пожара је максимално пуњење свих елемената одговарајућег система за заштиту од пожара,
(3) апарату за гашење пожара је максимално дозвољено пуњење према одређеној техничкој спецификацији произвођача одговарајућег апарата за гашење пожара,
(4) опреми која садржи контролисане супстанце као раствараче је максимално дозвољено пуњење за цео резервоар опреме, према одређеној техничкој спецификацији произвођача одговарајуће опреме;
45) одређено моторно возило је моторно возило класе M1 или N1 у складу са прописом којим се уређује подела моторних и прикључних возила и технички услови за возила у саобраћају на путевима; 
	
46) флуоровани гасови са ефектом стаклене баште (Ф-гасови) су: флуороугљоводоници (HFCs), перфлуороугљеници (PFCs), сумпорхексафлуорид (SF6) и смеше које садрже ове супстанце, изузимајући контролисане супстанце.
II. ПОСТУПНО СМАЊИВАЊЕ ПОТРОШЊЕ КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ – КОНТРОЛНЕ МЕРЕ
Поступно смањивање потрошње контролисаних супстанци
Члан 4.
Поступно смањивање потрошње контролисаних супстанци подразумева њихово поступно смањивање до потпуног искључивања из употребе према распореду који је прописан овом уредбом.
Цилиндри за једнократну употребу који се користе за складиштење или транспорт контролисаних супстанци 
	
Члан 5.
Цилиндри за једнократну употребу који се користе за складиштење или транспорт контролисаних супстанци могу се увозити и/или извозити, стављати у промет и користити до дана приступања Републике Србије Европској унији. 
	
Цилиндри за једнократну употребу који се користе за складиштење или транспорт контролисаних супстанци за лабораторијске или аналитичке примене могу се увозити и/или извозити, стављати у промет и користити према условима прописаним чланом 14. ове уредбе и Прилогом 6. - Услови за стављање у промет и даљу дистрибуцију контролисаних супстанци за есенцијалне лабораторијске и аналитичке примене, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Потпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници и халони
Члан 6.
Потрошња износи нула за следеће контролисане супстанце:
1) потпуно халогеноване хлорофлуороугљенике дате у Прилогу 1. група А/I;
2) халоне дате у Прилогу 1. група А/II.
Остали потпуно халогени хлорофлуороугљоводоници, угљен-тетрахлорид и 1,1,1-трихлороетан
Члан 7.
Потрошња износи нула за следеће контролисане супстанце:
1) остале потпуно халогеноване хлорофлуороугљенике дате у Прилогу 1. група Б/I;
2) угљен-тетрахлорид дат у Прилогу 1. група Б/II;
3) 1,1,1-трихлороетан (метил хлороформ) дат у Прилогу 1. група Б/III.
Хлорофлуороугљоводоници, бромофлуороугљоводоници и бромохлорометан
Члан 8.
Поступно смањивање потрошње контролисаних супстанци из Прилога 1. група Ц/I: хлорофлуороугљоводоници врши се према плану смањења потрошње контролисаних супстанци којим се утврђују годишње квоте, по следећој динамици: 
	
1) базна потрошња се утврђује као просечна годишња потрошња у 2009. и 2010. години и износи 8,4 ОДП тона;
2) годишња потрошња у периоду од 1. јануара 2013. године до 31. децембра 2014. године не сме бити већа од базне потрошње утврђене у тачки 1) овог става;
3) годишња потрошња у периоду од 1. јануара 2015. године до 31. децембра 2019. године не сме бити већа од 90% базне потрошње утврђене у тачки 1) овог става, односно не сме бити већа од 7,56 ОДП тона;
4) годишња потрошња у периоду од 1. јануара 2020. године до 31. децембра 2024. године не сме бити већа од 65% базне потрошње утврђене у тачки 1) овог става, односно не сме бити већа од 5,46 ОДП тона;
5) годишња потрошња, у периоду од 1. јануара 2025. године до 31. децембра 2029. године не сме бити већа од 32,5% базне потрошње утврђене у тачки 1) овог става, односно не сме бити већа од 2,73 ОДП тоне; 
	
6) годишња потрошња у периоду од 1. јануара 2030. године до 1. јануара 2040. године не сме бити већа од 2,5% базне потрошње утврђене у тачки 1) овог става, односно не сме бити већа од 0,21 ОДП тоне. 
	
За контролисане супстанце дате у Прилогу 1. група Ц/I: хлорофлуороугљоводонике потрошња износи нула од 1. јануара 2040. године.
За контролисане супстанце дате у Прилогу 1. групе Ц/II: бромофлуороугљоводонике и Ц/III: бромохлорометан потрошња износи нула.
Метил бромид
Члан 9.
За контролисану супстанцу дату у Прилогу 1. група Е/I: метил бромид потрошња износи нула.
Потрошња нових супстанци
Члан 10.
Дозвољена је потрошња нових супстанци, без ограничења количина, до приступања Републике Србије Европској унији.
Употреба сакупљених, обновљених и обрађених контролисаних супстанци
Члан 11. 
Контролисане супстанце из Прилога 1. које су сакупљене, обновљене и обрађене могу се употребљавати при инсталацији и одржавању или сервисирању расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи, система за заштиту од пожара и апарата за гашење пожара када се њихова физичко-хемијска својства подударају са својствима први пут коришћене супстанце, узимајући у обзир њену предвиђену намену, ако овом уредбом није другачије прописано.
Сакупљене контролисане супстанце могу се привремено или трајно извозити у циљу обраде ако њихова обрада није могућа у Републици Србији.
III. ИЗУЗЕЦИ ОД КОНТРОЛНИХ МЕРА
Употреба контролисаних супстанци као сировине
Члан 12. 
Дозвољено је стављање у промет и употреба контролисаних супстанци из Прилога 1. као сировина.
Правно лице и/или предузетник који увози супстанце из става 1. овог члана може увозити ове супстанце само у цилиндрима који су обележени напоменом да се ове супстанце могу користити искључиво као сировина.
Корисници који контролисане супстанце користе као сировине евидентирају се у министарству надлежном за послове заштите животне средине (у даљем тексту: „Министарство”), наводећи назив супстанце и назив процеса у ком се супстанца користи.
Министарство на својој интернет страници објављује листу правних лица и/или предузетника који су евидентирани као корисници контролисаних супстанци као сировине.
Увоз или извоз контролисаних супстанци из става 1. овог члана, које се користе као сировина, не рачуна се у укупну потрошњу контролисаних супстанци.
Употреба контролисаних супстанци као процесних средстава
Члан 13.
Дозвољено је стављање у промет и употреба контролисаних супстанци из Прилога 1. за коришћење у технолошким процесима као процесних средстава у случајевима датим у Прилогу 5 – Процеси у којима се контролисане супстанце користе као процесна средства, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Правно лице и/или предузетник који увози супстанце из става 1. овог члана може увозити ове супстанце само у цилиндрима који су обележени напоменом да се ове супстанце могу користити искључиво као процесна средства.
Корисници који контролисане супстанце користе као процесна средства евидентирају се у Министарству, наводећи назив супстанце и назив процеса у ком се супстанца користи.
Министарство на својој интернет страници објављује листу правних лица и/или предузетника који су евидентирани као корисници контролисаних супстанци као процесних средстава.
Министарство утврђује максималне годишње количине за допуњавање и емисије за сваког корисника контролисаних супстанци као процесних средстава.
Увоз и/или извоз контролисаних супстанци из става 1. овог члана, које се користе као процесна средства, не рачуна се у укупну потрошњу контролисаних супстанци.
Употреба контролисаних супстанци за есенцијалну лабораторијску и аналитичку примену
Члан 14. 
Дозвољено је стављање у промет и употреба контролисаних супстанци из Прилога 1. за есенцијалне лабораторијске и аналитичке примене, само у те сврхе и под условима датим у Прилогу 6. ове уредбе. 
	
Правно лице и/или предузетник који увози супстанце из става 1. овог члана може увозити ове супстанце само у цилиндрима који су обележени напоменом да се ове супстанце могу користити искључиво у сврхе есенцијалне лабораторијске и аналитичке примене.
Корисници који контролисане супстанце користе за есенцијалну лабораторијску и аналитичку примену евидентирају се у Министарству наводећи употребљене супстанце, њихове крајње намене, процењене потребне годишње количине и назначене дистрибутере тих супстанци, уз додатне информације о могућим и насталим променама.
Министарство на својој интернет страници објављује листу правних лица и/или предузетника који су евидентирани као корисници контролисаних супстанци за есенцијалну лабораторијску и аналитичку примену.
Bрсте есенцијалних лабораторијских и аналитичких примена за које се дозвољава увоз контролисаних супстанци, осим хлорофлуороугљоводоника, утврђене су Прилогом 6. ове уредбе. 
	
Министарство утврђује период за који се дозвољава увоз и списак правних лица и предузетника који користе предности дозвољене есенцијалне лабораторијске и аналитичке примене контролисаних супстанци. 
	
Критичне употребе халона
Члан 15. 
Дозвољен је увоз, извоз, стављање у промет и употреба сакупљених, обновљених или обрађених халона из члана 6. тачка 2) ове уредбе под условом да се користе за критичне употребе у складу са Прилогом 7 – Критична употреба халона, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни деo, и да су набављени из Центара за сакупљање, обнављање и обраду контролисаних супстанци и флуорованих гасова са ефектом стаклене баште (у даљем тексту: „центар”) у Републици Србији или другој земљи чланици Протокола. 
	
Пре стављања у промет, цилиндри са сакупљеним, обновљеним или обрађеним халонима обележавају се напоменом да се могу користити искључиво за критичне употребе, као и називом и адресом одговарајућег центра из којег су халони набављени.
Власници система за заштиту од пожара и апарата за гашење пожара који садрже халоне воде евиденцију о количинама инсталираних, употребљених, ускладиштених и емитованих халона, извештавају Министарство крајем фебруара текуће године за претходну годину о типу опреме у којој су инсталирани халони, о количинама инсталираних, употребљених, ускладиштених и емитованих халона и активностима предузетим за избегавање емисија и за замену халона, на Образцу бр. 12 из Прилога 9 – Обрасци за пријаву, захтеве, евиденцију и извештавање, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни деo.
Власници система за заштиту од пожара и уређаја за гашење пожара који садрже халоне који нису намењени за критичне употребе према Прилогу 7. ове уредбе, у обавези су да изврше њихово повлачењe из употребе до 31. децембра 2020. године или до дана приступања Републике Србије Европској унији, у зависности који датум буде раније.
Ванредни случајеви у којима је дозвољен увоз контролисаних супстанци и производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце
Члан 16.
Поред случајева наведених у чл. 12, 13, 14. и 15. ове уредбе, изузетно се у ванредним случајевима ради очувања здравља људи, одбране и сигурности државе, безбедности саобраћаја и заштите од пожара може одобрити познатом крајњем кориснику увоз одређене количине контролисаних супстанци из Прилога 1. групе А/I и А/II, групе Б/I, Б/II и Б/III, групе Ц/II и Ц/III, као и производа и/или опреме који садрже ове контролисане супстанце или се ослањају на њих, када није могуће користити друге супстанце, производе и опрему прихватљиве са аспекта заштите животне средине.
IV. ПРОИЗВОДИ И ОПРЕМА КОЈИ САДРЖЕ ИЛИ СЕ ОСЛАЊАЈУ НА КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ – КОНТРОЛНЕ МЕРЕ
Производи и опрема који садрже или се ослањају на контролисане супстанце
Члан 17.
Није дозвољен увоз и стављање у промет на домаће тржиште нових и коришћених производа и опреме датих у Прилогу 3. - Листа производа и/или опреме, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део, а који садрже или се ослањају на контролисане супстанце из Прилога 1. ове уредбе, и то: групе А/I и A/II, групе Б/I, Б/II и Б/III, групе Ц/II и Ц/III и групе Е/I, као и коришћених производа датих у Прилогу 3, а који садрже или се ослањају на контролисане супстанце из Прилога 1. групе Ц/I, осим за:
1) производе и опрему који се увозе као лични предмети;
2) за апарате за гашење пожара који садрже контролисане супстанце из Прилога 1. групе А/II ове уредбе, увезене и намењене за цивилне ваздухоплове;
3) аеросол производе намењене за медицинску употребу, који садрже контролисане супстанце из Прилога 1, групе А/I или групе Б/I ове уредбе;
4) производе и опрему који садрже или се ослањају на контролисане супстанце из Прилога 1. групе А/II ове уредбе, увезене или стављене у промет за критичне употребе, као што је наведено у Прилогу 7. ове уредбе; 
	
5) производе и опрему увезену или стављену у промет за лабораторијску и аналитичку примену, према условима наведеним у Прилогу 6. ове уредбе, и
6) производе и опрему увезену у ванредним случајевима наведеним у члану 16. ове уредбе.
V. УВОЗ И/ИЛИ ИЗВОЗ КОНТРОЛИСАНИХ И НОВИХ СУПСТАНЦИ И ПРОИЗВОДА И ОПРЕМЕ КОЈИ САДРЖЕ ИЛИ СЕ ОСЛАЊАЈУ НА КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ 
	
1. Увоз и/или извоз контролисаних и нових супстанци и њихово стављање у промет на домаће тржиште
Увозне квоте
Члан 18. 
За контролисане супстанце и смеше за које се утврђује годишња квота по количини у ОДП тонама, Министарство утврђену квоту додељује правним лицима и/или предузетницима уписаним у евиденцију Министарства за обављање послова увоза и извоза контролисаних супстанци (у даљем тексту: „правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз контролисаних супстанци”), на основу њиховог захтева и удела у укупној количини увезених контролисаних супстанци, у периоду 2009–2012. године.
Министарство додељује део укупне утврђене годишње квоте правним лицима и/или предузетницима евидентираним за увоз и извоз производа и/или опреме, којима раније нису додељиване квоте.
Правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз контролисаних супстанци подноси Министарству пријаву за утврђивање квоте за наредну годину до 31. октобра текуће године, на Oбрасцу бр. 1 из Прилога 9. ове уредбе.
Износ квоте додељен правном лицу и/или предузетнику евидентираном за увоз и извоз контролисаних супстанци утврђује се решењем о додељивању квоте, које издаје Министарство, најкасније до 1. децембра календарске године која претходи години увоза.
Правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз контролисаних супстанци које одустане од утврђене квоте или није у могућности да је у потпуности реализује, своју квоту не може пренети другом правном лицу и/или предузетнику и дужно је да о томе обавести Министарство одмах, а најкасније до 15. јуна текуће године.
Министарство врши прерасподелу враћене квоте из става 5. овог члана другим заинтересованим правним лицима и/или предузетницима евидентираним за увоз и извоз контролисаних супстанци, на начин утврђен у ставу 1. овог члана, до 1. јула текуће године.
У случају из става 5. овог члана, правном лицу и/или предузетнику евидентираном за увоз и извоз контролисаних супстанци квота за наредну годину не умањује се за проценат у којем је неискоришћена, односно враћена количина учествовала у укупној квоти тог правног лица и/или предузетника, у години у којој је пренос извршен.
Ако правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз контролисаних супстанци, у случају из става 5. овог члана, не обавести Министарство до 15. јуна текуће године и не реализује квоту у текућој години, квота за наредну годину умањује се у истом проценту у којем је неискоришћена количина учествовала у укупној квоти тог правног лица и/или предузетника у текућој години.
Уколико правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз контролисаних супстанци три пута за редом врати квоту, квота ће се одредити у односу на просек реализованог увоза у претходне три године.
Уколико правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз контролисаних супстанци истовремено врши и извоз контролисаних супстанци, додељена увозна квота се неће умањивати за оне количине за које се поднесе доказ да су извезене.
Дозвола за увоз и/или извоз контролисаних и нових супстанци
Члан 19.
Министарство издаје дозволу за увоз и/или извоз контролисаних и нових супстанци на основу захтева за издавање дозволе за увоз и/или извоз контролисаних и нових супстанци.
Дозвола из става 1. овог члана издаје се у форми решења, најкасније у року од 30 дана од дана подношења комплетног захтева.
За контролисане супстанце и смеше за које се утврђује годишња квота по количини, дозвола се издаје у случају да правно лице евидентирано за увоз има расположиву квоту у износу који је већи или једнак количини траженој у захтеву.
Дозвола из става 1. овог члана издаје се за сваку испоруку посебно и важи до краја квартала у којем је издата.
Дозвола из става 1. овог члана издаје се само у случају да је земља увоза или земља извоза чланица Протокола у односу на контролисану супстанцу која се увози или извози, осим ако постоји одлука земаља чланица Протокола којом се изузима релевантна земља из наведеног захтева.
Дозвола за увоз и/или извоз контролисаних и нових супстанци из става 1. овог члана издаје се у следећим случајевима:
1) за увоз контролисаних супстанци наведених у Прилогу 1. групе Ц/I ове уредбе, без обзира на употребу под условом да подносилац захтева има додељену увозну квоту за годину увоза, као што је прописано чланом 18. ове уредбе;
2) за извоз контролисаних супстанци, наведених у Прилогу 1. групе Ц/I ове уредбе;
3) за увоз и извоз контролисаних супстанци наведених у Прилогу 1. групе А/I, група Б/I, Б/II и Б/III, група Ц/II и Ц/III и групе Е/I ове уредбе, само за употребе и услове прописане чл. 12, 13, 14, 15. и 16. ове уредбе;
4) за увоз и извоз нових супстанци.
Транзит
Члан 20.
Дозвољен је транзит контролисаних и нових супстанци без дозволе.
Податке о транзиту контролисаних и нових супстанци из става 1. овог члана Управа царина доставља Министарству почетком сваког квартала за претходни квартал.
Захтев за издавање дозволе за увоз и/или извоз контролисаних и нових супстанци
Члан 21.
Захтев за издавање дозволе за увоз и/или извоз контролисаних и нових супстанци подноси се на Обрасцу бр. 3, односно Обрасцу бр. 4 из Прилога 9. ове уредбе.
Захтев за издавање дозволе за увоз контролисаних супстанци увезених у ванредним случајевима у складу са чланом 16. и условима прописаним овом уредбом подноси се Министарству на Обрасцу бр. 5 из Прилога 9. ове уредбе. 
	
Министарство може захтевати од подносиоца захтева детаљан опис намене и разлоге подношења захтева за увоз у ванредним случајевима.
Уз захтев из ст. 1. и 2. овог члана подносилац захтева прилаже: доказ о уплаћеној административној такси; профактуру фирме испоручиоца робе; сертификат и/или изјаву о пореклу, врсти, количини, саставу супстанце или смеше која се увози и/или извози; податак о сврси увоза, а на захтев Министарства и копију дозволе издате од стране земље у коју се увози или из које се извози и другу потребну документацију.
Сваки увозник и извозник дужан је да обавести Министарство о могућим променама претходно приложених података током периода важења дозволе.
Обавезе и права правних лица и предузетника евидентираних за послове увоза и/или извоза контролисаних и нових супстанци
Члан 22.
Правна лица и/или предузетници евидентирани за послове увоза и/или извоза контролисаних и нових супстанци дужни су да:
1) доставе Министарству доказ о увезеним, односно извезеним количинама контролисаних и нових супстанци, тј. јединствену царинску исправу по реализованом увозу, односно извозу за сваку издату дозволу одмах, а најкасније до истека квартала за који је дозвола издата, као и копију фактуре испоручиоца робе;
2) воде евиденцију о увозу контролисаних и нових супстанци и крајњим корисницима тих супстанци и то о увезеним количинама за сваку контролисану или нову супстанцу посебно, количинама стављеним у промет на домаће тржиште, по супстанци и њеној крајњој намени, као и постојећим залихама;
3) воде евиденцију о извозу контролисаних и нових супстанци и то о извезеним количинама контролисаних и нових супстанци, посебно утврђујући количине извезене у сваку земљу појединачно, свим количинама сакупљених контролисаних супстанци извезеним у циљу обнављања, обраде и/или термичког третмана, као и постојећим залихама;
4) доставе Министарству извештаје из члана 45. ове уредбе;
5) пре стављања у промет обележе цилиндре са увезеним контролисаним супстанцама ознаком која садржи следећи текст: „ОПАСНОСТ. Садржи супстанцу опасну по озонски омотач. Избегавати испуштање садржаја у животну средину. Након престанка употребе одлагати супстанцу као опасан отпад.” Ознака треба да садржи наведени текст на српском језику. Ознака треба да садржи хемијски назив, хемијску формулу, и ако су доступни, трговачки назив и скраћену ознаку, UN и CAS број супстанце. У случајевима наведеним у чл. 12, 13, 14. и 15. ове уредбе ознака треба да садржи додатне информације прописане овим члановима. На ознаци и/или на цилиндру треба да стоји назив и адреса произвођача и серијски број супстанце.
2. Производња, увоз и/или извоз производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце
Увозне квоте за одређене типове производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце
Члан 23.
За одређене типове производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце из Прилога 1. групе Ц/I ове уредбе, наведених у групи II Дела I Прилога 3. ове уредбе, Министарство утврђује годишњу квоту за одређени број јединица и додељује је правним лицима и/или предузетницима уписаним у евиденцију Министарства за обављање послова увоза и извоза производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце (у даљем тексту: „правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз производа и/или опреме”), на основу њиховог захтева и удела у укупној количини увезених јединица у Републику Србију у периоду од две године које претходе години издавања увозних квота. 
	
Министарство годишњу квоту из става 1. овог члана утврђује почев од 1. јануара 2016. године.
Министарство додељује део укупне утврђене годишње квоте правним лицима и/или предузетницима евидентираним за увоз и извоз производа и/или опреме, којима раније нису додељиване квоте.
Правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз производа и/или опреме подноси Министарству пријаву за утврђивање квоте за наредну годину до 31. октобра године која претходи години издавања увозних квота, на Oбрасцу бр. 2 из Прилога 9. ове уредбе. 
	
Износ квоте додељен правном лицу и/или предузетнику евидентираном за увоз и извоз производа и/или опреме утврђује се решењем о додељивању квоте, које издаје Министарство, најкасније до 1. децембра календарске године која претходи години увоза.
Правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз производа и/или опреме које одустане од утврђене квоте или није у могућности да је у потпуности реализује, своју квоту не може пренети другом правном лицу и/или предузетнику и дужно је да о томе обавести Министарство одмах, а најкасније до 15. јуна текуће године.
Министарство врши прерасподелу враћене квоте из става 6. овог члана другим заинтересованим правним лицима и/или предузетницима евидентираним за увоз и извоз производа и/или опреме, на начин утврђен у ставу 1. овог члана, до 1. јула текуће године.
У случају из става 6. овог члана, правном лицу и/или предузетнику евидентираном за увоз и извоз производа и/или опреме квота за наредну годину не умањује се за проценат у којем је неискоришћена, односно враћена количина учествовала у укупној квоти тог правног лица и/или предузетника, у години у којој је пренос извршен.
Ако правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз производа и/или опреме, у случају из става 6. овог члана, не обавести Министарство до 15. јуна текуће године и не реализује квоту у текућој години, квота за наредну годину умањује се у истом проценту у којем је неискоришћена количина учествовала у укупној квоти тог правног лица и/или предузетника у текућој години.
Уколико правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз производа и/или опреме три пута за редом врати квоту, квота ће се одредити у односу на просек реализованог увоза у претходне три године.
Уколико правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз и извоз производа и/или опреме истовремено врши и извоз опреме, додељена увозна квота се неће умањивати за оне количине за које се поднесе доказ да су извезене.
Дозволе за увоз и/или извоз производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце
Члан 24.
Министарство издаје дозволу за увоз и/или извоз производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце на основу поднетог захтева за издавање дозволе за увоз односно извоз тих производа и/или опреме у следећим случајевима:
1) за увоз и извоз апарата за гашење пожара који садрже халоне, а који су намењени за цивилне ваздухоплове, наведених у групи I, Део I Прилога 3. ове уредбе;
2) за увоз и извоз производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце из Прилога 1. групе Ц/I, наведених у групи II, Део I Прилога 3. ове уредбе;
3) за увоз производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце наведене у Прилогу 1. групе А/I и А/II, групе Б/I, Б/II и Б/III, групе Ц/II и Ц/III ове уредбе, само за ванредне случајеве и услове прописане чланом 16. ове уредбе.
Дозвола из става 1. тачка 2) овог члана издаје се у складу са чланом 23. ове уредбе. 
	
Дозвола из става 1. тач. 1) и 2) издаје се за више испорука, на период од годину дана и важи од 1. јануара до 31. децембра године за коју је издата.
Дозвола из става 1. овог члана издаје се у форми решења, најкасније у року од 30 дана од дана подношења комплетног захтева. 
	
За производе и/или опрему који садрже или се ослањају на контролисане супстанце за које се утврђује годишња квота, дозвола из става 1. тачка 2) издаје се у случају да правно лице и/или предузетник евидентирано за увоз производа и/или опреме има расположиву годишњу квоту у износу који је већи или једнак количини траженој у захтеву.
Захтев за издавање дозволе за увоз и/или извоз производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце
Члан 25.
Захтев за издавање дозволе за увоз и/или извоз производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце, за случајеве наведене у члану 24. став 1. тач. 1) и 2), подноси се на Обрасцу бр. 6, односно Обрасцу бр. 7 из Прилога 9. ове уредбе. 
	
Захтев за издавање дозволе за увоз производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце, за случајеве наведене у члану 24. став 1. тачка 3), подноси се Министарству на Обрасцу бр. 5 из Прилога 9. ове уредбе.
Министарство може захтевати од подносиоца захтева детаљан опис намене и разлоге подношења захтева за увоз у ванредним случајевима.
Уз захтев из ст. 1. и 2. овог члана подносилац захтева прилаже доказ о уплаћеној административној такси, профактуру фирме испоручиоца робе, сертификат и/или изјаву о пореклу, типу и намени производа и/или опреме, саставу супстанце коју опрема садржи или на коју се ослања, а на захтев Министарства и копију дозволе издате од стране земље у коју се производ и/или опрема увози или из које се извози и другу потребну документацију.
Сваки увозник и извозник дужан је да обавести Министарство о могућим променама претходно приложених података током периода важења дозволе.
Обавезе и права правних лица и предузетника евидентираних за послове увоза и/или извоза производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце
Члан 26. 
Правна лица и/или предузетници евидентирани за послове увоза и/или извоза производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце у складу са чланом 17. ове уредбе дужни су да воде евиденцију о реализованом увозу и/или извозу тих производа и опреме и доставе Министарству годишњи извештај о реализованом увозу и/или извозу из члана 45. став 3. ове уредбе. 
	
Правна лица и/или предузетници евидентирани за послове увоза и/или извоза производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце за које се издаје дозвола у складу са овом уредбом дужни су да, поред испуњавања обавеза из става 1. овог члана, Министарству доставе и доказ о реализованом увозу, односно извозу производа и опреме који садрже контролисане супстанце или се на њих ослањају, тј. јединствене царинске исправе одмах, а најкасније до 31. децембра године за коју је дозвола издата, заједно са копијом фактура испоручилаца робе.
Захтеви за обележавање
Члан 27.
Произвођачи и увозници производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце дужни су да их обележе пре првог стављања у промет. Ознака треба да садржи:
1) текст: „ОПАСНОСТ. Садржи супстанцу опасну по озонски омотач. Избегавати испуштање садржаја у животну средину. Након престанка употребе одлагати супстанцу као опасан отпад.” Ознака треба да садржи наведени текст на српском језику;
2) скраћене називе за контролисане супстанце садржане или које су намењене да буду садржане у производима или опреми, коришћењем важећих ANSI/ASHRAE стандарда 34–2010; 
	
3) количину контролисаних супстанци изражену у килограмима;
4) текст „херметички затворено”, где је применљиво.
Додатно захтевима из става 1. овог члана, расхладну и климатизациону опрему и топлотне пумпе изоловане пеном која је експандирана коришћењем контролисаних супстанци, пре стављања у промет треба обележити ознаком која садржи следећи текст: „Пена експандирана супстанцама које оштећују озонски омотач.” Када се контролисане супстанце могу додати изван локације производње и када произвођач није одредио укупну количину, ознака треба да садржи количину напуњену у производном погону и празан простор за унос количине која ће се додати ван локације производње, као и укупну количину контролисаних супстанци.
Информације из ст. 1. и 2. овог члана треба да су јасно издвојене од позадине ознаке, и да буду у величини слова и са размаком који су јасно видљиви.
Када се информације, прописане овом уредбом, додају на ознаку која се већ налази на производу или опреми, величина слова не сме бити мања од минималне величине осталих информација на ознаци.
Целокупна ознака и њен садржај треба да су дизајнирани тако да остају на производу или опреми у току целог периода током којег производ или опрема садржи контролисану супстанцу и да су видљиви под нормалним радним условима.
Ознака треба да буде постављена на производу или опреми уз сервисна места за пуњење или сакупљање контролисане супстанце или на делу производа или опреме који садржи контролисану супстанцу. 
	
Додатно, ознака може бити постављена и на или поред постојеће плочице са називом производа или ознаке са информацијом о производу или поред приступних места за сервисирање.
За климатизациону опрему, као и за топлотне пумпе са одвојеном испаривачком и кондензаторском јединицом, које су међусобно повезане цевоводом расхладног средства, ознака треба да је постављена на део опреме који се иницијално пуни расхладним средством.
Произвођач или увозник производа или опреме дужан је да обезбеди да информације, у којима се наводи да производи или опрема садрже или се ослањају на контролисане супстанце које су опасне по озонски омотач, буду у упутству за употребу тих производа и опреме, заједно са информацијама о вредностима потенцијала оштећења озонског омотача за наведене контролисане супстанце.
3. Контрола праћења увоза и извоза и поступања са контролисаним супстанцама
Члан 28.
Министарство може да предузме додатне мере (ограничење количина, ограничење употребе, извештавање, овлашћење и друге мере) за праћење контролисаних супстанци, нових супстанци и производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце у привременом смештају, којима је одобрен транзит, односно који су смештени у царинским складиштима, као и оних који су смештени у слободним зонама, или се уносе или износе из зоне, на основу процене потенцијалних ризика илегалне трговине у тим условима, узимајући у обзир аспекте животне средине и социјално-економске аспекте ових мера.
VI. ПОСТУПАЊЕ СА КОНТРОЛИСАНИМ СУПСТАНЦАМА И ПРОИЗВОДИМА И/ИЛИ ОПРЕМОМ КОЈИ ИХ САДРЖЕ
Поступање са контролисаним супстанцама и производима и/или опремом који их садрже
Члан 29.
Поступање са контролисаним супстанцама, поступање са производима и/или опремом који садрже ове супстанце, као и поступање са контролисаним супстанцама након престанка употребе производа и/или опреме који их садрже, мора се вршити тако да се спрече емисије контролисаних супстанци у ваздух.
Контрола емисија
Члан 30.
Оператери су дужни да обезбеде да се контролисане супстанце из опреме сакупе током одржавања или сервисирања или приликом искључивања из употребе стационарних производа и опреме, и то: расхладне и климатизационе опреме; топлотних пумпи; опреме која садржи раствараче; система за заштиту од пожара и апарата за гашење пожара.
Лице које користи цилиндар за транспорт или складиштење контролисане супстанце, након истека радног века цилиндра, одговорно је за сакупљање могућих остатака супстанци у циљу њиховог обнављања, обраде или термичког третирања.
Сакупљене количине контролисаних супстанци морају се, у случају да је то технички и економски оправдано, обновити и/или обрадити и поново користити. Контролисане супстанце које се не могу обновити и/или обрадити морају се одложити или термички третирати, у складу са прописима којима се уређује управљање отпадом.
Контролисане супстанце и производи и/или опрема који садрже или се ослањају на контролисане супстанце могу се термички третирати искључиво технологијама наведеним у Прилогу 8 – Технологије за термички третман, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део и у складу са прописима којим се уређује процена утицаја на животну средину и прописима којима се уређује управљање отпадом. 
	
Правно лице, предузетник и физичко лице, које је власник или корисник производа или опреме која садржи или се ослања на контролисане супстанце, дужан је да те производе или опрему одложи у складу са прописима којима се уређује управљање отпадом. 
	
Контролисане супстанце из производа и опреме, који нису наведени у ставу 1. овог члана, сакупљају се у случају да је то технички и економски оправдано и са њима се поступа на начин из става 3. овог члана.
Власник и/или корисник депоније дужан је да за сакупљање контролисаних супстанци, по потреби, ангажује правно лице и/или предузетника који има дозволу Министарства за одржавање или сервисирање и коначно одлагање производа и опреме који садрже контролисане супстанце из члана 32. ове уредбе, као и да води евиденцију у коју уноси податке о количинама прикупљених контролисаних супстанци.
Поступање са отпадним уљима
Члан 31.
Приликом одржавања или сервисирања или приликом искључивања из употребе производа и опреме који садрже контролисане супстанце, а најкасније у поступку одлагања отпада на депонији, морају се из производа и опреме сакупити отпадна уља.
Са отпадним уљима, уљним филтерима и компресорима који се налазе у производима и опреми из става 1. овога члана поступа се у складу са прописима којима се уређује управљање отпадом.
Инсталација, одржавање или сервисирање и искључивање из употребе производа и/или опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце
Члан 32.
Правна лица и предузетници који обављају делатност инсталације, одржавања или сервисирања и провере испуштања стационарне расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи или система за заштиту од пожара који садрже или се ослањају на контролисане супстанце, сакупљања контролисаних супстанци из те опреме и система и опреме која садржи раствараче, као и из цилиндара и апарата за гашење пожара и искључивања из употребе расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи или система за заштиту од пожара и апарата за гашење пожара и опреме која садржи раствараче, који садрже или се ослањају на контролисане супстанце (у даљем тексту: „сервис”), прибављају дозволу Министарства.
Дозвола се издаје на основу захтева, уз који се подносе следећа документа:
1) копија уверења о подацима уписаним у Регистар привредних субјеката;
2) копије одговарајућих сертификата за запослене који обављају делатности из става 1. овог члана;
3) доказ о поседовању техничких алата за обављање делатности предвиђених дозволом, из Прилога 10 - Минимални захтеви за техничке алате које су правна лица и/или предузетници у обавези да поседују у циљу добијања дозволе из члана 32. ове уредбе, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Министарство може захтевати додатне податке, информације или документацију за издавање дозволе.
Ако сервиси из става 1. овог члана обављају делатност обнављања контролисаних супстанци, уз захтев из става 2. овога члана морају приложити доказ о поседовању уређаја за обнављање контролисаних супстанци.
Дозвола се издаје на рок од три године и може се продужити за наредне три године. 
	
Захтев за продужење дозволе подноси се најраније четири месеца, а најкасније два месеца пре истека рока из става 5. овога члана.
Сервису се може одузети, односно не може се продужити важење дозволе ако се инспекцијским надзором утврди да је престао да испуњава услове прописане уредбом, односно ако у року одређеном у решењу о инспекцијском надзору не спроведе наложене мере.
Министарство објављује списак сервиса којима је издата дозвола из става 1. овога члана на интернет страници Министарства. 
	
Министарство ће на списку из става 8. овог члана идентификовати делатности предвиђене дозволом која је издата сваком сервису.
Сервис из става 1. овог члана води евиденцију о врстама и количинама сакупљених и употребљених контролисаних супстанци и ако је применљиво, о количинама обновљених и/или обрађених контролисаних супстанци. Сервис ове податке доставља Министарству до краја фебруара текуће године за претходну годину на Обрасцу бр. 10 из Прилога 9. ове уредбе.
Поступање са стационарном опремом која садржи контролисане супстанце
Члан 33.
Оператер стационарне расхладне и климатизационе опреме, топлотних пумпи и система за заштиту од пожара који садрже контролисане супстанце, дужан је да спречи свако испуштање контролисаних супстанци из те опреме и система.
Провера испуштања контролисаних супстанци (у даљем тексту: „провера испуштања”) спроводи се за стационарну расхладну и климатизациону опрему, топлотне пумпе и системе за заштиту од пожара који садрже:
1) три или више килограма контролисаних супстанци, најмање једном у 12 месеци, са изузетком херметички затворених система који садрже контролисане супстанце које се користе као расхладна средства, који су као такви обележени и који садрже мање од шест килограма контролисаних супстанци;
2) 30 или више килограма контролисаних супстанци, најмање једном у шест месеци;
3) 300 или више килограма контролисаних супстанци, најмање једном у три месеца.
Изузетно од става 2. тачка 3) овог члана, уколико је инсталиран фиксни идентификатор цурења са тачношћу од најмање пет грама на годишњем нивоу, провера испуштања спроводи се једном у шест месеци. Тачност идентификатора проверава се најмање једном у 12 месеци.
Испуштања утврђена проверама из ст. 2. и 3. овог члана, санирају се одмах, а најкасније у року од 14 дана.
Поновна провера санираних испуштања из става 4. овог члана спроводи се у року од 30 дана након санације.
Оператер из става 1. овог члана обезбеђује да проверу испуштања спроводи квалификовано лице које поседује одговарајући сертификат, а запослено је код оператера или код правног лица или предузетника који поседује дозволу Министарства из члана 32. ове уредбе и да се провера спроводи у складу са процедурама датим у Прилогу 11. ове уредбе – Процедуре које је потребно пратити при провери испуштања расхладне и климатизационе опреме, топлотних пумпи и система за заштиту о пожара који садрже три килограма или више контролисаних супстанци.
Приликом обављања активности из ст. 1, 2. и 3. овог члана, као и приликом инсталације, одржавања или сервисирања расхладне и климатизационе опреме, топлотних пумпи и система за заштиту од пожара који садрже три или више килограма контролисаних супстанци, оператер води евиденцију о количинама и врсти додатих контролисаних супстанци, количинама сакупљених контролисаних супстанци током одржавања или сервисирања и крајњег одлагања опреме.
Оператер води евиденцију о наведеним подацима током целог радног века опреме и подноси је Министарству до краја фебруара текуће године за претходну годину на Обрасцу бр. 14 из Прилога 9. ове уредбе, а на захтев Министарства и у електронском формату.
Поступање са климатизационим системима у одређеним моторним возилима, који садрже контролисане супстанце
Члан 34.
Правна лица или предузетници који обављају делатност пуњења климатизационих система у одређеним моторним возилима контролисаним супстанцама дужни су да обезбеде да контролисане супстанце садржане у климатизационом систему буду сакупљене и свако испуштање санирано пре пуњења климатизационог система контролисаном супстанцом.
Правна лица и предузетници који обављају делатност сакупљања контролисаних супстанци из климатизационих система одређених моторних возила морају бити евидентирани у Министарству за обављање дате делатности.
Преузимање испоруке контролисаних супстанци
Члан 35.
Увозници, дистрибутери или центри из члана 38. ове уредбе могу да испоручују контролисане супстанце само правним лицима или предузетницима који испуњавају услове и обављају делатности у складу са чл. 32. и 34. ове уредбе.
Правна лица или предузетници из става 1. овог члана могу да преузму контролисане супстанце једино уз писмену потврду да ће контролисане супстанце користити за обављање оних делатности за које поседују дозволу из члана 32. или доказ о упису у евиденцију у складу са чланом 36. ове уредбе.
Евиденција
Члан 36.
Министарство води евиденцију правних лица и предузетника који се баве делатношћу увоза и/или извоза и стављања у промет по први пут контролисаних и нових супстанци, увоза и/или извоза и стављања у промет по први пут производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце, наведених у Прилогу 3. ове уредбе, инсталације, одржавања или сервисирања опреме која садржи или се ослања на контролисане супстанце, сакупљања, обнављања, обраде или термичког третирања контролисаних супстанци, употребом контролисаних и нових супстанци, као и делатношћу сакупљања контролисаних супстанци из климатизационих система одређених моторних возила (у даљем тексту: „евиденција”).
Правна лица и предузетници из става 1. овог члана морају имати доказ о упису у евиденцију.
Правна лица и предузетници из става 1. овога члана подносе захтев за упис у евиденцију на Обрасцу бр. 15, односно Обрасцу бр. 16 из Прилога 9. ове уредбе и уз захтев прилажу уверење о упису у Регистар привредних субјеката, а сваке наредне године извод из Регистра привредних субјеката.
Правна лица и предузетници који обављају делатност сакупљања контролисаних супстанци из климатизационих система одређених моторних возила уз документа из става 3. овог члана прилажу и копије одговарајућих сертификата за запослене који обављају наведену делатност.
Министарство може захтевати додатне податке, информације или документацију за упис у евиденцију.
Правном лицу или предузетнику одбија се захтев за упис у евиденцију уколико не испуњава услове прописане овом уредбом. 
	
Правно лице или предузетник из става 1. овог члана брише се из евиденције ако се инспекцијским надзором утврди да је престао да испуњава услове прописане уредбом, односно ако у року одређеном у решењу о инспекцијском надзору не спроведе наложене мере.
Евиденција се води и у електронском облику.
Министарство објављује списак правних лица и предузетника из става 1. овога члана на интернет страници Министарства.
Евиденциони број и доказ о упису у евиденцију
Члан 37.
Сервиси којима је издата дозвола из члана 32. став 1. ове уредбе уписују се у евиденцију у складу са чланом 36. ове уредбе.
Уписом у евиденцију правним лицима и предузетницима додељује се евиденциони број.
На захтев правних лица и предузетника који су уписани у евиденцију, Министарство издаје доказ о упису у евиденцију са додељеним евиденционим бројем.
VII. ЦЕНТРИ ЗА САКУПЉАЊЕ, ОБНАВЉАЊЕ И ОБРАДУ КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ И ФЛУОРОВАНИХ ГАСОВА СА ЕФЕКТОМ СТАКЛЕНЕ БАШТЕ
Центри за сакупљање, обнављање и обраду контролисаних супстанци и флуорованих гасова са ефектом стаклене баште
Члан 38.
Оператери обезбеђују да се оне контролисане супстанце које су сакупљене у процесима одржавања или сервисирања производа или опреме или на крају радног века производа или опреме, а које не могу бити обновљене на самој локацији, достављају правним лицима и предузетницима који у оквиру своје регистроване делатности имају образовану специјализовану јединицу – центар.
Сервис или оператер запошљава лице квалификовано за сакупљање контролисаних супстанци које се достављају центру.
Дозвола за рад центра 
Члан 39.
Центар који обавља делатност сакупљања, обнављања, обраде и стављања у промет обновљених и обрађених контролисаних супстанци и флуорованих гасова са ефектом стаклене баште мора имати дозволу Министарства. 
	
Дозвола се издаје правним лицима и/или предузетницима који су регистровани за обављање делатности из става 1. овог члана, који располажу одговарајућим простором за држање уређаја потребних за процесе обнављања и обраде контролисаних супстанци, који поседују опрему потребну за сакупљање, обнављање, обраду и физичко-хемијску анализу употребљених контролисаних супстанци, који располажу одговарајућим простором за складиштење преузетих, сакупљених и прерађених контролисаних супстанци, као и отпадних контролисаних супстанци које се по физичко-хемијским својствима не могу поново употребити и који имају запослено лице са високом стручном спремом техничког смера и одговорно квалификовано лице које поседује одговарајући сертификат и које врши надзор поступака обнављања и обраде, са најмање две године радног искуства у струци.
Уз захтев за издавање дозволе из става 1. овог члана правно лице или предузетник прилаже доказе о испуњавању услова из става 2. овог члана. 
	
Издата дозвола одузима се ако се инспекцијским надзором утврди да је правно лице или предузетник престало да испуњава прописане услове, односно ако у року одређеном у решењу о инспекцијском надзору не спроведе прописане мере.
Обавезе центра у погледу контролисаних супстанци
Члан 40.
Центар је дужан да преузме сакупљене контролисане супстанце које се допремају у цилиндрима са ознаком врсте и називом контролисане супстанцe која се у њима налази, без обзира да ли супстанца може или не може бити обновљена или обрађена, и да их складишти у за ту сврху одређени простор. 
	
Центар сакупља контролисане супстанце из производа или опреме којима је истекао радни век или из климатизационих система у одређеним моторним возилима који су достављени у центар, под условом да дате делатности обавља квалификовано лице које поседује одговарајући сертификат и да се са отпадом од електричних и електронских производа поступа у складу са прописима којима се уређује управљање отпадом.
Центар је дужан да плати оператеру или сервису за достављену контролисану супстанцу најмање 50% тржишне цене обрађене супстанце, само ако резултат анализе супстанце, која је урађена у центру, потврди да може бити обновљена или обрађена. 
	
Центар издаје потписану копију резултата извршене анализе оператеру или сервису који је доставио супстанцу.
Центар издаје оператеру или сервису потврду о преузетим количинама контролисаних супстанци.
Центар ставља у промет на домаће тржиште обновљене или обрађене контролисане супстанце у сврху даље употребе. 
	
Обрађена контролисана супстанца мора имати исте карактеристике као и први пут коришћена супстанца, узимајући у обзир њену предвиђену намену.
Центар издаје уверење о квалитету контролисаних супстанци за сваки цилиндар контролисане супстанце који се ставља у промет, било да је супстанца обновљена или обрађена, са ознаком назива супстанце и значајним физичко-хемијским својствима, као што су: чистоћа у wt%, садржај воде у wt% и садржај киселина у wt%, као и називом и адресом центра где је обављена делатност обнављања или обраде.
Уверење из става 8. овог члана центар чува две године.
Центар води евиденцију о примљеним, сакупљеним и прерађеним контролисаним супстанцама, којa садржи податке о:
1) правним лицима и предузетницима од којих су преузете употребљене контролисане супстанце;
2) врсти и количини сакупљених контролисаних супстанци;
3) количини обновљених контролисаних супстанци;
4) количини обрађених контролисаних супстанци на складишту;
5) издатим потврдама за промет на домаћем тржишту;
6) правним лицима и предузетницима који су преузели обновљене или обрађене контролисане супстанце ради њиховог стављања у промет;
7) количини отпадних контролисаних супстанци које се не могу прерадити или не испуњавају физичко-хемијска својства потребна за крајњу употребу;
8) правним лицима и предузетницима који су преузели отпадне контролисане супстанце у циљу трајног одлагања.
Центар је дужан да достави Министарству извештај са подацима из става 10. овог члана на Обрасцу бр. 13 из Прилога 9. ове уредбе, до краја фебруара текуће године за претходну годину.
Поступање са отпадним контролисаним супстанцама у оквиру центра
Члан 41.
Отпадне контролисане супстанце које се не могу обновити и/или обрадити или које не испуњавају физичко-хемијска својства потребна за крајњу употребу након поступка обнављања и/или обраде, морају се одлагати у складу са Законом о управљању отпадом.
Обавезе оператера и сервиса према центру у погледу контролисаних супстанци
Члан 42.
Оператер или сервис је дужан да обезбеди транспорт контролисаних супстанци сакупљених приликом одржавања или сервисирања производа или опреме до центра у складу са прописима којима се уређује управљање отпадом. 
	
Сервис трошкове транспорта обрачунава унутар обављене услуге сервисирања, а сноси их власник и/или корисник производа или опреме.
Уколико центар обавља транспорт сакупљених контролисаних супстанци за оператера или сервис, има право на накнаду за обезбеђен транспорт коју му исплаћује оператер или сервис.
Трошкови откупа, обнављања и обраде прикупљених контролисаних супстанци
Члан 43.
Трошкове откупа, обнављања и обраде прикупљених контролисаних супстанци, физичко-хемијских анализа сакупљених и прерађених супстанци центар надокнађује кроз продајну цену те супстанце која испуњава физичко-хемијска својства први пут коришћене супстанце и коју ставља као такву у промет на домаће тржиште.
Оператери или сервиси могу за испоручене количине контролисаних супстанци, уместо новчане надокнаде, преузети прерађене контролисане супстанце у најмањој количини од 50 % испоручене количине.
Поступање са прикупљеним контролисаним супстанцама до формирања центара
Члан 44.
До образовања центара из члана 38. ове уредбе оператер или сервис је дужан да, кад год је то могуће, сакупи и обнови контролисане супстанце на лицу места.
У случају да обнављање сакупљене контролисане супстанце није могуће на лицу места, сервис је дужан да прикупљену контролисану супстанцу прописно привремено ускладишти.
Списак привремених складишта отпадних контролисаних супстанци и флуорованих гасова са ефектом стаклене баште објављује се на интернет страници Министарства. 
	
VIII. ИЗВЕШТАВАЊЕ О РЕАЛИЗОВАНОМ УВОЗУ И/ИЛИ ИЗВОЗУ, УПОТРЕБИ, ПРЕРАДИ И ТЕРМИЧКОМ ТРЕТМАНУ КОНТРОЛИСАНИХ И НОВИХ СУПСТАНЦИ, 
	И О РЕАЛИЗОВАНОМ УВОЗУ И/ИЛИ ИЗВОЗУ ПРОИЗВОДА И ОПРЕМЕ КОЈИ САДРЖЕ ИЛИ СЕ ОСЛАЊАЈУ 
	НА КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ
Члан 45.
Правна лица и предузетници који се баве увозом и/или извозом контролисаних и нових супстанци подносе годишњи извештај о реализованом увозу и/или извозу за сваку контролисану и нову супстанцу на Обрасцу бр. 8 из Прилога 9. ове уредбе, најкасније до 31. јануара текуће године за претходну годину.
Извештај о реализованом увозу и/или извозу из става 1. овог члана садржи следеће податке: количине контролисаних супстанци које су увезене и/или извезене као сировина или процесна средства, а у складу са чл. 12. и 13. ове уредбе; количине контролисаних супстанци које су увезене и/или извезене за есенцијалну лабораторијску и аналитичку примену у складу са чланом 14. ове уредбе; количине контролисаних супстанци које су увезене и/или извезене у циљу термичког третирања; количине халона увезене и/или извезене за критичне употребе у складу са чланом 15. ове уредбе; количине контролисаних супстанци увезене у ванредним случајевима прописаним у члану 16. ове уредбе; увезене и/или извезене количине нових супстанци; увезене и/или извезене количине са детаљним подацима о реализованим увозима и/или извозима и крајњој намени; постојеће залихе и податке о земљи увоза/извоза.
Правна лица и предузетници који се баве увозом и/или извозом производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце подносе годишњи извештај о реализованом увозу и/или извозу за сваку врсту опреме или производа на Обрасцу бр. 9 из Прилога 9. ове уредбе, најкасније до 31. јануара текуће године за претходну годину.
Оператери расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи, као и система за заштиту од пожара, који садрже три килограма или више контролисаних супстанци, достављају извештај Министарству у складу са чланом 33. ове уредбе.
Сервиси из члана 32. ове уредбе и центри из члана 38. ове уредбе достављају извештај Министарству у складу са чл. 32. и 40. ове уредбе.
Корисници контролисаних супстанци, изузев сервиса, достављају извештај Министарству до краја фебруара текуће године за претходну годину, о количинама контролисаних супстанци коришћеним у претходној години на Обрасцу бр. 11 из Прилога 9. ове уредбе.
Предузећа која имају одобрење да употребљавају контролисане супстанце као процесна средства или сировине, обавештавају Министарство о процени емисија до којих је дошло у току употребе, најкасније до краја фебруара текуће године за претходну годину, користећи Образац бр. 11 из Прилога 9. ове уредбе.
Корисници опреме која садржи халоне дужни су да доставе извештај Министарству у складу са чланом 15. ове уредбе.
За сваки термички третман контролисаних супстанци, правно лице или предузетник који је обавио делатност термичког третирања дужан је да поднесе извештај Министарству о следећим подацима: свим количинама термички третираних супстанци, укључујући количине садржане у производима или опреми; свим залихама супстанци које су планиране за термички третман, укључујући количине садржане у производима или опреми; технологији која се користи за термички третман. 
	
Министарство може да тражи допуну достављених извештаја из ст. 1–9. овог члана.
Члан 46.
Накнада коју плаћају правна лица и предузетници који увозe контролисане супстанце у циљу стављања у промет на домаће тржиште или за своје потребе, обрачунава се према прописима којима се уређује висина накнаде за загађивање животне средине, а на основу издатих увозних дозвола и примљених јединствених царинских исправа. 
	
IX. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 47.
Даном почетка примене ове уредбе престаје да важи Уредба о поступању са супстанцама које оштећују озонски омотач, као и о условима за издавање дозвола за увоз и извоз тих супстанци („Службени гласник РС”, број 22/10).
Члан 48. 
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јануара 2014. године, осим одредaбa чл. 32, 33, 36, 38, 39. и 40. ове уредбе које се односе на квалификацију лица и поседовање одговарајућих сертификата, а које се примењују најкасније од 1. јануара 2016. године.
 
05 број 110-10839/2013-1
У Београду, 20. децембра 2013. године 
	
Влада
Председник,
Ивица Дачић, с.р.
 
 
ПРИЛОГ 1.
ЛИСТА КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ
Супстанце које оштећују озонски омотач на које се примењују одредбе ове уредбе су: потпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници, остали потпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници, халони, хлорофлуороугљоводници, угљен-тетрахлорид, 1,1,1-трихлорoетан, метил бромид, бромофлуороугљоводоници и бромохлорометан, у складу са одредбама Монтреалског протокола о супстанцама које оштећују озонски омотач и са свим амандманима, било да су саме или у смеши, први пут коришћене, сакупљене, обновљене или обрађене.




НАЗИВ КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ

ХЕМИЈСКА ФОРМУЛА

ОЗНАКА

ПОТЕНЦИЈАЛ ОШТЕЋЕЊА ОЗОНСКОГ ОМОТАЧА1


ТАРИФНА ОЗНАКА



АНЕКС А, група I: потпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници (CFC)




трихлорoфлуорoметан

CFCl3

CFC-11

1,0

2903 77 10 00



дихлорoдифлуорoметан

CF2Cl2


CFC-12

1,0

2903 77 20 00



трихлорoтрифлуорoетани

C2F3Cl3


CFC-113

0,8

2903 77 30 00



дихлорoтетрафлуорoетани

C2F4Cl2


CFC-114

1,0

2903 77 40 00



хлорoпентафлуороетан

C2F5Cl


CFC-115

0,6

2903 77 50 00



АНЕКС А, група II: халони



бромохлородифлуорoметан

CF2BrCl

халон-1211
(R-12В1)

3,0

2903 76 10 00



бромотрифлуорoметан

CF3Br

халон-1301
(R-13В1)

10,0

2903 76 20 00



дибромотетрафлуорoетани

C2F4Br2


халон-2402
(R-114В2)

6,0

2903 76 90 00



АНЕКС Б, група I: остали потпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници (CFC)




хлорoтрифлуорoметан

CF3Cl

CFC-13

1,0

2903 77 90 00



пентахлорoфлуорoетан

C2FCl5


CFC-111

1,0

2903 77 90 00



тетрахлорoдифлуорoетани

C2F2Cl4


CFC-112

1,0

2903 77 90 00



хептахлорoфлуорoпропани

C3FCl7


CFC-211

1,0

2903 77 90 00



хексахлорoдифлуорoпропани

C3F2Cl6


CFC-212

1,0

2903 77 90 00



пентахлорoтрифлуорoпропани

C3F3Cl5


CFC-213

1,0

2903 77 90 00



тетрахлорoтетрафлуорoпропани

C3F4Cl4


CFC-214

1,0

2903 77 90 00



трихлорoпентафлуорoпропани

C3F5Cl3


CFC-215

1,0

2903 77 90 00



дихлорoхексафлуорoпропани

C3F6Cl2


CFC-216

1,0

2903 77 90 00



хлорoхептафлуорoпропани

C3F7Cl


CFC-217

1,0

2903 77 90 00



АНЕКС Б, група II: угљен-тетрахлорид




угљен-тетрахлорид

CCl4

угљен тетрахлорид (R-10, тетрахлорометан)

1,1

2903 14 00 00



АНЕКС Б, група III: 1,1,1-трихлороетан




1,1,1-трихлорoетан (метил хлороформ)

C2H3Cl32


1,1,1-трихлороетан (метил хлороформ, R-140)

0,1

2903 19 10 00



НАЗИВ КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ

ХЕМИЈСКА ФОРМУЛА

ОЗНАКА

ПОТЕНЦИЈАЛ ОШТЕЋЕЊА ОЗОНСКОГ ОМОТАЧА3


ТАРИФНА ОЗНАКА



АНЕКС Ц, група I: непотпуно халогеновани хлорофлуороугљоводоници (НCFC)




дихлорофлуорометан

CHFCl2

НCFC-214

0,04

2903 79 11 00



хлородифлуорометан

CHF2Cl

НCFC-224

0,055

2903 71 00 00



хлорофлуорометан

CH2FCl

НCFC-31

0,02

2903 79 11 00



тетрахлорофлуороетан

C2HFCl4


НCFC-121

0,04

2903 79 11 00



трихлородифлуороетан

C2HF2Cl3


НCFC-122

0,08

2903 79 11 00



дихлоротрифлуороетан

C2HF3Cl2


НCFC-1234

0,02

2903 72 00 00



хлоротетрафлуороетан

C2HF4Cl


НCFC-1244

0,022

2903 79 11 00



трихлорофлуороетан

C2H2FCl3


НCFC-131

0,05

2903 79 11 00



дихлородифлуороетан

C2H2F2Cl2


НCFC-132

0,05

2903 79 11 00



трифлуорохлороетан

C2H2F3Cl


НCFC-133

0,06

2903 79 11 00



1,2-дихлоро-1-флуороетан

C2H3FCl2


НCFC-141

0,07

2903 73 00 00



1,1-дихлоро-1-флуороетан

CH3CFCl2


НCFC-141b4

0,11

2903 73 00 00



хлородифлуороетан

C2H3F2Cl


НCFC-142

0,07

2903 74 00 00



1-хлоро-1,1-дифлуороетан

CH3CF2Cl


НCFC-142b4

0,065

2903 74 00 00



хлорофлуороетан

C2H4FCl


НCFC-151

0,005

2903 79 11 00



хексахлорофлуоропропан

C3HFCl6


НCFC-221

0,07

2903 79 11 00



пентахлородифлуоропропан

C3HF2Cl5


НCFC-222

0,09

2903 79 11 00



тетрахлоротрифлуоропропан

C3HF3Cl4


НCFC-223

0,08

2903 79 11 00



трихлоротетрафлуоропропан

C3HF4Cl3


НCFC-224

0,09

2903 79 11 00



дихлоропентафлуоропропан

C3HF5Cl2


НCFC-225

0,07

2903 75 00 00



3,3-дихлорo-1,1,1,2,2-пентафлуоропропан

CF3CF2CHCl2


НCFC-225са4

0,025

2903 75 00 00



1,3-дихлорo-1,1,2,2,3-пентафлуоропропан

CF2ClCF2CHClF


НCFC-225сb4

0,033

2903 75 00 00



хексафлуорохлоропропан

C3HF6Cl


НCFC-226

0,10

2903 79 11 00



пентахлорофлуоропропан

C3H2FCl5


НCFC-231

0,09

2903 79 11 00



тетрахлородифлуоропропан

C3H2F2Cl4


НCFC-232

0,10

2903 79 11 00



трихлоротрифлуоропропан

C3H2F3Cl3


НCFC-233

0,23

2903 79 11 00



дихлоротетрафлуоропропан

C3H2F4Cl2


НCFC-234

0,28

2903 79 11 00



пентафлуорохлоропропан

C3H2F5Cl


НCFC-235

0,52

2903 79 11 00



тетрахлорофлуоропропан

C3H3FCl4


НCFC-241

0,09

2903 79 11 00



трихлородифлуоропропан

C3H3F2Cl3


НCFC-242

0.13

2903 79 11 00



дихлоротрифлуоропропан

C3H3F3Cl2


НCFC-243

0,12

2903 79 11 00



тетрафлуорохлоропропан

C3H3F4Cl


НCFC-244

0,14

2903 79 11 00



трихлорофлуоропропан

C3H4FCl3


НCFC-251

0,01

2903 79 11 00



дихлородифлуоропропан

C3H4F2Cl2


НCFC-252

0,04

2903 79 11 00



трифлуорохлоропропан

C3H4F3Cl


НCFC-253

0,03

2903 79 11 00



дихлорофлуоропропан

C3H5FCl2


НCFC-261

0,02

2903 79 11 00



дифлуорохлоропропан

C3H5F2Cl


НCFC-262

0,02

2903 79 11 00



хлорофлуоропропан

C3H6FCl


НCFC-271

0,03

2903 79 11 00



НАЗИВ КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ

ХЕМИЈСКА ФОРМУЛА

ОЗНАКА

ПОТЕНЦИЈАЛ ОШТЕЋЕЊА ОЗОНСКОГ ОМОТАЧА5


ТАРИФНА ОЗНАКА



АНЕКС Ц, група II: бромофлуороугљоводоници (НВFC)




дибромофлуорометан

CHFBr2


1,00

2903 79 21 00



бромодифлуорометан

CHF2Br

НВFC-22В1

0,74

2903 79 21 00



бромофлуорометан

CH2FBr


0,73

2903 79 21 00



тетрабромофлуороетан

C2HFBr4



0,8

2903 79 21 00



трибромодифлуороетан

C2HF2Br3



1,8

2903 79 21 00



дибромотрифлуороетан

C2HF3Br2



1,6

2903 79 21 00



бромотетрафлуороетан

C2HF4Br



1,2

2903 79 21 00



трибромофлуороетан

C2H2FBr3



1,1

2903 79 21 00



дибромодифлуороетан

C2H2F2Br2



1,5

2903 79 21 00



бромотрифлуороетан

C2H2F3Br



1,6

2903 79 21 00



дибромофлуороетан

C2H3FBr2



1,7

2903 79 21 00



бромодифлуороетан

C2H3F2Br



1,1

2903 79 21 00



бромофлуороетан

C2H4FBr



0,1

2903 79 21 00



хексабромофлуоропропан

C3HFBr6



1,5

2903 79 21 00



пентабромодифлуоропропан

C3HF2Br5



1,9

2903 79 21 00



тетрабромотрифлуоропропан

C3HF3Br4



1,8

2903 79 21 00



трибромотетрафлуоропропан

C3HF4Br3



2,2

2903 79 21 00



дибромопентафлуоропропан

C3HF5Br2



2,0

2903 79 21 00



бромохексафлуоропропан

C3HF6Br



3,3

2903 79 21 00



пентабромофлуоропропан

C3H2FBr5



1,9

2903 79 21 00



тетрабромодифлуоропропан

C3H2F2Br4



2,1

2903 79 21 00



трибромотрифлуоропропан

C3H2F3Br3



5,6

2903 79 21 00



дибромотетрафлуоропропан

C3H2F4Br2



7,5

2903 79 21 00



бромопентафлуоропропан

C3H2F5Br



1,4

2903 79 21 00



тетрабромофлуоропропан

C3H3FBr4



1,9

2903 79 21 00



трибромодифлуоропропан

C3H3F2Br3



3,1

2903 79 21 00



дибромотрифлуоропропан

C3H3F3Br2



2,5

2903 79 21 00



бромотетрафлуоропропан

C3H3F4Br



4,4

2903 79 21 00



трибромофлуоропропан

C3H4FBr3



0,3

2903 79 21 00



дибромодифлуоропропан

C3H4F2Br2



1,0

2903 79 21 00



бромотрифлуоропропан

C3H4F3Br



0,8

2903 79 21 00



дибромофлуоропропан

C3H5FBr2



0,4

2903 79 21 00



бромодифлуоропропан

C3H5F2Br



0,8

2903 79 21 00



бромофлуоропропан

C3H6FBr



0,7

2903 79 21 00



АНЕКС Ц, група III: бромохлорометан 




бромохлорометан

CH2BrCl

ВСМ је назив који се чешће користи

0,12

2903 79 90 00



АНЕКС Е, група I: метил бромид 




бромометан (метил бромид)

CH3Br

метил бромид

0,6

2903 39 11 00



––––––––––
1 Потенцијал оштећења озонског омотача одређен је на основу садашњих сазнања, па ће се у одређеним временским периодима преиспитивати, у складу са одредбама Монтреалског протокола. Тамо где је наведен распон потенцијала оштећења озонског омотача, за потребе Протокола ће се користити највиша вредност у том распону. Потенцијали оштећења озонског омотача наведени само као једна вредност добијени су израчунавањем на основу лабораторијских мерења. Они наведени у одређеном распону темеље се на проценама и мање су поуздани. Један распон односи се на изометричку групу. Горња вредност је процена потенцијала оштећења озонског омотача код изомера са највишим потенцијалом оштећења озонског омотача, а доња вредност је процена потенцијала оштећења озонског омотача код изомера са најнижим потенцијалом оштећења озонског омотача.
2 Формула се не односи на 1,1,2-трихлоретан
3 Потенцијал оштећења озонског омотача одређен је на основу садашњих сазнања, па ће се у одређеним временским периодима преиспитивати, у складу са одредбама Монтреалског протокола. Тамо где је наведен опсег потенцијала оштећења озонског омотача, за потребе Протокола ће се користити највиша вредност у том опсегу. Потенцијали оштећења озонског омотача наведени само као једна вредност добијају се израчунавањем на основу лабораторијских мерења. Они наведени у одређеном опсегу темеље се на проценама и мање су поуздани. Један опсег односи се на групу изомера. Горња вредност је процена потенцијала оштећења озонског омотача код изомера са највишим потенцијалом оштећења озонског омотача, а доња вредност је процена потенцијала оштећења озонског омотача код изомера са најнижим потенцијалом оштећења озонског омотача.
4 Односи се на уобичајене изомере како је одређено Монтреалским протоколом. Означава комерцијално најдоступније супстанце са специфичним вредностима потенцијала оштећења озонског омотача које се примењују за потребе Протокола.
5 Потенцијал оштећења озонског омотача одређен је на основу садашњих сазнања, па ће се у одређеним временским периодима преиспитивати, у складу са одредбама Монтреалског протокола. Тамо где је наведен опсег потенцијала оштећења озонског омотача, за потребе Протокола ће се користити највиша вредност у том опсегу. Потенцијали оштећења озонског омотача наведени само као једна вредност добијају се израчунавањем на основу лабораторијских мерења. Они наведени у одређеном опсегу темеље се на проценама и мање су поуздани. Један опсег односи се на групу изомера. Горња вредност је процена потенцијала оштећења озонског омотача код изомера са највишим потенцијалом оштећења озонског омотача, а доња вредност је процена потенцијала оштећења озонског омотача код изомера са најнижим потенцијалом оштећења озонског омотача.
 
ПРИЛОГ 2.
НАЈЧЕШЋЕ КОРИШЋЕНЕ СМЕШЕ КОЈЕ САДРЖЕ КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ




OЗНАКА ИЛИ ТРГОВАЧКИ НАЗИВ СМЕШЕ


СУПСТАНЦЕ ОД КОЈИХ СЕ СМЕША САСТОЈИ КАО И ЊИХОВ УДЕО У СМЕШИ
(у %)

ТАРИФНА ОЗНАКА



СУПСТАНЦА

%

СУПСТАНЦА

%

СУПСТАНЦА

%

СУПСТАНЦА

%



Смеше које садрже хлорофлуороугљенике (CFC), без обзира да ли садрже или не садрже хлорофлуороугљоводонике (HCFC), 
				перфлуороугљенике (PFC) или флуороугљоводонике (HFC) 
				

 



R-500

CFC-12

74

НFC-152а

26

 

 

 

 

3824 71 00 00



R-501

НCFC-22

75

CFC-12

25

 

 

 

 

3824 71 00 00



R-502

НCFC-22

49

CFC-115

51

 

 

 

 

3824 71 00 00



R-503

НFC-23

40

CFC-13

60

 

 

 

 

3824 71 00 00



R-504

НFC-32

48

CFC-115

52

 

 

 

 

3824 71 00 00



R-505

CFC-12

78

НCFC-31

22

 

 

 

 

3824 71 00 00



R-506

НCFC-31

55

CFC-114

45

 

 

 

 

3824 71 00 00



Смеше које садрже бромохлородифлуорометан, бромотрифлуорометан или дибромотетрафлуороетане


3824 72 00 00



Смеше које садрже бромофлуороугљоводонике (НВFC) 
				

3824 73 00 00



Смеше које садрже хлорофлуороугљоводонике (HCFC), без обзира да ли садрже или не садрже перфлуороугљенике (PFC) 
				или флуороугљоводонике (HFC), али не садрже хлорофлуороугљенике (CFC)


 



R-401А (MP39)

НCFC-22

53

НFC-152а

13

НCFC-124

34

 

 

3824 74 00 00



R-401В (MP66)

НCFC-22

61

НFC-152а

11

НCFC-124

28

 

 

3824 74 00 00



R-401С (MP52)

НCFC-22

33

НFC-152а

15

НCFC-124

52

 

 

3824 74 00 00



R-402А (HP80)

НFC-125

60

НC-290

2

НCFC-22

38

 

 

3824 74 00 00



R-402В (HP81)

НFC-125

38

НC-290

2

НCFC-22

60

 

 

3824 74 00 00



R-403А (69S)

НC-290

5

НCFC-22

75

FC-218

20

 

 

3824 74 00 00



R-403В (69L)

НC-290

5

НCFC-22

56

FC-218

39

 

 

3824 74 00 00



R-405А (G2015)

НCFC-22

45

НFC-152а

7

НCFC-142b

6

С-318

43

3824 74 00 00



R-406А
(GHG-12)

НCFC-22

55

НC-600а

4

НCFC-142b

41

 

 

3824 74 00 00



R-408А (FX10)

НFC-125

7

НFC-143а

46

НCFC-22

47

 

 

3824 74 00 00



OЗНАКА ИЛИ ТРГОВАЧКИ НАЗИВ СМЕШЕ


СУПСТАНЦЕ ОД КОЈИХ СЕ СМЕША САСТОЈИ КАО И ЊИХОВ УДЕО У СМЕШИ (у %)


ТАРИФНА ОЗНАКА



СУПСТАНЦА

%

СУПСТАНЦА

%

СУПСТАНЦА

%

СУПСТАНЦА

%



R-409А (FX56)

НCFC-22

60

HCFC-124

25

НCFC-142b

15

 

 

3824 74 00 00



R-409В (FX57)

НCFC-22

65

HCFC-124

25

НCFC-142b

10

 

 

3824 74 00 00



R-411А (G2018A)

НC-1270

2

НCFC-22

88

НFC-152а

11

 

 

3824 74 00 00



R-411В (G2018B)

НC-1270

3

НCFC-22

94

НFC-152а

3

 

 

3824 74 00 00



R-412А (TP5R)

НCFC-22

70

FC-218

5

НCFC-142b

25

 

 

3824 74 00 00



R414В (Hotshot)

НCFC-22

50

HCFC-124

39

НCFC-142b

9,5

HC-600a

1,5

3824 74 00 00



R-415B

НCFC-22

25

НFC-152а

75





3824 74 00 00



R-418A

НC-290

1,5

НCFC-22

96

НFC-152а

2,5



3824 74 00 00



R-509 (ТР5R2)

НCFC-22

46

FC-218

54

 

 

 

 

3824 74 00 00



FX-20

НFC-125

45

НCFC-22

55

 

 

 

 

3824 74 00 00



FX-10

НCFC-22

60

НCFC-142b

40

 

 

 

 

3824 74 00 00



Di-36

НCFC-22

50

HCFC-124

47

HC-600a

3

 

 

3824 74 00 00



Daikin Blend

НFC-23

2

НFC-32

28

HCFC-124

70

 

 

3824 74 00 00



FRIGC

HCFC-124

39

НFC-134a

59

HC-600a

2

 

 

3824 74 00 00



Free Zone

НCFC-142b

19

НFC-134a

79

Lubricant

2

 

 

3824 74 00 00



GHG-HP

НCFC-22

65

НCFC-142b

31

HC-600a

4

 

 

3824 74 00 00



GHG-X5

НCFC-22

41

НCFC-142b

15

НFC-227ca

40

HC-600a

4

3824 74 00 00



NARM-502

НCFC-22

90

НFC-152а

5

НFC-23

5

 

 

3824 74 00 00



NAF-S-III

НCFC-22

82

НCFC-123

4,75

НCFC-124

9,5

C10H16


3,75

3824 74 00 00



NAF-P-III

НFC-134a

10

НCFC-123

55

НCFC-124

31

HC

4

3824 74 00 00



Смеше које садрже угљен-тетрахлорид 


3824 75 00 00



Смеше које садрже 1,1,1-трихлороетан (метил хлороформ) 
				

3824 76 00 00



Смеше које садрже бромометан (метил бромид) или бромохлорометан 
				

 



метил бромид са хлоропикрином

метил бромид

67

хлоропикрин

33





3824 77 00 00



метил бромид са хлоропикрином

метил бромид

98

хлоропикрин

2





3824 77 00 00



 
ПРИЛОГ 3.
ЛИСТА ПРОИЗВОДА И/ИЛИ ОПРЕМЕ
Део I: Производи и опрема који садрже или се ослањају на контролисане супстанце за које се издаје дозвола за увоз ради стављања у слободан промет и/или извоз у складу са чланом 24. ове уредбе
Група I: Производи и опрема који садрже или се ослањају на контролисане супстанце из Прилога 1. групе А/II
а) апарати за гашење пожара који садрже халоне а намењени су за цивилне ваздухоплове, тарифне ознаке: 
	8424 10 00 10;
Група II: Производи и опрема који садрже или се ослањају на контролисане супстанце из Прилога 1. групе Ц/I
а) прозорски или зидни самостални (компактни) уређаји за климатизацију, тарифне ознаке: 
	8415 10 10 00;
б) прозорски или зидни климатизациони сплит-системи, тарифне ознаке: 
	8415 10 90 00;
в) уређаји за климатизацију који се употребљавају у моторним возилима, тарифне ознаке: 
	8415 20 00 00;
г) реверзибилне топлотне пумпе са вентилатором на моторни погон и елементима за мењање температуре и влажности, тарифне ознаке: 
	8415 81 00;
д) остали уређаји са уграђеном расхладном јединицом, тарифне ознаке:8415 82 00;
ђ) остала опрема за чување и излагање, са уграђеним уређајима за хлађење или замрзавање, тарифне ознаке: 
	8418 50;
е) остале топлотне пумпе (осим уређаја за климатизацију из тарифног броја 8415), тарифне ознаке: 
	8418 61 00 99. 
Део II: Производи и опрема који садрже или се ослањају на контролисане супстанце којима је дозвољен увоз и стављање у промет у складу са чланом 17. ове уредбе, изузев производа и опреме који садрже или се ослањају на контролисане супстанце из Дела I овог прилога
Група I: Расхладна и климатизaциона опрема, топлотне пумпе и њихови делови6
а) Стационарна расхладна и климатизациона опрема и топлотне пумпе
– фрижидери, замрзивачи, ледомати, расхладна постројења и уређаји;
– уређаји за смањење влаге (дехумидификатори);
– хладњаци воде;
– топлотне пумпе;
– климатизациони уређаји;
б) Покретни расхладни и климатизациони уређаји и њихови делови
– хладњаче;
– климатизациони уређаји у моторним и другим типовима возила, вагонима, авионима, бродовима и чамцима, било да су уграђени или у деловима.
Група II: Производи у облику аеросола (спреја)7
– намењени за медицинске сврхе;
– намењени за остале сврхе.
Група III: Производи који садрже раствараче8
Група IV: Системи за заштиту од пожара, апарати за гашење пожара и њихови делови9
а) препарати, пуњења апарата за гашење пожара или гранате за гашење пожара;
б) апарати за гашење пожара (пуњени средством за гашење);
ц) фиксни системи за заштиту од пожара.
Група V: Полимерни материјали10
а) Полимерни материјали у примарном облику и производи;
б) Пенасти полимерни материјали и производи
––––––––––
6 Расхладна и климатизациона опрема и топлотне пумпе који користе контролисане супстанце као радни флуид или их садрже у изолационом материјалу.
7 Производи у облику аеросола који као потисни гас садрже контролисане супстанце. Овде се убрајају прехрамбени, козметички и тоалетни производи, средства за заштиту биља, боје, препарати за подмазивање, течни препарати за одмрзавање, силикони, оружја (сузавац), медицински аеросоли и слично.
8 Производи у којима је растварач контролисана супстанца, као што су разређивачи за боје и лакове, растварачи и разни производи који садрже раствараче, нпр. одстрањивачи уља и масти, прашине или плесни, средства за чишћење филмова, стакла и лимова, фумиганти, коректори и слично.
9 Опрема за гашење пожара која садржи контролисане супстанце, укључујући преносне апарате за гашење пожара и стационарне системе за заштиту од пожара.
10 Полимерни производи, као што су флексибилне и чврсте полиуретанске пене, фенолне, полистиренске и полиолефинске пене и производи који их садрже (намештај – столови, гарнитуре, душеци, предмети са подлогом од пенастог материјала, материјали за паковање инструмената и алата – резани према облику производа, седишта у возилима, изолациони материјали, сендвич панели, плутаче, изолациона пена у спреју, делови медицинске опреме и друго) – полиолске смеше за производњу полиуретанских пена.
 
ПРИЛОГ 4.
НОВЕ СУПСТАНЦЕ




Хемијска формула

Супстанца

Потенцијал оштећења озонског омотача 11


Тарифна ознака



CBr2 F2


дибромодифлуорометан (халон-1202)

1,25

2903 78 00 00



C3H7Br


1-бромопропан (н-пропил бромид)

0,02 – 0,10

2903 39 19 00



C2H5Br


бромоетан (етил бромид)

0,1 – 0,2

2903 39 19 00



CF3I

трифлуоројодометан (трифлуорометил јодид)

0,01 – 0,02

2903 78 00 00



CH3Cl

хлорометан (метил хлорид)

0,02

2903 11 00 00



––––––––––
11 Дати потенцијали оштећења озонског омотача процењени су на основу постојећих сазнања и биће прегледани и мењани периодично на основу одлука које донесу земље чланице Монтреалског протокола.
 
ПРИЛОГ 5.
ПРОЦЕСИ У КОЈИМА СЕ КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ КОРИСТЕ КАО ПРОЦЕСНА СРЕДСТВА 
	
1) Употреба угљен-тетрахлорида за замену азот-трихлорида у производњи хлора и каустичне соде;
2) Употреба угљен-тетрахлорида за поновну употребу хлора у отпадном гасу из процеса производње хлора;
3) Употреба угљен-тетрахлорида у производњи хлороване гуме;
4) Употреба угљен-тетрахлорида у производњи полифенилен-терефталамида;
5) Употреба CFC-12 у фотохемијској синтези перфлуорополиетарполипероксидних прекурсора Z-перфлуорополиетара и бифункционалних деривата;
6) Употреба CFC-113 у припреми перфлуорополиетарских диола са високом функционалношћу;
7) Употреба угљен-тетрахлорида у производњи циклодима;
8) Употреба хлорофлуороугљоводоника у процесима наведеним под тачкама од 1) до 7) када се користе као замена за CFC или угљен-тетрахлорид.
 
ПРИЛОГ 6.
УСЛОВИ ЗА СТАВЉАЊЕ У ПРОМЕТ И ДАЉУ ДИСТРИБУЦИЈУ КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ ЗА ЕСЕНЦИЈАЛНЕ ЛАБОРАТОРИЈСКЕ И АНАЛИТИЧКЕ ПРИМЕНЕ
1) Контролисане супстанце за есенцијалне лабораторијске и аналитичке примене могу да садрже само контролисане супстанце произведене са следећим чистоћама:




Супстанца

%



Угљен-тетрахлорид 

99.5



1,1,1-трихлороетан 

99.0



CFC-11 

99.5



CFC-12

99.5



CFC-13 

99.5



CFC-113 

99.5



CFC-114 

99.5



Друге контролисане супстанце са тачком кључања већом од 20°C


99.5



Друге контролисане супстанце са тачком кључања мањом од 20°C


99.0



Дозвољено је накнадно мешање чистих контролисаних супстанци из табеле овог прилога са другим контролисаним супстанцама при уобичајеној лабораторијској и аналитичкој примени.
2) Обавезно је испоручивање ових контролисаних супстанци велике чистоће и смеша које садрже контролисане супстанце искључиво у контејнерима који се могу поново затворити или цилиндрима високог притиска запремине мање од три литра или у стакленим ампулама од 10 милилитара или мањим, које су јасно означене као супстанце које оштећују озонски омотач, ограничене на лабораторијску употребу и у аналитичке сврхе, са наводом да би употребљене супстанце или вишак супстанци требало сакупити и обновити или обрадити, ако је изводљиво. Уколико није могуће обнављање или обрада материјала, обавезно је термичко третирање.
Следеће употребе контролисаних супстанци, осим хлорофлуороугљоводоника, сматрају се као есенцијална лабораторијска и аналитичка употреба:
1) Употреба контролисаних супстанци као референтне норме или стандарда:
– за калибрацију опреме која користи контролисане супстанце,
– за праћење емисија контролисаних супстанци,
– за одређивање остатака контролисаних супстанци у роби, биљкама и производима; 
	
2) Употреба контролисаних супстанци у лабораторијским токсиколошким студијама;
3) Лабораторијска употреба у којој се контролисана супстанца трансформише у хемијској реакцији, као у случају употребе контролисане супстанце као сировине; 
	
4) Употреба метил бромида у лабораторијама у циљу упоређивања ефикасности метил бромида и његових алтернатива;
5) Употреба угљен-тетрахлорида као растварача за реакције броминације које укључују N-бромосукцинимид;
6) Употреба угљен-тетрахлорида као ланчаног преносног агенса у реакцијама полимеризације са слободним радикалама;
7) Све остале лабораторијске и аналитичке употребе за које не постоје технички и економски доступне алтернативе.
Следеће употребе свих контролисаних супстанци, осим хлорофлуороугљоводоника, не сматрају се као есенцијална лабораторијска и аналитичка употреба:
1) Расхладна и климатизациона опрема која се користи у лабораторијама, укључујући расхладно-лабораторијску опрему, као што су ултрацентрифуге;
2) Чишћење, прерада, поправка или реконструкција електронских компоненти или склопова;
3) Заштита публикација и архива;
4) Стерилизација материјала у лабораторији;
5) Све примене у основном и средњем образовању;
6) Као компоненте у експерименталним хемијским комплетима доступним широј јавности, који нису намењени за употребу у високом образовању;
7) За намене чишћења или сушења, укључујући уклањање масноћа са стакларије и остале опреме;
8) За одређивање угљоводоника, уља и масти у води, земљишту, ваздуху или отпаду;
9) Тестирање катрана у материјалима за покривање путева;
10) Узимање отисака у форензици;
11) Тестирање органских материја у угљу;
12) Као растварач у поступцима одређивања цијанокобаламина (витамин В12) и индекса брома;
13) У методама у којима се користи селективна растворљивост у контролисаној супстанци, укључујући одређивање каскарозида, тироидних екстраката и стварање пикрата; 
	
14) За преконцентрисање аналита код хроматографских метода (нпр. течне хроматографије високе перформансе (HPLC), гасне хроматографије (GC), адсорпционе хроматографије, атомско апсорпционе спектроскопије (AAS), спектроскопије са идуктивно спрегнутом плазмом (ICP), рендгенске флуоросцентне анализе;

15) За одређивање индекса јода у мастима и уљима;
16) Све остале лабораторијске и аналитичке употребе за које постоје технички и економски доступне алтернативе.
 
ПРИЛОГ 7.
КРИТИЧНА УПОТРЕБА ХАЛОНА
Напомена:
1. „Инертизација” значи спречавање почетка сагоревања у запаљивој или експлозивној атмосфери додавањем инхибитора или средства за разређивање.
2. „Теретни брод” значи брод који није путнички брод, који има укупну тежину преко 500 тона и намењен је за међународну пловидбу, у складу са дефиницијом тих термина према међународној Конвенцији о сигурности живота на мору (SOLAS), која дефинише „путнички брод” као „брод са више од 12 путника” и „међународну пловидбу” као „пловидбу из земље у којој се примењује поменута конвенција до луке изван те земље, или обрнуто”.
3. „Простор у којем обично бораве лица” значи заштићен простор у којем је неопходно присуство лица већи део времена или стално, ради ефикасног функционисања постројења или опреме. За војне примене, статус заштићеног простора у којем бораве лица је онај који би се примењивао у борбеним ситуацијама. 
	
4. „Простор у којем обично не бораве лица” значи заштићен простор у којем лица бораве током ограниченог временског периода, нарочито приликом одржавања, и у којем стално присуство лица није потребно за ефикасно функционисање опреме или постројења.





ПРИМЕНА



КАТЕГОРИЈЕ ОПРЕМЕ ИЛИ ПОСТРОЈЕЊА


СВРХА

ТИП АПАРАТА ЗА ГАШЕЊЕ ПОЖАРА


ТИП ХАЛОНА



1. На војним теренским возилима


1.1 За заштиту одељака за мотор

Фиксни систем

1301
1211
2402



1.2 За заштиту одељака за посаду

Фиксни систем

1301
2402



1.3 За заштиту одељака за посаду

Преносиви апарат

1301
1211



2. На војним површинским бродовима 
				

2.1 За заштиту простора у којем обично бораве лица у машинским просторијама


Фиксни систем

1301
2402



2.2 За заштиту простора у којем обично не бораве лица у машинским просторијама


Фиксни систем

1301
1211
2402



2.3 За заштиту простора у којем обично не бораве лица у електро орманима


Фиксни систем

1301
1211



2.4 За заштиту командних центара 

Фиксни систем

1301



2.5 За заштиту просторија за пумпе за гориво

Фиксни систем

1301



2.6 За заштиту ормана за складиштење запаљивих течности


Фиксни систем

1301
1211
2402



2.7 За заштиту авиона у хангарима и просторима за одржавање


Преносиви апарат

1301
1211



3. На војним подморницама

3.1 За заштиту машинских просторија 

Фиксни систем

1301



3.2 За заштиту командних центара

Фиксни систем

1301



3.3 За заштиту просторија са дизел генераторима

Фиксни систем

1301



3.4 За заштиту електро ормана 

Фиксни систем

1301



4. На авионима


4.1 За заштиту простора у којем обично не бораве лица у товарним одељцима


Фиксни систем

1301
1211
2402



4.2 За заштиту кабина и одељака за посаду

Преносиви апарат

1211
2402



4.3 За заштиту кућишта мотора и помоћних агрегата

Фиксни систем

1301
1211
2402



4.4 За инертизацију резервоара за гориво 

Фиксни систем

1301
2402



4.5 За заштиту контејнера за отпад у тоалетима 

Фиксни систем

1301
1211
2402



4.6 За заштиту празних противпожарних комора 

Фиксни систем

1301
1211
2402



5. У нафтним и петрохемијским постројењима


5.1 За заштиту простора где је могуће ослобађање запаљивих течности или гасова


Фиксни систем

1301
2402



6. На трговачким теретним бродовима


6.1 За инертизацију простора у којем обично бораве лица у просторијама где је могуће ослобађање запаљивих течности или гасова 
				

Фиксни систем

1301
2402



7. У копненим командним и комуникацијским центрима који су од изузетног значаја за националну безбедност 
				

7.1 За заштиту простора у којем обично бораве лица

Фиксни систем

1301
2402



7.2 За заштиту простора у којем обично бораве лица

Преносиви апарат

1211



7.3 За заштиту простора у којем обично не бораве лица


Фиксни систем

1301
2402



8. На пистама и аеродромима


8.1 За спасилачка возила 

Преносиви апарат

1211



8.2 За заштиту авиона у хангарима и просторима за одржавање


Преносиви апарат

1211



9. У постројењима за производњу и истраживање нуклеарне енергије 
				

9.1 За заштиту простора где је неопходно смањити ризик од дисперзије радиоактивних материја


Фиксни систем

1301



10. Остало

10.1 За почетно гашење пожара од стране ватрогасних бригада, где је то пресудно за сигурност људи 
				

Преносиви апарат

1211



10.2 За примену на лицима од стране војске и полиције 


Преносиви апарат

1211



 
ПРИЛОГ 8.
ТЕХНОЛОГИЈЕ ЗА ТЕРМИЧКИ ТРЕТМАН




Применљивост



Технологија

Контролисане супстанце (1) (2)


Разређени извори (3)





Контролисане супстанце осим халона, метил бромида и бромофлуороугљоводоника


Халони

Пена



термички третман и ефикасност уклањања (DRE) 
				(4)

99.99%

99.99%

95%



Цементне пећи

Одобрено (5)

Није одобрено

Није применљиво



Инсинерација течним убризгавањем

Одобрено

Одобрено

Није применљиво



Гасна оксидација

Одобрено

Одобрено

Није применљиво



Инсинерација чврстог комуналног отпада

Није применљиво

Није применљиво

Одобрено



Крекинг реактор

Одобрено

Није одобрено

Није применљиво



Ротациона пећ за инсинерацију

Одобрено

Одобрено

Одобрено



Плазма лук са аргоном

Одобрено

Одобрено

Није применљиво



Индуктивно везана радиофреквентна плазма 

Одобрено

Одобрено

Није применљиво



Микроталасна дијагностика плазме

Одобрено

Није одобрено

Није применљиво



Плазма лук са азотом

Одобрено

Није одобрено

Није применљиво



Каталитичка дехалогенација гасне фазе

Одобрено

Није одобрено

Није применљиво



Реактор са прегрејаном паром

Одобрено

Није одобрено

Није применљиво



Напомене: 
(1) Контролисане супстанце које нису наведене обавезно је термички третирати најприхватљивијом технологијом за термички третман.
(2) Концентрисани извори односе се на први пут коришћене, сакупљене, обновљене или обрађене супстанце које оштећују озонски омотач.
(3) Разређени извори односе се на супстанце које оштећују озонски омотач садржане у чврстом калупу, на пример пени.
(4) Критеријум термичког третмана и ефикасност уклањања (DRE) представљају технолошку способност на основу које се заснива одобрење технологије. То не одражава увек дневне учинке који се постижу, који ће сами по себи бити контролисани минималним националним стандардима.
(5) Одобриле су земље чланице Протокола.
 
ПРИЛОГ 9.
ОБРАСЦИ ЗА ПРИЈАВУ, ЗАХТЕВЕ, ЕВИДЕНЦИЈУ И ИЗВЕШТАВАЊЕ




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 1



ПРИЈАВА ЗА ПЛАНИРАНИ УВОЗ ПРВИ ПУТ КОРИШЋЕНИХ КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ ИЗ ПРИЛОГА 1. ГРУПЕ Ц/I 
				
(ХЛОРОФЛУОРОУГЉОВОДОНИЦИ) ЗА 20..... годину




Назив увозника (предузећа):



Матични број увозника (предузећа):



Евиденциони број12:



Адреса:



Телефон:



Факс:



Е-маил:


  



Назив контролисане супстанце или назив смеше:



Хемијска формула контролисане супстанце или састав смеше:




Ознака:



Тарифна ознака контролисане супстанце или смеше:



Одобрена квота у претходној години:



Реализована квота у претходној години:



Укупна количина планирана у години увоза (kg):



Количина планирана за увоз по кварталима (kg):

I

II

III

IV








  



Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена: Образац се попуњава за сваку контролисану супстанцу или смешу појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
––––––––––
12 Евиденциони број додељује надлежно Министарство према члану 37. став 2. ове уредбе.
 




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 2



ПРИЈАВА ЗА ПЛАНИРАНИ УВОЗ ОПРЕМЕ КОЈА САДРЖИ ИЛИ СЕ ОСЛАЊА НА КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ 
				ЗА КОЈЕ СЕ УТВРЂУЈЕ УВОЗНА КВОТА ЗА 20..... годину




Назив увозника (предузећа):



Матични број увозника (предузећа):



Евиденциони број:



Адреса:



Телефон:



Факс:



Е-маил:






Година увоза:



Врста/Ознака опреме
(навести из групе II Дела I Прилога 3):



Тарифна ознака:



Контролисана супстанца (или смеша која садржи ову супстанцу) садржана у опреми:




Количина контролисане супстанце (или смеше која садржи ову супстанцу) по јединици опреме:




Хемијска формула контролисане супстанце или састав смеше:




Одобрена квота у претходној години:



Реализована квота у претходној години:



Укупна количина планирана у години увоза (kg)/укупан број јединица:



  



Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена (1): Образац се попуњава за сваку врсту опреме појединачно. 
Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
 




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 3



ЗАХТЕВ ЗА ИЗДАВАЊЕ ДОЗВОЛЕ ЗА УВОЗ КОНТРОЛИСАНИХ И НОВИХ СУПСТАНЦИ




Редни број захтева (према евиденцији увозника):



Назив увозника (предузећа):



Матични број увозника (предузећа):



Евиденциони број:



Адреса:



Телефон:



Факс:



Е-маил:


  



Контролисана или нова супстанца:



Назив контролисане супстанце или нове супстанце или назив смеше:




Стање супстанце (означити):

први пут коришћена супстанца
 

коришћена супстанца

сакупљена
 



обновљена
 



обрађена
 



Хемијска формула контролисане супстанце или нове супстанце или састав смеше (у wt %):




Ознака:



Количина (kg):



Тарифна ознака контролисане супстанце, нове супстанце или смеше:




Произвођач супстанце:



Држава из које се увози супстанца:



Сврха увоза
(означити једну од следећих намена):

расхладни сектор
производни/сервисни
 

лабораторијска и аналитичка употреба
  
 



сировина
 

критична употреба халона
  
 



процесно средство
 

остало (навести):
  
 



Гранични прелаз:



Крајњи корисници:






Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена (1): Образац се попуњава за сваку контролисану супстанцу, нову супстанцу или смешу појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
 




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 4



ЗАХТЕВ ЗА ИЗДАВАЊЕ ДОЗВОЛЕ ЗА ИЗВОЗ КОНТРОЛИСАНИХ И НОВИХ СУПСТАНЦИ




Редни број захтева (према евиденцији извозника):



Назив извозника (предузећа):



Матични број извозника (предузећа):



Евиденциони број:



Адреса:



Телефон:



Факс:



Е-маил:


  



Контролисана или нова супстанца:



Назив контролисане супстанце или нове супстанце или назив смеше:




Стање супстанце (означити):

први пут коришћена супстанца
  

коришћена супстанца

сакупљена
 



обновљена
 



обрађена
 



Хемијска формула контролисане супстанце или нове супстанце или састав смеше (у wt %):




Ознака:



Количина (kg):



Тарифна ознака контролисане супстанце, нове супстанце или смеше:




Произвођач супстанце:



Држава у коју се извози супстанца:



Гранични прелаз:






Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена: Образац се попуњава за сваку контролисану супстанцу, нову супстанцу или смешу појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
 




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 5



ЗАХТЕВ ЗА ИЗДАВАЊЕ ДОЗВОЛЕ ЗА УВОЗ КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ И ПРОИЗВОДА И ОПРЕМЕ КОЈИ САДРЖЕ ИЛИ СЕ ОСЛАЊАЈУ НА КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ У ВАНРЕДНИМ СЛУЧАЈЕВИМА




Редни број захтева (према евиденцији увозника):



Назив увозника (предузећа):



Матични број увозника (предузећа):



Евиденциони број:



Адреса:



Телефон:



Факс:



Е-маил:






Контролисана супстанца:



Назив:



Хемијска формула:



Ознака:



Количина:



Тарифна ознака:



Произвођач супстанце:



Држава из које се увози супстанца:



Сврха увоза
(означити једну од следећих намена):

очување људског здравља
 

заштита од пожара
 



одбрана и безбедност државе
 

безбедност у саобраћају
 



Описати детаљно разлоге за подношење захтева:



Гранични прелаз:



Крајњи корисници:






Производ или опрема који садрже или се ослањају на контролисану супстанцу:




Назив:



Количина:



Тарифна ознака:



Произвођач производа или опреме који се увозе:



Држава из које се увози:



Сврха увоза (означити једну од следећих намена):

очување људског здравља
 

заштита од пожара
 



одбрана и безбедност државе
 

безбедност у саобраћају
 



Описати детаљно разлоге за подношење захтева:
 



Гранични прелаз:



Крајњи корисници:






Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена (1): Образац се попуњава за сваку контролисану супстанцу појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
 




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 6



ЗАХТЕВ ЗА ИЗДАВАЊЕ ДОЗВОЛА ЗА УВОЗ ПРОИЗВОДА И/ИЛИ ОПРЕМЕ КОЈИ САДРЖЕ ИЛИ СЕ ОСЛАЊАЈУ НА КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ




Редни број захтева (према евиденцији увозника):



Назив увозника (предузећа):



Матични број увозника (предузећа):



Евиденциони број:



Адреса:



Телефон:



Факс:



Е-маил:






Тип и намена производа или опреме (навести из Дела I Прилога 3):

  



Количина/број:



Назив/Ознака производа:



Произвођач:






Контролисана супстанца (или смеша која садржи ову супстанцу) садржана у производу или опреми или на које се производ или опрема ослањају:




Хемијска формула:



Количина контролисане супстанце или смеше која садржи ову супстанцу по јединици производа или опреме:







Држава из које се увози:



Сврха увоза (означити):

стављање у промет
 

сопствене потребе увозника
 



Гранични прелаз:



Крајњи корисници:






Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена (1): Образац се попуњава за сваку врсту опреме или производа појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару. 
	
 




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 7



ЗАХТЕВ ЗА ИЗДАВАЊЕ ДОЗВОЛА ЗА ИЗВОЗ ПРОИЗВОДА И/ИЛИ ОПРЕМЕ КОЈИ САДРЖЕ ИЛИ СЕ ОСЛАЊАЈУ НА КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ




Редни број захтева (према евиденцији извозника):



Назив извозника (предузећа):



Матични број извозника (предузећа):



Евиденциони број:



Адреса:



Телефон:



Факс:



Е-маил:






Тип и намена производа или опреме
(навести из Дела I Прилога 3):
 



Количина/број:



Назив/Ознака производа:



Произвођач:






Контролисана супстанца (или смеша која садржи ову супстанцу) садржана у производу или опреми или на које се производ или опрема ослањају:




Хемијска формула:



Количина контролисане супстанце или смеше која садржи ову супстанцу по јединици производа или опреме:







Држава у коју се извози:



Гранични прелаз:






Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена (1): Образац се попуњава за сваку врсту опреме или производа појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару. 
	
 








 
ЗА СЕРВИСЕ




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 10



ЕВИДЕНЦИЈА О НАБАВЉЕНИМ, УПОТРЕБЉЕНИМ И ПРОДАТИМ КОЛИЧИНАМА КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ




Година:



Назив предузећа/име и презиме сервисера:



Матични број предузећа:



Адреса:



Евиденциони број:



Број странице/укупан број страница:



Телефон:



Факс:



Е-маил:






Контролисана супстанца или смеша:



Назив:



Хемијска формула контролисане супстанце или састав смеше:




Ознака:



Залихе закључно са 1. јануаром године извештавања (навести отпадне супстанце или смеше одвојено) (kg): 
				



Залихе закључно са 31. децембром године извештавања (навести отпадне супстанце или смеше одвојено) (kg):







Количине купљене у години извештавања (kg):



Количине сакупљене у години извештавања (kg):



Количине продате у години извештавања (kg):



Количине изгубљене у години извештавања (kg) (навести разлог за губитак - емисија, крађа, испуштање, губитак приликом обнављања):




Количине употребљене у години извештавања (kg) за:



1) Поновно пуњење расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи:




(а) први пут коришћеном супстанцом или смешом



(б) сакупљеном супстанцом или смешом



(в) сакупљеном и обновљеном супстанцом или смешом






2) Пуњење/поновно пуњење система за заштиту од пожара или апарата за гашење пожара:




(а) први пут коришћеном супстанцом или смешом



(б) сакупљеном супстанцом или смешом



(в) сакупљеном и обновљеном супстанцом или смешом






3) Пуњење/поновно пуњење опреме која садржи раствараче:




(а) први пут коришћеном супстанцом или смешом



(б) сакупљеном супстанцом или смешом



(в) сакупљеном и обновљеном супстанцом или смешом






Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена (1): Образац се попуњава за сваку контролисану супстанцу или смешу појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
Напомена (2): Податке о продатим количинама уносе само правна лица регистрована за послове унутрашње трговине.
 
ЗА КОРИСНИКЕ КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ, ИЗУЗЕВ СЕРВИСА




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 11



ЕВИДЕНЦИЈА О НАБАВЉЕНИМ, УПОТРЕБЉЕНИМ И ПРОДАТИМ КОЛИЧИНАМА КОНТРОЛИСАНИХ И НОВИХ СУПСТАНЦИ




Година:



Назив предузећа:



Матични број предузећа:



Адреса:



Евиденциони број:



Број странице/укупан број страница:



Телефон:



Факс:



Е-маил:






Контролисана супстанца или нова супстанца или смеша:



Назив:



Хемијска формула супстанце или састав смеше:



Ознака:



Залихе закључно са 1. јануаром године извештавања (навести отпадне супстанце или смеше одвојено) (kg): 
				



Залихе закључно са 31. децембром године извештавања (навести отпадне супстанце или смеше одвојено) (kg):




Количине купљене у години извештавања (kg):



Количине сакупљене у години извештавања (kg):



Количине продате у години извештавања (kg):



Количине изгубљене у години извештавања (kg) (навести разлог за губитак - емисија, крађа, испуштање):




Количине употребљене у години извештавања (kg) за:



1) Производњу расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи




2) Експанзију пене или производњу претходно помешаних полиола за експанзију пене 
				



3) Производњу система за заштиту од пожара или апарата за гашење пожара




4) Производњу аеросола и спрејева



5) Сировине



6) Процесна средства



7) Раствараче






Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена (1): Образац се попуњава за сваку контролисану супстанцу или смешу појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
Напомена (2): У случају коришћења контролисаних супстанци као сировина или процесних средстава, потребно је засебно извештавање о количинама емитованим током године извештавања.
 






 
ЗА ЦЕНТРЕ ЗА САКУПЉАЊЕ, ОБНАВЉАЊЕ И ОБРАДУ КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ И ФЛУОРОВАНИХ ГАСОВА СА ЕФЕКТОМ СТАКЛЕНЕ БАШТЕ




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
Образац бр. 13



ЕВИДЕНЦИЈА О ПОСТУПАЊУ СА ПРИКУПЉЕНИМ КОЛИЧИНАМА КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ




Година:



Назив предузећа/име и презиме сервисера:



Матични број предузећа:



Адреса:



Евиденциони број:



Број странице/укупан број страница:



Телефон:



Факс:



Е-маил:






Контролисана супстанца или смеша:



Назив контролисане супстанце или смеше:



Хемијска формула контролисане супстанце или састав смеше (ако је познат):




Ознака контролисане супстанце или смеше:



Назив правног лица и/или предузетника који је прикупио и испоручио контролисану супстанцу или смешу:




Примљена количина контролисане супстанце или смеше [kg]:




Количина контролисане супстанце или смеше коју је сакупио центар [kg]:




Прерађена количина контролисане супстанце или смеше (навести одвојено обновљене и обрађене количине) [ kg]:




Отпадна количина контролисане супстанце или смеше [kg]:




Назив правног лица и/или предузетника који је трајно збринуо отпадну контролисану супстанцу или смешу:




УКУПНО [kg]:



Количина на складишту (закључно са 1. јануаром):



Прикупљено током године:



Продато/послато на термичко третирање током године:



Количина на складишту (закључно са 31. децембром):



Место и датум:



Лице одговорно за тачност горе наведених података:



Потпис:



МП



Напомена (1): Образац се попуњава за сваку контролисану супстанцу или смешу појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
Напомена (2): Посебно навести контролисане супстанце сакупљене из апарата за гашење пожара и система за заштиту од пожара који садрже халоне намењене за критичне употребе.
 




 




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
МИНИСТАРСТВО НАДЛЕЖНО ЗА ПОСЛОВЕ ЗАШТИТЕ ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Образац бр. 15



ЕВИДЕНЦИЈА ПРАВНИХ ЛИЦА И ПРЕДУЗЕТНИКА КОЈИ СЕ БАВЕ ДЕЛАТНОШЋУ УВОЗА, ИЗВОЗА, СТАВЉАЊА У ПРОМЕТ ПО ПРВИ ПУТ КОНТРОЛИСАНИХ И НОВИХ СУПСТАНЦИ ИЛИ ПРОИЗВОДА И ОПРЕМЕ, ИНСТАЛАЦИЈЕ, ОДРЖАВАЊА ИЛИ СЕРВИСИРАЊА ОПРЕМЕ КОЈА САДРЖИ ИЛИ СЕ ОСЛАЊА НА КОНТРОЛИСАНЕ СУПСТАНЦЕ, САКУПЉАЊА, ОБНАВЉАЊА, ОБРАДЕ И ТЕРМИЧКОГ ТРЕТИРАЊА КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ, КАО И УПОТРЕБОМ КОНТРОЛИСАНИХ И НОВИХ СУПСТАНЦИ




Редни/Евиденциони број:



Назив правног лица и/или предузетника:



Матични број предузећа:



Адреса:



Делатност:



Телефон:



Факс:



Е-маил:






Одговорно лице:



Датум издавања потврде о упису у евиденцију:



Промена података и датуми промене:


















Датум и место издавања:



МП
_______________________________________
(овлашћено лице)



Напомена: Образац се попуњава за свако правно лице и/или предузетника појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
 




РЕПУБЛИКА СРБИЈА
МИНИСТАРСТВО НАДЛЕЖНО ЗА ПОСЛОВЕ ЗАШТИТЕ ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Образац бр. 16



ЕВИДЕНЦИЈА ПРАВНИХ ЛИЦА И ПРЕДУЗЕТНИКА КОЈИ СЕ БАВЕ ДЕЛАТНОШЋУ САКУПЉАЊА КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ ИЗ КЛИМАТИЗАЦИОНИХ СИСТЕМА У МОТОРНИМ ВОЗИЛИМА




Редни/Евиденциони број:



Назив правног лица и/или предузетника:



Матични број предузећа:



Адреса:



Делатност:



Телефон:



Факс:



Е-маил:






Одговорно лице:



Датум издавања потврде о упису у евиденцију:



Промена података и датуми промене:


















Датум и место издавања:



МП
_______________________________________
(овлашћено лице)



Напомена: Образац се попуњава за свако правно лице или предузетника појединачно. Подаци се уписују штампаним словима, својеручно, писаћом машином или на рачунару.
 
ПРИЛОГ 10. 
	
МИНИМАЛНИ ЗАХТЕВИ ЗА ТЕХНИЧКЕ АЛАТЕ КОЈЕ СУ ПРАВНА ЛИЦА И/ИЛИ ПРЕДУЗЕТНИЦИ У ОБАВЕЗИ ДА ПОСЕДУЈУ У ЦИЉУ ДОБИЈАЊА ДОЗВОЛЕ ИЗ ЧЛАНА 32. ОВЕ УРЕДБЕ
1. Технички алати потребни за проверу испуштања из расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи који садржe 3 kg или више контролисаних супстанци или 6 kg и више контролисаних супстанци, ако су херметички затворени и обележени као такви, без прекидања расхладног кола
1) уређај за детекцију и идентификацију испуштања, са тачношћу од најмање 5 g/години;
2) течности или сапуни за прављење сапунице;
3) заштитне наочаре и рукавице.
2. Технички алати потребни за проверу испуштања из система за заштиту од пожара који садрже 3 kg или више контролисаних супстанци
1) уређај за детекцију и идентификацију испуштања, са тачношћу од најмање 5 g/години;
2) течности или сапуни за прављење сапунице;
3) уређај за мерење температуре у опсегу од –20 oC до +50 oC, са тачношћу од најмање +/-1oC;
4) комплет вага за мерење са тачношћу од најмање +/–0,1 kg за опсег до 200 kg, 0,2 kg за опсег до 600 kg и 0,5 kg за опсег до 600 kg;
5) заштитне наочаре и рукавице.
3. Технички алати потребни за инсталацију и одржавање или сервисирање расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи који садрже мање од 3 kg контролисаних супстанци или мање од 6 kg контролисаних супстанци, ако су херметички затворени и обележени као такви
1) уређај за сакупљање гасовитих расхладних средстава из опреме;
2) сервисна црева са зауставним вентилима у циљу спречавања испуштања расхладног средства у животну средину;
3) комплет опреме пројектоване за пуњење опреме и цилиндара са расхладним средством, укључујући покретну вакуум пумпу која је у стању да достигне притисак једнак или нижи од 270 Ра, комплет манометара и вагу или мензуру;
4) цилиндри под притиском са два вентила - најмање један за сваку врсту контролисане супстанце или смеше, капацитета прилагођеног сакупљеној количини контролисане супстанце или смеше;
5) комплет стандардних алата и кључева;
6) заштитне наочаре и рукавице.
4. Технички алати потребни за инсталацију и одржавање или сервисирање расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи који садрже 3 kg или више контролисаних супстанци или 6 kg или више контролисаних супстанци, ако су херметички затворени и обележени као такви, укључујући проверу испуштања сваке опреме која подразумева прекид рада расхладног круга
1) уређај за сакупљање гасовитих расхладних средстава из опреме;
2) сервисна црева са зауставним вентилима у циљу спречавања испуштања расхладног средства у животну средину;
3) комплет опреме пројектоване за пуњење опреме и цилиндара са расхладним средством, укључујући покретну вакуум пумпу која је у стању да достигне притисак једнак или нижи од 270 Ра, комплет манометара и вагу или мензуру;
4) цилиндри под притиском са два вентила – најмање један за сваку врсту контролисане супстанце или смеше, капацитета прилагођеног сакупљеној количини контролисане супстанце или смеше;
5) електрични или гасни уређај за тврдо лемљење;
6) уређај за детекцију и идентификацију испуштања, са тачношћу од најмање 5 g/години или
7) флуоресцентна течност за УВ детекцију и УВ лампа или
8) течности или сапуни за прављење сапунице;
9) комплет алата за тестирање заптивености и отпорности опреме на испуштање, укључујући цилиндре под притиском са инертним гасом опремљене редукционим вентилима, манометрима;
10) уређај за мерење температуре од - 50°C до +150 °C, са тачношћу од ±0,5 °C;
11) уређај за мерење електричних параметара, укључујући јачину струје, напон струје и електрични отпор;
12) уређаји за мерење притиска у опсегу од 60 Pa до 3,0 MPa;
13) комплет стандардних алата и кључева;
14) заштитне наочаре и рукавице.
5. Технички алати потребни за инсталацију и одржавање или сервисирање система за заштиту од пожара који садрже 3 kg или више контролисаних супстанци
1) уређај за сакупљање гасовитих средстава за гашење пожара из система за заштиту од пожара;
2) сервисна црева са зауставним вентилима у циљу спречавања испуштања средстава за гашење пожара у животну средину;
3) уређај за мерење температуре од – 20°C до +50 °C, са тачношћу од ±0,5 °C;
4) комплет манометара са скалом од 0 MPa до 10 MPa, са минималном класом тачности од 1,5;
5) цилиндри под притиском са два вентила, најмање један за сваки тип контролисане супстанце која се користи као средство за гашење пожара, капацитета прилагођеног сакупљеној количини средства за гашење пожара;
6) комплет вага за мерење са тачношћу од најмање +/–0,1 kg за опсег до 200 kg, 0,2 kg за опсег до 600 kg и 0,5 kg за опсег до 600 kg;
7) комплет алата за тестирање заптивености и отпорности опреме на испуштање система, укључујући цилиндре под притиском са инертним гасом опремљене редукционим вентилима и манометрима;
8) комплет стандардних алата и кључева;
9) електронски преносиви идентификатор цурења са тачношћу од најмање 5 g/години (потребно је проверавање тачности идентификатора сваких 12 месеци);
10) комплет за детекцију испуштања коришћењем методе ултраљубичастог зрачења;
11) течности или сапуни за прављење сапунице;
12) заштитне наочаре и рукавице.
6. Технички алати потребни за сакупљање контролисаних супстанци из расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи који садрже мање од 3 kg контролисаних супстанци или мање од 6 kg контролисаних супстанци, ако су херметички затворени и обележени као такви и за одлагање те опреме
1) уређај за сакупљање гасовитих расхладних средстава из опреме;
2) сервисна црева са зауставним вентилима у циљу спречавања испуштања расхладног средства у животну средину;
3) цилиндри под притиском, најмање један за сваку врсту контролисане супстанце или смеше;
4) вага за мерење.
7. Технички алати потребни за сакупљање контролисаних супстанци из система за заштиту од пожара који садрже 3 kg или више контролисаних супстанци и за одлагање тих система
1) уређај за сакупљање гасовитих средстава за гашење пожара из система за заштиту од пожара;
2) сервисна црева са зауставним вентилима у циљу спречавања испуштања средстава за гашење пожара у животну средину;
3) уређај за мерење температуре од - 20°C до +50 °C, са тачношћу од ±0,5 °C;
4) цилиндри под притиском са два вентила, најмање један за сваку врсту контролисане супстанце која се користи као средство за гашење пожара, капацитета прилагођеног сакупљеној количини контролисане супстанце;
5) комплет вага за мерење са тачношћу од најмање +/-0,1 kg за опсег до 200 kg, 0,2 kg за опсег до 600 kg и 0,5 kg за опсег до 600 kg;
6) комплет стандардних алата и кључева;
7) електронски преносиви идентификатор цурења са тачношћу од најмање 5 g/години (потребно је проверавање тачности идентификатора сваких 12 месеци);
8) заштитне наочаре и рукавице.
8. Технички алати потребни за сакупљање контролисаних супстанци из опреме која садржи 3 kg или више контролисаних супстанци као растварача и за одлагање те опреме
1) цилиндар (или цилиндри) за прикупљање сакупљених контролисаних супстанци, са добрим заптивањем и прикључком за пумпу, тако да је сакупљање могуће без отварања цилиндра, са вентилом за испуштање, направљен од материјала отпорног на сакупљену контролисану супстанцу, капацитета прилагођеног количини сакупљене контролисане супстанце;
2) ручна или механичка пумпа за пумпање контролисане супстанце;
3) комплет црева направљених од материјала отпорних на сакупљену контролисану супстанцу;
4) вага за мерење са тачношћу од +/- 0,1 kg и скалом прилагођеном капацитету цилиндара;
5) комплет стандардних алата и кључева;
6) заштитне наочаре и рукавице.
 
ПРИЛОГ 11. 
	
ПРОЦЕДУРЕ КОЈЕ ЈЕ ПОТРЕБНО ПРАТИТИ ПРИ ПРОВЕРИ ИСПУШТАЊА РАСХЛАДНЕ И КЛИМАТИЗАЦИОНЕ ОПРЕМЕ, ТОПЛОТНИХ ПУМПИ И СИСТЕМА ЗА ЗАШТИТУ ОД ПОЖАРА КОЈИ САДРЖЕ 3 KG ИЛИ ВИШЕ КОНТРОЛИСАНИХ СУПСТАНЦИ
I. Процедуре за проверу испуштања из расхладне и климатизационе опреме и топлотних пумпи који садрже 3 kg или више контролисаних супстанци
Напомена (1): Описане процедуре се не односе на херметички затворене системе који садрже мање од 6 kg контролисаних супстанци.
Напомена (2): Нову инсталирану опрему потребно је проверити на испуштање одмах након пуштања у рад.
Напомена (3): Проверу испуштања потребно је забележити на Обрасцу бр. 14 из Прилога 9, а коментаре сервисног техничара треба унети у одговарајућу колону обрасца.
Напомена (4): Пре провере испуштања, сервисни техничари треба да прочитају све коментаре везане за претходне провере испуштања или поправке опреме забележене на Обрасцу бр. 14 из Прилога 9.
1. Потребно је проверити следеће делове опреме:
1) спојеве и прикључке;
2) вентиле, укључујући заптивање вретена вентила;
3) заптивке, укључујући заптивке на замењивим сушачима и филтерима;
4) делове система који су подложни вибрацијама;
5) прикључке за сигурносне и регулационе уређаје.
2. Могуће је применити директне или индиректне методе провере испуштања. Директне методе могу се увек применити, док се индиректне методе могу применити само ако параметри опреме из тачке 4, који се анализирају, пружају поуздане информације о пуњењу контролисаном супстанцом наведеном у евиденцији опреме и о вероватноћи да ће доћи до испуштања.
3. Директне методе
Могуће је применити једну или више следећих директних метода:
– коришћење уређаја за детекцију гасова;
– коришћење ултраљубичастих течности или увођење боје у расхладно коло (ова метода може се спровести само ако је одобрена од стране произвођача те опреме и ако је примењује сервисни техничар који поседује одговарајући сертификат за прекидање расхладног круга);
– коришћење течности или сапуна за прављење сапунице.
Када методе примењене на делове опреме наведене у тачки 1. покажу да нема испуштања, а сервисни техничар сумња на постојање испуштања, потребно је да провери делове опреме који нису наведени у тачки 1. овог прилога.
Пре тестирања заптивености опреме применом инертног гаса под притиском, сервисни техничар који поседује одговарајући сертификат мора да сакупи контролисану супстанцу из опреме.
4. Индиректне методе
Један или више следећих параметара опреме могу се анализирати визуелно/ручним методама:
– притисак;
– температура;
– струја компресора; 
– нивои течности;
– запремина поновног пуњења.
Свако потенцијално испуштања треба да прати једна од директних метода описаних под тачком 3. Једна или више следећих ситуација указује на потенцијално испуштање:
1) фиксни систем за детекцију испуштања указује на испуштање;
2) опрема производи некарактеристичне звукове, вибрације, ствара лед или нема довољан капацитет хлађења;
3) појава корозије, испуштање уља и оштећења делова или материјала на могућим тачкама испуштања;
4) индикација испуштања на видним стаклима, нивоказним или другим визуелним помагалима;
5) индикација оштећења на сигурносним прекидачима, пресостатима, мерачима и сензорским прикључцима;
6) одступање од нормалних радних услова на које указују горе наведени анализирани параметри, укључујући очитавања електронских система у реалном времену;
7) остали знаци који указују на губитке расхладног средства приликом пуњења. 
	
5. Поправка испуштања
Поправке испуштања мора да обавља сервисни техничар који поседује одговарајући сертификат. Када је неопходно, пре поправке потребно је обавити сакупљање расхладног средства. Оператер опреме дужан ја да обезбеди да се тестирање притиска изврши након поправке. Сервисни техничар је обавезан да унесе информацију о узроку испуштања, као део свог коментара, у одговарајућу колону Обрасца бр. 14 из Прилога 9.
6. Контролна провера
Контролна провера према члану 33. ове уредбе треба да се усмери на делове опреме на којима су пронађена и санирана испуштања, као и на суседне делове у случају да су претрпела оштећења током поправке.
II. Процедуре за проверу испуштања из система за заштиту од пожара који садрже 3 kg или више контролисаних супстанци
Напомена (1): Нови инсталирани систем за заштиту од пожара потребно је проверити на испуштање одмах након пуштања у рад.
Напомена (2): Проверу испуштања потребно је забележити на Обрасцу бр. 14 из Прилога 9, а коментаре сервисног техничара треба унети у одговарајућу колону обрасца.
Напомена (3): Пре провере испуштања, сервисни техничари треба да прочитају све коментаре везане за претходне провере испуштања или поправке система за заштиту од пожара забележене на Обрасцу бр. 14 из Прилога 9.
1. Визуелне и ручне провере
– Да би идентификовао оштећење или знакове испуштања, сервисни техничар који поседује одговарајући сертификат треба да обави визуелну проверу регулационих уређаја, цилиндара, компоненти и прикључака који су под притиском;
– Једна или више следећих ситуација представља претпоставку за испуштање:
– фиксни систем за детекцију испуштања указује на испуштање;
– било који цилиндар показује пад притиска, сведен у односу на температуру, за више од 10%;
– било који цилиндар показује губитак средства за гашење пожара у количини већој од 5%;
– постоје други знаци који указују на испуштање.
2. Поправка испуштања
Поправку испуштања мора да спроведе сервисни техничар који поседује одговарајући сертификат. Оператер је дужан да обави тестирање на испуштање пре поновног пуњења средством за гашење пожара. Сервисни техничар је обавезан да унесе информацију о узроку испуштања, као део свог коментара, у одговарајућу колону Обрасца бр. 14 из Прилога 9.
3. Контролна провера
Контролна провера према члану 33. ове уредбе треба да се усмери на оне делове опреме на којима су пронађена и санирана испуштања, као и на суседне делове у случају да су претрпела оштећења током поправке.