На основу члана 23. став 1. Закона о спољним пословима („Службени гласник 
	РС”, бр. 116/07, 126/07 – исправка и 41/09) и члана 43. став 1. Закона о 
	Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси
 

	ОДЛУКУ
о отварању 
	Конзулата Републике Србије у Каноу, Савезна Република Нигерија

"Службени гласник РС", број 49 од 21. јула 
	2010.
 
1. Отвара се Конзулат Републике Србије у Савезној Републици Нигерији, са 
	почасним конзулом на челу, са седиштем у Каноу и са конзуларним подручјем 
	које обухвата територију савезних држава: Сокото, Кеби, Замфара, Кацина, 
	Кано, Кадуна, Џигава, Борно, Баучи, Јобе, Гомбе, Тараба, Адамава, Нигер, 
	Квара, Коги, Бенуе, Плато, Нaсарава.
2. Министарство спољних послова предузеће потребне мере за спровођење ове 
	одлуке.
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном 
	гласнику Републике Србије”.
 
05 број 
	018-5099/2010
У Београду, 15. 
	јула 2010. године

Влада
Председник,
др
	Мирко Цветковић, с.р.