На основу члана 23. став 1. Закона о спољним пословима („Службени гласник 
	РС”, бр. 116/07, 126/07 – исправка и 41/09) и члана 43. став 1. Закона о 
	Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси
 

	ОДЛУКУ
о отварању 
	Генералног конзулата Републике Србије у Либревилу, Република Габон

"Службени гласник РС", број 48. од 16. јула 
	2010.
 
1. Отвара се Генерални конзулат Републике Србије у Републици Габону, са 
	почасним генералним конзулом на челу, са седиштем у Либревилу, са 
	конзуларним подручјем на територији Републике Габон. 
2. Министарство спољних послова предузеће потребне мере за спровођење ове 
	одлуке.
3. Даном ступања на снагу ове одлуке, престаје да важи Одлука о отварању 
	Конзулата Савезне Републике Југославије у Либревилу, Република Габон, са 
	почасним конзулом на челу („Службени лист СРЈ”, број 21/98).
4. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном 
	гласнику Републике Србије”.
 
05 број 
	02-4974/2010
У Београду, 8. 
	јула 2010. године

Влада
Први 
	потпредседник Владе – 
заменик 
	председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.