На основу члана 23. став 1. Закона о спољним пословима („Службени гласник 
	РС”, бр. 116/07, 126/07 – исправка и 41/09) и члана 43. став 1. Закона о 
	Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
	
Влада доноси
 

	ОДЛУКУ
о отварању 
	Конзулата Републике Србије у Тераму, Република Италија

"Службени гласник РС", број 46 од 9. јула 
	2010.
 
1. Отвара се Конзулат Републике Србије у Републици Италији, са почасним 
	конзулом на челу, са седиштем у Тераму, са конзуларним подручјем које 
	обухвата територију регије Абруцо.
2. Министарство спољних послова предузеће потребне мере за спровођење ове 
	одлуке. 
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном 
	гласнику Републике Србије”.
 
05 број 
	02-4806/2010 
У Београду, 2. 
	јула 2010. године

Влада 
Председник,
др
	Мирко Цветковић, с.