Редакцијски пречишћен текст 
 

 

На основу члана 47. став 5. Закона о шумама („Службени
гласник Републике Србије“, бр. 46/91 и 83/92),

Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде, доноси

 

ПРАВИЛНИК
о облику и садржини шумског жига, обрасцу 
пропратнице, односно отпремнице, условима, начину и року жигосања посеченог 
дрвета

„Службени
гласник РС”, бр. 95 од 24. 
децембра 1992, 54 од 22. 

децембра 2000, 
93 од 18. новембра 2016 - 
др. правилник

  

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Правилник је, изузев одредаба чланова 4-6, престао да 
важи даном ступања на снагу Правилника о облику и садржини шумског жига, 
обрасцу пропратнице, односно отпремнице, условима и начину жигосања посеченог 
дрвета, начину вођења евиденције и начину жигосања, односно обележавања 
четинарских стабала намењених за новогодишње и друге празнике ("Службени гласник 
РС", број 93/2016), односно 26. новембра 2016. године (види члан 20. Правилника 
- 93/2016-73).

 


Чл.
1-3.

Престали су да важе (види члан 20. Правилника - 93/2016-73)

 

Члан
4.

Образац отпремнице,
величине 29х21 цм, који је одштампан уз овај правилник и његов је саставни део,
садржи: назив предузећа које издаје отпремницу; серијски број и број обрасца;
назив корисника шуме, односно дрвета ван шуме; назив газдинске јединице и број
одељења за уређене шуме, односно назив шуме (место звано) и назив катастарске
општине у којој се налази шума и број катастарске парцеле за неуређене шуме;
број шумског жига; врсту дрвета, врсту сортимента или број трупца и његове
димензије и количину посеченог дрвета по класама; презиме и име и седиште или
пребивалиште превозника и купца, односно место истовара – претовара,
регистарски број превозног средства; датум издавања отпремнице; презиме и име
лица које је издало отпремницу, и отисак шумског жига 
(Образац број 1).

Образац
отпремнице, величине 14,5х21 cm, који је одштампан уз овај правилник и његов је
саставни део садржи: назив предузећа које издаје отпремницу; серијски број и
број обрасца; назив корисника шуме, односно дрвета ван шуме; назив газдинске
јединице и број одељења за уређене шуме, односно назив шуме (место звано) и
назив катастарске општине у којој се налази шума и број катастарске парцеле за
неуређене шуме; број шумског жига; врсту дрвета, врсту сортимента или број
трупца и његове димензије и количину посеченог дрвета по класама; презиме и име
и седиште или пребивалиште превозника и купца, односно место истовара -
претовара, регистарски број превозног средства; датум издавања отпремнице; презиме
и име лица које је издало отпремницу, и отисак шумског жига (Образац број 2).

Образац пропратнице
величине 20х14 cm, који је одштампан уз овај правилник, и његов је саставни
део, садржи: назив јавног предузећа које издаје пропратницу; серијски број и
број обрасца; презиме и име и пребиваилште сопственика шуме, односно дрвета ван
шуме; назив шуме (место звано) и назив катастарске општине у којој се налази
шума и број катастарске парцеле; број шумског жига; врсту сортимента и количину
посеченог дрвета; презиме и име и седиште или пребивалиште превозника и купца,
врсту превозног средства и регистарски број; рок важења пропратнице; датум
издавања пропратнице; презиме и име лица које је издало пропратницу и отисак
шумског жига.

*Службени
гласник РС, број 54/2000

 

Члан
5.

Образац отпремнице
попуњава се у три примерка и повезује у књигу која има 50 листова, а образац
пропратнице попуњава се у два примерка и повезује у књигу која има 50 листова.

 

Члан
6.

Први примерак
отпремнице издаје се превознику дрвета, други примерак служи за потребе
корисника шуме, а трећи примерак остаје у књизи.

Први примеракк
пропратнице издаје се сопственику шуме или дрвета ван шуме, а други примерак
остаје у књизи.

Корисник шуме,
односно јавно предузеће води евиденцију књига отпремница, односно пропратница
која садржи: редни број; датум издавања књиге; потпис лица које је књигу
примило; датум када је књига враћена и потпис лица коме је књига враћена.

Књига отпремница,
односно пропратница чува се најмање две године.

 


Чл.
7-10.

Престали су да важе (види члан 20. Правилника - 93/2016-73)

  

Број 110-00-12/92-06

У Београду, 9.
децембра 1992. године


Министар
пољопривреде, 


шумарства и
водопривреде,


др Јан Кишгеци, с.р.

 

Прилози

 







*Службени
гласник РС, број 54/2000