На основу члана 51б став 1. тачка 2) Закона о путевима
(„Службени гласник РС”, бр. 46/91, 52/91, 53/93, 67/93, 48/94 и 42/98), 


Савет Републичке дирекције за путеве, по претходно
прибављеном мишљењу Министарства за капиталне инвестиције, на седници одржаној
2. новембра 2004. године донео је

 

 


ОДЛУКУ


о утврђивању
предрачунске вредности 
и обезбеђењу
средстава за изградњу обиласка Овчар Бање

„Службени гласник РС“,
број 
49
од 10. јуна 2005.

 

Члан 1.

Овом одлуком утврђује се предрачунска вредност и
обезбеђују средства за изградњу магистралног пута М-5 Ужице – Чачак, деоница:
обилазак Овчар Бање, од 
km 0+272,17 до 
km 1+806,06.

 

Члан 2.

Предрачунска вредност радова по идејном пројекту
утврђује се на износ од 600.000.000,00 динара (8 милиона 
EUR, прерачунато у
динаре по курсу на дан доношења ове одлуке 1 евро = 75 динара). 

Предрачунска вредност радова из става 1. овог члана
обухвата следеће групе радова: 

1) израду Главног пројекта и припремне радове; 


2) изградњу тунела „Овчар Бања”; 


3) изградњу моста преко Западне Мораве; 


4) изградњу потпорне грађевине. 


 

Члан 3.

Структура финансирања радова из члана 2. ове одлуке је
следећа:

 

 


Члан 
4.

Средства за финансирање радова из члана 2. ове одлуке утврдиђе се годишњим програмима радова Републичке дирекције за путеве са следећом динамиком:

 

 

Члан 5.

Уступање извођења радова из члана 2. ове одлуке
извршиће се по поступку и на начин прописаним законом којим се уређују јавне
набавке.

 

Члан 6.

Ова одлука, по добијеној сагласности Владе Републике
Србије, објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу
наредног дана од дана објављивања.

 

  

Број 953-00-6580

У Београду, 2. новембра
2004. године

Председник

Савета Републичке
дирекције

за путеве,


Зоран Пешовић, с.р.