На основу члана 6. став 3. Закона о иностраним 
	пословима („Службени лист СРЈ”, бр. 59/98, 6/99 – исправка и 68/02),


Влада доноси

 

 


ОДЛУКУ


о отварању Конзулата Републике Србије у Мубаиу, 
	Република Индија


„Службени гласник РС“, 
	број 71 од 25. августа 2006.

 

 


1. Отвара се Конзулат Републике Србије у 
	Мубаиу, Република Индија, са почасним конзулом на челу, са конзуларним 
	подручјем на територији индијских савезних држава Махараштра, Гоа и Гуџарат.


2. Министарство спољних послова предузеће 
	потребне мере за спровођење ове одлуке.


3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана 
	објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 


 


05 број 02-7948/2006


У Београду, 24. августа 2006. године


Влада


Потпредседник,


Ивана Дулић Марковић, 
	с.р.