На основу члана 35. став 9. Закона о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда („Службени гласник РС”, број 128/14), 
Mинистар пољопривреде и заштите животне средине доноси
 
ПРАВИЛНИК
о садржини обрасца годишње дозволе за привредни риболов
"Службени гласник РС", број 56 од 26. јуна 
				2015.
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се садржина обрасца годишње дозволе за привредни риболов.
Члан 2.
Садржина обрасца годишње дозволе за привредни риболов дата је у Обрасцу Д-1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Образац Д-1 из става 1. овог члана садржи: серијски број дозволе, простор за холограмску заштиту, текст: „Република Србија”, назив рибарског подручја, назив корисника рибарског подручја, назив реке и km речног тока, текст: „Дозвола за привредни риболов за _____годину”, датум издавања дозволе, број уговора, име и презиме, место и адресу пребивалишта привредног рибара, јединствени матични број грађана (ЈМБГ), место за фотографију привредног рибара величине 30 x 35 mm, број у регистру привредних рибара, простор за печат корисника и потпис одговорног лица.
Члан 3.
Образац Д-1 је из става 2. овог члана величине 98 x 68 mm, одштампан је црним словима на тврдој хартији беле боје и пластифициран је.
Члан 4.
Даном почетка примене овог правилника престаје да важи Правилник о садржини обрасца годишње дозволе за привредни риболов („Службени гласник РС”, број 73/10).
Члан 5.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јануара 2016. године.
Број 119-01-153/2015-17
У Београду, 9. јуна 2015. године
Министар,
проф. др Снежана Богосављевић Бошковић, с.р.
 
Прилози