ЗАКОН
о престанку важења Закона о Фонду за заштиту животне средине

"Службени гласник РС", 
				број 93 од 28. септембра 2012. 
Члан 1.
Престаје да важи Закон о Фонду за заштиту животне средине („Службени гласник РС”, бр. 72/09 и 101/11).
Члан 2.
Запослене, средства, имовину, документацију и архиву Фонда за заштиту животне средине (у даљем тексту: Фонд) преузима Министарство енергетике, развоја и заштите животне средине, са стањем на дан ступања на снагу овог закона.
Права и обавезе Фонда преузима Република Србија.
Права и обавезе из става 2. овог члана у име Републике Србије врши Влада. 
О извршавању обавеза Фонда преузетих у складу са законом, стараће се министарства у оквиру својих надлежности утврђених Законом о министарствима („Службени гласник РС”, број 72/12).
Члан 3.
Овај закон ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије.”