На
основу члана 9. став 3. Закона о интегрисаном спречавању и контроли загађивања животне
средине („Службени гласник РС”, број 135/04),
Влада
доноси
 
 
УРЕДБУ
о
садржини програма мера прилагођавања рада постојећег постројења или активности прописаним
условима 
„Службени
гласник РС”, број 84 од
4. октобра 2005.
 
 
Члан 1.
Овом
уредбом прописује се ближа садржина програма мера прилагођавања рада постојећег
постројења или активности прописаним условима за издавање интегрисане дозволе. 
 
Члан 2.
Програм
мера прилагођавања рада постојећег постројења или активности прописаним условима
садржи:
1)
опис мере, односно мера које треба да буду предузете за прилагођавање рада постројења
или активности;
2)
временски распоред почетка и завршетка планираних мера;
3)
опис очекиваних резултата планираних мера;
4)
опис начина контроле планираних мера;
5)
временски распоред и годишње трошкове мера.
Садржина
програма мера из става 1. овог члана дата је на Обрасцу – Програм мера прилагођавања
рада постојећег постројења или активности прописаним условима, који је одштампан
уз ову уредбу и чини њен саставни део.

 

Члан 3.
Ова уредба ступа на снагу
осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
 
05
број 110-5910/2005
У
Београду, 29. септембра 2005. године

Влада


Потпредседник,

Мирољуб
Лабус, с.р.