Редакцијски пречишћен текст

 
 
 

На основу члана 
18. став 6. Закона о Фонду за заштиту животне средине („Службени гласник РС”, 
број 72/09) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 
55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), 

Влада доноси


 

УРЕДБУ

о висини и 
условима за доделу подстицајних средстава

„Службени 
гласник РС“, бр. 88 од 28. октобра 2009, 67 од 17. септембра 2010, 101 од 29. 
децембра 2010, 86 
од 
18. новембра 2011, 35 од 
20. априла 2012.

 

 



НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Mинистар 
надлежан за област животне средине 

је овлашћен да прописује усклађене износе 
подстицајних средстава из члана 2, 2а, 2б и 2в
Уредбе. Усклађени износи подстицајних 
средстава објављени су у 

"Службеном 
гласнику РС", бр. 16 од 11. марта 2011, 48 од 10. 
маја 2012, 41 од 10. маја 2013. 
године, 81 од 1. августа 2014, 
30 од 27. марта 2015.и 
44 од 29. априла 2016.

 

Члан 1.

Овом уредбом 
утврђује се висина и услови за доделу подстицајних средстава за поновну употребу 
и искоришћење отпада као секундарне сировине или за добијање енергије и за 
производњу кеса – трегерица за вишекратну употребу*.

*Службени 
гласник РС, број 67/2010

 

Члан 2.

Подстицајна 
средства из члана 1. ове уредбе утврђују се у следећим износима, и то:

1) за поновну 
употребу и коришћење отпадне гуме као секундарне сировине – 
18.390,00** динара по тони;

2) за третман 
отпадних гума ради добијања енергије – 
3.606,00** 
динара по тони;*

3) за 
производњу кеса – трегерица за вишекратну употребу дебљине преко 20 микрона –*
6.010,00** 
динара по тони;*

4) за производњу 
кеса – трегерица за вишекратну употребу дебљине преко 20 микрона које садрже 
биоразградиве адитиве –* 8.414,00** динара по тони.*

Подстицајна 
средства из става 1. овог члана исплаћују се оператеру постројења за поновно 
искоришћење, односно третман отпадних гума односно произвођачу пластичних 
кеса – трегерица за вишекратну употребу*.

 *Службени 
гласник РС, број 67/2010

**Службени 
гласник РС, број 44/2016

Члан 2а*

Подстицајна 
средства утврђују се за поновну употребу, рециклажу и коришћење отпадне 
електричне и електронске опреме као секундарне сировине у следећим износима, и 
то:*

 






			Отпадна електрична и електронска опрема:*



			2016. година**** 





			разред 1 (велики кућни апарати) осим:*


43 дин./kg****




– 
			расхладних уређаја и климе*


108 дин./kg****




– 
			уређаја за грејање*


13 дин./kg****





			разред 2 (мали кућни апарати)*


58 дин./kg****





			разред 3 (опрема информатичке технологије и телекомуникације) осим:*


58 дин./kg****




– 
			монитора ЦРТ**


86 дин./kg****




– 
			осталих монитора**


38
			дин./kg****





			разред 4 (опрема широке потрошње за разоноду) осим:*



			27 дин./kg****




– 
			телевизијских апарата ЦРТ***



			86 дин./kg****




– 
			осталих телевизијских апарата***



38
			дин./kg****





			разред 5 (опрема за осветљење)*



			32 дин./kg****





			подразред 5а (флуоресцентне, компактне, остале светиљке)*



			129 дин./kg****





			разред 6 (електрични и електронски алат)*



			48,5 дин./kg****





			разред 7 (играчке, опрема за рекреацију и спорт)*



			27 дин./kg****





			разред 8 (медицински помоћни уређаји)*



			48,5 дин./kg****





			разред 9 (инструменти за праћење и надзор)*



			97 дин./kg****





			разред 10 (аутомати)*



			97 дин./kg****




 

Висина 
подстицајних средстава за третирану отпадну електричну и електронску опрему за 
количине третиране у 2010. години износи 55 динара по килограму за свих 10 
разреда отпадне електричне и електронске опреме.*

Подстицајна 
средства из става 1. овог члана исплаћују се оператеру постројења за третман 
отпадне електричне и електронске опреме односно колективном оператеру за 
управљање отпадном електричном и електронском опремом.*

 

*Службени 
гласник РС, број 101/2010

**Службени гласник РС, број 86/2011

***Службени 
гласник РС, број 35/2012

****Службени 
гласник РС, број 44/2016

 

Члан 2б*

Подстицајна 
средства утврђују се за поновну употребу, рециклажу и коришћење отпадних уља као 
секундарне сировине у износу* 10,00*** динара по килограму.*

Подстицајна средства утврђују се за третман 
отпадних уља ради добијања енергије у износу од** 5,00*** динара по килограму.**

Подстицајна 
средства из става 1. овог члана исплаћују се оператеру постројења за третман 
отпадних уља.*

 

*Службени 
гласник РС, број 101/2010

**Службени 
гласник РС, број 86/2011

***Службени 
гласник РС, број 44/2016

 

Члан 2в*

Подстицајна 
средства утврђују се у следећим износима, и то:*

1) за поновну 
употребу, рециклажу и коришћење отпадних стартера, акумулатора, индустријских 
батерија и акумулатора –* 14,50** динара по килограму;*

2) за поновну 
употребу, рециклажу и коришћење отпадних преносних акумулатора или стартера* 145,50** динара по килограму.*

Подстицајна 
средства из става 1. овог члана исплаћују се оператеру постројења за третман 
отпадних акумулатора и батерија.*

 

*Службени 
гласник РС, број 101/2010

**Службени 
гласник РС, број 44/2016

 

 

Члан 3. 


Висина подстицајних средстава из 
чл. 2, 2а, 2б и 2в обе уредбе усклађује се годишње са Индексом потрошачких цена 
према подацима републичке организације надлежне за послове статистике.*

Министар 
прописује усклађене износе подстицајних средстава из става 1. овог члана до 28. 
фебруара текуће године.

 

*Службени гласник РС, број 
35/2012

 

Члан 4.

Подстицајна 
средства додељује Фонд за заштиту животне средине на основу јавног конкурса, у 
складу са законом.

На јавни конкурс 
могу се пријавити само оператери постројења за поновно искоришћење, односно 
третман отпада, који имају дозволу у складу са законом.

На јавни 
конкурс за доделу подстицајних средстава за производњу кеса – трегерица за 
вишекратну употребу могу се пријавити само произвођачи пластичних кеса из члана 
2. став 1. тач. 3) и 4) ове уредбе.*

Уз пријаву за 
доделу подстицајних средстава из става 1. овог члана подносилац пријаве прилаже:

1) дозволу за 
рад коју је оператеру постројења издао надлежни орган, у складу са законом;

2) закључен 
уговор са лицима која имају дозволу за сакупљање, транспорт и  складиштење 
отпада;

3) квартални 
извештај о количини отпада који је оператер постројења поновно искористио, 
рециклирао, односно третирао;

3а) за 
подстицаје из члана 2. тач. 2) и 3) ове уредбе – исправа о усаглашености 
производа са техничким захтевима којом се потврђује биоразградљивост пластичне 
кесе.*

4) налаз 
надлежног инспекцијског органа којим се потврђује да је оператер постројења 
поновно искористио, рециклирао, односно третирао отпад у периоду из тачке 3) 
овог става.

 

*Службени 
гласник РС, број 67/2010

 

Члан 4а*

На јавни 
конкурс за доделу средстава за поновну употребу, рециклажу и коришћење отпадне 
електричне и електронске опреме може се пријавити колективни оператер за 
управљање отпадном електричном и електронском опремом:*

1) чији 
оснивачки капитал је најмање у висини* 
20%** годишњих трошкова третмана отпадне опреме 
у количини не мањој од капацитета постројења којим управља колективни оператер;*

2) који 
управља најмање једним постројењем за третман отпадне електричне и електронске 
опреме или га контролише и на чије је име издата дозвола за третман електричног 
и електронског отпада*.**


Брисана
је
тачка
3)
(види
члан
3.
Уредбе
-
86/2011-24)

Уз пријаву за 
доделу подстицајних средстава из става 1. овог члана подносилац пријаве 
прилаже:*

1) план 
управљања отпадном електричном и електронском опремом;*

2) дозволе за 
рад постројења за третман отпадне електричне и електронске опреме које је издао 
надлежни орган, у складу са законом;*

3) закључен 
уговор са лицима која имају дозволу за сакупљање, транспорт и складиштење отпада 
од електричне и електронске опреме;*

4) квартални 
извештај о количини отпада од електричне и електронске опреме за које је 
колективни оператер за управљање отпадном електричном и електронском опремом 
обезбедио третман;*

5) налаз 
надлежног инспекцијског органа којим се потврђује да је колективни оператер за 
управљање отпадном електричном и електронском опремом у постројењима за третман 
отпадне електричне и електронске опреме обезбедио третман у складу са прописом 
који уређује начин и поступак управљања отпадом од електричних и електронских 
производа.*

 

*Службени 
гласник РС, број 101/2010

**Службени 
гласник РС, број 86/2011

 

 

Члан 4б*

Колективном 
оператеру за управљање отпадном електричном и електронском опремом подстицајна 
средства се могу доделити за инвестицију у нова постројења за управљање отпадном 
електричном и електронском опремом, и то:*

1) у првој години инвестиције у 
висини 70% вредности инвестиције за мале привредне субјекте, 60% вредности 
инвестиције за средње привредне субјекте, односно 50% вредности инвестиције за 
велике привредне субјекте, али не више од 75% од износа које су на име накнаде 
за производе који након употребе постају посебни токови отпада уплатиле чланице 
колективног оператера за исти период;**

2) у другој години инвестиције у 
висини 35% вредности инвестиције за мале привредне субјекте, 30% вредности 
инвестиције за средње привредне субјекте, односно 25% вредности инвестиције за 
велике привредне субјекте, али не више од 37,5% од износа које су на име накнаде 
за производе који након употребе постају посебни токови отпада уплатиле чланице 
колективног оператера за исти период.**

Колективном 
оператеру за управљање отпадном електричном и електронском опремом подстицајна 
средства се могу доделити за инвестицију у нова постројења за управљање отпадном 
електричном и електронском опремом које не може бити мањег капацитета на 
годишњем нивоу од количине производа који након употребе постају посебни токови 
отпада а коју чланице колективног оператера стављају годишње на тржиште 
Републике Србије.*

Уз пријаву за 
доделу подстицајних средстава из става 1. овог члана подносилац пријаве 
прилаже:*

1) главни 
пројекат постројења на који је сагласност дало министарство надлежно за послове 
животне средине;*

2) уговоре са 
извођачима радова и добављачима опреме;*

3) извештај о 
изведеним радовима са издатим ситуацијама и оригиналним рачунима.*

 

*Службени 
гласник РС, број 101/2010

**Службени 
гласник РС, број 86/2011

 

Члан 5.

По спроведеном 
јавном конкурсу подстицајна средства из члана 4. ове уредбе додељују се уговором 
закљученим између Фонда за заштиту животне средине и корисника средстава. 


 

Члан 6.

Ова уредба ступа 
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

05 број 
110-6335/2009-1

У Београду, 22. 
октобра 2009. године

Влада

Први 
потпредседник Владе –

заменик 
председника Владе,

Ивица Дачић, 
с.р.