Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10) и члана 75. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11 и 121/12),
Републичка агенција за просторно планирање доноси
 
 
ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Националног парка Копаоник на животну средину

	"Службени гласник РС", бр. 39 од 30. априла 2013, 32 од 3. априла 
	2015, 76 од 4. септембра 2015.
 
 
1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Националног парка Kопаоник животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Националног парка Kопаоник (у даљем тексту: измене и допуне Просторног плана) на животну средину, на следећи начин:
– значај измена и допуна Просторног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, природне вредности и обезбеди одрживи развој на подручју измена и допуна Просторног плана;
– потреба да се у планирању просторног развоја подручја обухваћеног изменама и допунама Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине, у складу са критеријумима из члана 6. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину, предложе мере које је потребно предузети како би се евентуални значајни утицаји на животну средину спречили, отклонили или смањили на минимум;
– чињеница да измене и допуне Просторног плана представљају оквир за реализацију пројеката развоја скијалишне и друге инфраструктуре, а нарочито у подручју Националног парка; 
	
– преиспитивање до сада реализованих планских решења и пројеката са становишта подстицања одрживог развоја, што подразумева одрживо коришћење природних вредности, подстицање руралног развоја и укључивања локалне заједнице у коришћење, уређење и заштиту Националног парка.
3. Стратешка процена се ради за прелиминарно подручје измена и допуна Просторног плана које обухвата делове територија општина Брус, Рашка и Лепосавић и то, на територији општине Брус целе катастарске општине: Крива Река, Паљевштица, Ливађе, Горманци, Кнежево, Равниште, Бозољин и Брзеће; на територији општине Рашка целе катастарске општине: Јошаничка Бања, Црна Глава, Кремиће, Бадањ, Семетеш, Тиоџе, Лисина, Шипачина, Копаоник и Раковац; на територији општине Лепосавић целе катастарске општине: Гувниште и Бело Брдо.
У фази израде Нацрта измене и допуне Просторног плана дефинисаће се коначна граница измена и допуна Просторног плана.
4. Стратешком проценом биће разматрана питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе и природних добара као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
Стратешком проценом неће бити разматрана питања везана за јонизујуће зрачење јер на подручју измена и допуна Просторног плана нема загађивача који емитују такав негативан утицај.
5. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се описују, вреднују и процењују могући значајни утицаји на животну средину до којих може доћи имплементацијом измена и допуна плана и одређују мере за смањење негативних утицаја на животну средину, садржи:
– Полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви измена и допуна Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
– Опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
– Процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју измена и допуна Просторног плана, варијанте развоја планског подручја укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине, процену утицаја варијантних решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег, процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
– Смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
– Програм праћења стања животне средине у току спровођења измена и допуна Просторног плана;
– Приказ коришћене методологије;
– Приказ начина одлучивања;
– Закључци (нетехнички резиме) и друге податке од значаја за стратешку процену.
7. Носилац израде Стратешке процене је Министарство 
	грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.*

Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака 
	одговарајућег профила.*
*Службени гласник РС, број 76/2015
 
8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада носиоцу израде Стратешке процене.
9.Рок 
	за израду Стратешке процене је три месеца од дана ступања на снагу Одлуке o 
	изменама и допунама Одлуке о изради Измена и допуна Просторног плана 
	подручја посебне намене Националног парка Копаоник.*
*Службени гласник РС, број 76/2015
 
Стратешка процена ће се вршити у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
10. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида о Нацрту измена и допуна Просторног плана, у трајању од 30 дана, у зградама скупштина јединица локалних самоуправа које су у обухвату измена и допуна Просторног плана.
11. 

Средства за израду Извештаја о стратешкој процени утицаја обезбеђује 
	HEPAKO d.o.o. Beograd – Vračar.*
*Службени гласник РС, број 76/2015
 
12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради измена и допуна Просторног плана.
13. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 350-55-14/2013-01
У Београду, 15. априла 2013. године
В.д. директора,
мр Драган Дунчић, с.р.