На основу члана 78. тачка 2. Устава
Савезне Републике Југославије, Савезна скупштина, на седници
Већа грађана од 12. априла
1999. године и на седници Већа република од 12. априла 1999. године,
донела је
 
 
ОДЛУКУ

о 
приступању Савезне Републике Југославије Савезу Русије и Белорусије
„Службени
лист СРЈ”, број 25 од 12. априла 1999.
 
 

1. Савезна Република
Југославија изјављује да приступа Савезу Русије и Белорусије.

2. Савезна Република
Југославија изјављује да прихвата циљеве и принципе Савеза Русије и Белорусије
и да преузима на себе, у пуном обиму, обавезе које проистичу из Споразума и
Статута Савеза Русије и Белорусије.

3. Ову одлуку
објавити у “Службеном листу Савезне Републике Југославије”.
 

Савезна скупштина
АС бр. 209
12. априла 1999. године
Београд
Председник
Већа република
мр 
Срђа Божовић, с. р.
Председник
Већа грађана
Миломир Минић,
с. р.