На основу члана 5. став 1. и члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10), а у вези са чланом 21. Закона о шумама („Службени гласник РС”, бр. 30/10 и 93/12),
Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси
ОДЛУКУ
о изради стратешке процене утицаја на животну средину Плана развоја газдовања шумама за Посавско-подунавско шумско подручје за период од 2011. до 2020. године
"Службени 
				гласник РС", број 26 од 5. марта 2014.
1. Доноси се Одлука о изради стратешке проценe утицаја на животну средину Плана развоја газдовања шумама за Посавско-подунавско шумско подручје за период од 2011. до 2020. године (у даљем тексту: Стратешка процена).
2. Стратешка процена обухватиће целокупни простор Посавско-подунавског шумског подручја, и то општине: Барајево, Вождовац, Врачар, Звездара, Нови Београд, Савски венац, Стари град, Гроцка, Обреновац, Раковица, Чукарица, Палилула, Земун, Сопот и Младеновац, односно државне и приватне шуме, заштићена природна добра и ловишта на простору ових општина.
3. Стратешка процена чини саставни део Плана развоја газдовања шумама за Посавско-подунавско шумско подручје за период од 2011. до 2020. године.
4. Разлог израде Стратешке процене утицаја на животну средину и израде Извештаја о стратешкој процени утицаја на животну средину је процена утицаја реализације плана развоја на заштиту и одрживи развој природног простора у целини, а посебно на: заштиту животне средине шумског подручја, заштиту и развој заштићених делова природе, заштиту, унапређење, коришћење и управљање природним ресурсима (шуме, земљиште, воде, флора, фауна, ваздух), климу, станишта и биодиверзитет и културно-историјску баштину и друге створене вредности.
5. Стратешком проценом и Извештајем о стратешкој процени биће описани, процењени и вредновани утицаји на животну средину до којих може доћи имплементацијом Плана развоја.
6. Концепција Извештаја о стратешкој процени биће заснована на планској, студијској, просторној и урбанистичкој документацији, као и на резултатима досадашњих истраживања у области планирања и заштите животне средине.
7. Носилац израде Стратешке процене и Извештаја о стратешкој процени је Јавно предузеће за газдовање шумама „Србијашуме”.
8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове заштите животне средине, заштите природе, туризма и услуга, заштиту споменика културе, енергетике и рударства, пољопривреде, шумарства и водопривреде и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга свог рада носиоцу израде Стратешке процене и Извештаја о стратешкој процени.
9. Ефективни рок за израду Стратешке процене и Извештаја о стратешкој процени је шест месеци од дана ступања на снагу ове одлуке. 
10. Средства за израду Стратешке процене и Извештаја о стратешкој процени обезбедиће Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде – Управа за шуме.
11. Предлог Извештаја о стратешкој процени биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у општинама: Барајево, Вождовац, Врачар, Звездара, Нови Београд, Савски венац, Стари град, Сурчин, Гроцка, Обреновац, Раковица, Чукарица, Палилула, Земун, Сопот и Младеновац.
12. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 322-02-627/2013-10
У Београду, 25. фебруара 2014. године
Министар,
проф. др Драган Гламочић, с.р.