На основу члана 9. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10) и члана 46. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – пречишћен текст, 64/10, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС и 98/13 – УС),
Републичка агенција за просторно планирање доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене уређења дела приобаља градa Београда – подручје приобаља реке Саве за пројекат „Београд на води” на животну средину

	"Службени гласник РС", број 63 од 17. јуна 2014.
 
1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене уређења дела приобаља града Београда – подручје приобаља реке Саве за пројекат „Београд на води” на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Просторног плана подручја посебне намене уређења дела приобаља града Београда – подручје приобаља реке Саве за пројекат „Београд на води” (у даљем тексту: Просторни план) на животну средину, на следећи начин: 
	
– значај Просторног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, природне вредности и обезбеди одрживи развој на подручју Просторног плана; 
	
– могућег утицаја на ваздух, воде, земљиште, биљни и животињски свет, инфраструктурне, индустријске и друге објекте, друге створене вредности, као и потребе да се приликом планирања просторног развоја сагледају питања могућег утицаја на околни простор, нарочито евентуални утицај на културно-историјску баштину и предеоно уклапање;
– потребе да се у планирању просторног развоја подручја Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и утврде мере за смањење негативних утицаја на животну средину услед имплементације плана;
– чињенице да Просторни план представља основ за издавање локацијске дозволе, односно реализацију развојних пројеката, програма и инвестиционих одлука.
3. Стратешка процена се ради за оквирно подручје Просторног плана које обухвата делове подручја града Београда површине од око 170 хектара, и то: 
	
– у КО Савски венац: у зони Бранковог моста катастарске парцеле бр. 438/1 и 438/7; у зони уз Карађорђеву улицу катастарске парцеле бр. 423, 424, 425, 428, 430, 432/1, 421, 420, 441, 443, 445, 446, 472, 473/1, 473/6, 473/4 и 462/2; у зони Савског трга катастарске парцеле бр. 811, 812 и 813; у зони између Савског трга и Дринске улице катастарска парцела број 836; у зони Мостарске петље катастарске парцеле бр. 1508/1 и 10653/1, до обале реке Саве код Старог железничког моста; у зони Савског приобаља катастарску парцелу број 3292;
– у КО Нови Београд катастарске парцеле бр. 6628/1, 6628/2, 5390, 6631/1, 2390 и 2387. 
	
Граница Просторног плана може обухватити и подручја потребна за изградњу објеката и система комуналне и друге инфраструктуре на подручју града Београда изван наведених зона.
У фази израде Нацрта просторног плана, биће утврђена коначна граница Просторног плана.
4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
5. Стратешком проценом биће разматрана питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, станишта и биодиверзитета, становништва и здравља, културно-историјске баштине, инфраструктурних, индустријских и других објекти, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду. 
	
Стратешком проценом неће бити разматрана питања везана за климу, јонизујуће зрачење и заштићена природна добра, јер на подручју Просторног плана нема загађивача који би имали утицаја на климу или емитовали негативан утицај јонизујућег зрачења, односно нема заштићених природних добара. 
	
6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Просторног плана, садржи:
– полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Просторног плана, однос Просторног плана према релевантним планским и другим документима;
– опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
– процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
– програм праћења стања животне средине у току спровођења Просторног плана;
– приказ коришћене методологије;
– приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Просторни план;
– учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
– извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме);
– други подаци од значаја за стратешку процену;
– Извештај о Стратешкој процени утицаја Просторног плана неће садржати смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима, јер ће се Просторним планом директно спроводити локацијска дозвола, односно реализациjoм техничке документације. У складу са Законом о процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 36/09), одлучиће се о потреби процене утицаја, односно обиму и смерницама процене утицаја за техничку документацију, која ће се радити на основу предметног Просторног плана, по етапама и и фазама спровођења.
7. Носилац израде Стратешке процене је Републичка агенција за просторно планирање.
8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада носиоцу израде Стратешке процене. 
	
9. Рок за израду Стратешке процене је шест месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана. 
	
Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила.
Стратешка процена се обавља у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
10. Средства за израду Стратешке процене обезбеђује Републичка агенција за просторно планирање из буџета Републике Србије.
11. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида о Нацрту Просторног плана, у трајању од 30 дана, у просторијама Скупштине града Београда.
12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Просторног плана.
13. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 350-244-2/2014-01
У Београду, 5. јуна 2014. године
Републичка агенција за просторно планирање
Директор,
мр Драган Дунчић, с.р.