На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10),
Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Београд – Суботица – државна граница (Келебија) на животну средину
"Службени 
				гласник РС", број 30 од 27. марта 2015.
 
1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Београд – Суботица – државна граница (Келебија) на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Београд – Суботица – државна граница (Келебија) (у даљем тексту: Просторни план) на животну средину, на следећи начин:
– значај Просторног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, природне вредности и обезбеди одрживи развој на подручју Просторног плана; 
– потребе да се у планирању просторног развоја подручја Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
– чињенице да Просторни план представља оквир за реализацију планиранe реконструкције пруге.
3. Стратешка процена се ради за подручје Просторног плана које обухвата делове подручја градова Београда, Новог Сада и Суботице и општина Бачка Топола, Врбас, Инђија, Мали Иђош, Сремски Карловци и Стара Пазова.
На територији града Београда – обухвата следеће катастарске општине: Савски Венац, Нови Београд, Земун, Земун поље и Батајница;
На територији града Новог Сада обухвата следеће катастарске општине: Кисач, Нови Сад I, Нови Сад III, Нови Сад IV, Петроварадин, Руменка, Степановићево и Ченеј;
На територији града Суботице обухвата следеће катастарске општине: Биково, Доњи град, Жедник, Нови град, Палић и Стари Град;
На територији општине Стара Пазова обухвата следеће катастарске општине: Војка, Голубинци, Нова Пазова и Стара Пазова;
На територији општине Инђија обухвата следеће катастарске општине: Бешка, Инђија и Чортановци;
На територији општине Сремски Карловци обухвата катастарску општину Сремски Карловци;
На територији општине Врбас обухвата следеће катастарске општине: Бачко, Врбас, Врбас-град, Добро Поље, Змајево и Куцура;
На територији општине Мали Иђош обухвата следеће катастарске општине: Ловћенац, Мали Иђош и Фекетић;
На територији општине Бачка Топола обухвата следеће катастарске општине Бачка Топола, Бачка Топола – град и Мали Београд.
Нацртом просторног плана, биће утврђена коначна граница Просторног плана.
4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
5. Стратешком проценом биће разматрана питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе и природних добара, могући прекогранични утицаји имајући у виду да се ради о коридору међународне железничке пруге, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Просторног плана, садржи:
– Полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
– Опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
– Процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
– Смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
– Програм праћења стања животне средине у току спровођења Просторног плана;
– Приказ коришћене методологије;
– Приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Просторни план;
– Учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
– Извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).
7. Носилац израде Стратешке процене је Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада носиоцу израде Стратешке процене. 
9. Рок за израду Стратешке процене је шест месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана.
Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила.
Стратешка процена ће се вршити у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
10. Средства за израду Просторног плана и Стратешке процене обезбеђују се из буџета Републике Србије. 
11. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида о Нацрту Просторног плана, у трајању од 30 дана, у јединицама локалне самоуправе које су у обухвату Просторног плана.
12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Просторног плана.
13. Ступањем на снагу ове одлуке, престаје да важи Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Београд – Стара Пазова – Нови Сад – Суботица – граница Мађарске, са два пружна колосека на животну средину („Службени гласник РС”, број 137/14).
14. Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана.
 
05 број 350-01-00226/2015-13
У Београду, 26. марта 2015. године
Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре
Потпредседник Владе и министар,
проф. др Зорана Михајловић, с.р.