На основу чл. 9. и 11. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10),
Министарство пољопривреде и заштите животне средине – Републичка дирекција за воде доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја Плана управљања водама за слив реке Дунав на животну средину
"Службени гласник РС", број 32 од 3. априла 
				2015.
 
1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Плана управљања водама за слив реке Дунав на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
2. Стратешка процена се ради за територију Републике Србије.
3. Разлози за израду Стратешке процене садржани су у одредбама Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину, који налаже да се стратешка процена врши за планове, прoгрaмe, oснoвe и стрaтeгиje у oблaсти прoстoрнoг и урбaнистичкoг плaнирaњa, пoљoприврeдe, шумaрствa, рибaрствa, ловства, енергетике, индустрије, саобраћаја, управљања отпадом, упрaвљaњa вoдaмa, телекомуникација, туризма, oчувaњa прирoдних стaништa и дивљe флoрe и фaунe, кojимa сe успoстaвљa oквир зa oдoбрaвaњe будућих рaзвojних прojeкaтa oдрeђeних прoписимa кojимa сe урeђуje прoцeнa утицaja нa живoтну срeдину, а дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Стратешке процене и потребе да се у планирању Плана управљања водама за слив реке Дунав сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин.
4. Стратешка процена ће се бавити питањима заштите ваздуха, воде, земљишта, климе, биљног и животињског света, станишта и биодиверзитета, заштићених природних добара, заштићених културних добара и добара под претходном заштитом, еколошких значајних подручја и еколошких коридора од међународног значаја, становништва, здравља, градова, насеља, као и другим питањима за која се током израде утврди да могу да имају значајан утицај на животну средину.
5. Извештај о стратешкој процени (у даљем тексту: Извештај) садржи обавезне елементе утврђене Законом о стратешкој процени утицаја на животну средину, и то:
1) полазне основе Стратешке процене;
2) опште и посебне циљеве Стратешке процене и избор индикатора;
3) процену могућих утицаја са описом мера предвиђених за смањење негативних утицаја на животну средину;
4) смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима и процене утицаја пројеката на животну средину;
5) програм праћења стања животне средине у току спровођења Плана управљања водама за слив реке Дунав (мониторинг);
6) приказ коришћене методологије и тешкоћа у изради Стратешке процене;
7) приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор датог Плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у План;
8) закључке до којих се дошло током израде Извештаја, представљене на начин разумљив јавности;
9) друге податке од значаја за Стратешку процену.
6. Носилац израде Извештаја биће изабран у складу са чланом 10. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину.
7. Рок за израду Извештаја је до шест месеци од дана објављивања ове одлуке.
8. Средства за израду Стратешке процене и Извештаја обезбеђена су Законом о буџету Републике Србије за 2015. годину („Службени гласник РС”, број 142/14), на разделу 23. Министарство пољопривреде и заштите животне средине, Глава 23.5. Буџетски фонд за воде Републике Србије, Програм 0401 – Интегрално управљање водама, Функција 630 – Водоснабдевање, Програмска активност 0005 – Планирање и међународна сарадња у области вода, Економска класификација 424 – Специјализоване услуге.
9. Министарство пољопривреде и заштите животне средине – Републичка дирекција за воде обезбеђује учешће заинтересованих органа и организација и јавности, које имају интерес у доношењу одлука које се односе на заштиту животне средине, као и у поступку израде и разматрања Извештаја у складу са Законом о стратешкој процени утицаја на животну средину.
10. Оглашавање и излагање на јавни увид Извештаја спроводи Министарство пољопривреде и заштите животне средине – Републичка дирекција за воде, у складу са Законом о стратешкој процени утицаја на животну средину.
11. Извештај је саставни део Плана управљања водама за слив реке Дунав.
12. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 325-00-211/2015-07
У Београду, 16. марта 2015. године 
Министар,
проф. др Снежана Богосављевић Бошковић, с.р.