На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10), 
Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене регионалног центра за обуку јединица за мултинационалне операције – База „Југ” на животну средину
"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 
				2015.
 
1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене регионалног центра за обуку јединица за мултинационалне операције – База „Југ” на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Просторног плана подручја посебне намене регионалног центра за обуку јединица за мултинационалне операције – База „Југ” (у даљем тексту: Просторни план) на животну средину, на следећи начин:
– значај Просторног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина и природне вредности и обезбеди одрживи развој на подручју Просторног плана;
– потребе да се у планирању просторног развоја подручја Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
– чињенице да Просторни план представља оквир за реализацију циљева који се односе на прилагођавања простора Републике Србије потребама одбране земље, као и на регионалну сарадњу у областима заједничке обуке и ангажовања елемената система безбедности у мултинационалним операцијама, као и њихових могућих утицаја на животну средину.
3. Стратешка процена се ради за подручје Просторног плана, истовремено са израдом Просторног плана. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове подручја града Врања и општине Бујановац.
У Нацрту Просторног плана, биће дата коначна граница Просторног плана.
4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
5. Стратешком проценом биће разматране питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе и природних добара, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Просторног плана, садржи:
– полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
– опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
– процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
– смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
– програм праћења стања животне средине у току спровођења Просторног плана;
– приказ коришћење методологије;
– приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Просторни план;
– учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
– извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).
7. Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре одлучује о избору носиоца израде Извештаја о стратешкој процени, по поступку утврђеним законом.
Носилац израде Извештаја о стратешкој процени може бити правно лице или предузетник које је уписано у одговарајући регистар за обављање делатности просторног и урбанистичког планирања и израде планских и других развојних докумената.
8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства, водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије, регионалног развоја, туризма, заштите животне средине, просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада, министарству надлежном за послове просторног планирања.
9. Рок за израду Стратешке процене је 10 месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана.
Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила.
Стратешка процена ће се обавити у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
10. Средства за израду Стратешке процене обезбедиће министарство надлежно за послове просторног планирања.
11. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида у Нацрт Просторног плана, у трајању од 30 дана, у јединицама локалне самоуправе које су у обухвату Просторног плана.
12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Просторног плана. 
13. Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.
14. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 350-01-00435/2015-13
У Београду, 17. априла 2015. године
Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре
Потпредседник Владе и министар,
проф. др Зорана Михајловић, с.р.