На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10), 
Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Пожега–Бољаре (граница са Црном Гором) (Е-763) на животну средину
"Службени гласник РС", број 88 од 23. октобра 
				2015.
 
1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Пожега–Бољаре (граница са Црном Гором) (Е-763) на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Пожега–Бољаре (граница са Црном Гором) (Е-763) (у даљем тексту: Просторни план) на животну средину, на следећи начин:
− значај Просторног плана за заштиту животне средине и одрживи развој произлази из потребе да се заштите животна средина и природне вредности и обезбеди одрживи развој на подручју Просторног плана;
− потреба да се у планирању просторног развоја подручја Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
− чињеница да Просторни план представља оквир за реализацију инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Пожега–Бољаре који покреће регионални развој и унапређује саобраћајну инфраструктуру Републике Србије повезујући је са мрежом међународних праваца од европског значаја. 
3. Стратешка процена се ради за подручје Просторног плана. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове територија општина Пожега, Ариље, Ивањица и Сјеница, и то: 
− на територији општине Пожега целе катастарске општине Пилатовићи, Горобиље, Прилипац, Лопаш, Милићево Село; 
− на територији општине Ариље целе катастарске општине Вирово, Грдовићи, Церова, Ариље, Вигоште, Поглед, Драгојевац, Богојевићи, Миросаљци, Латвица, Трешњевица, Ступчевићи; 
− на територији општине Ивањица целе катастарске општине Радљево, Прилике, Шуме, Дубрава, Ивањица, Бедина Варош, Свештица, Рокци, Будожеља, Мана, Косовице, Комадине, Братљево, Глеђица, Ровине, Смиљевац, Васиљевићи, Ерчеге, Медовине; 
− на територији општине Сјеница целе катастарске општине Брњица, Ступ, Штаваљ, Дражевиће, Житниће, Драгојловиће, Врсјенице, Крће, Зајечиће, Камешница, Кијевци, Раждагиња, Дујке, Рашковиће, Расно, Цетановиће, Буђево, Гошево, Долиће, Бољаре.
У Нацрту просторног плана, биће дата коначна граница Просторног плана.
4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
5. Стратешком проценом биће разматранa питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе и природних добара, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
Стратешком проценом неће бити разматрана питања везана за јонизујуће зрачење, јер на подручју Просторног плана нема загађивача који емитују такав негативан утицај.
6. Извештај о Стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Просторног плана, садржи:
− полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
− опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
− процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
− смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
− програм праћења стања животне средине у току спровођења Просторног плана;
− приказ коришћене методологије;
− приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Просторни план;
− учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
− извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).
7. Носилац израде Стратешке процене је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14).
8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства, водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије, регионалног развоја, туризма, заштите животне средине, просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада, носиоцу израде Стратешке процене.
9. Рок за израду Стратешке процене је 12 месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана. 
Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила. Стратешка процена ће се обавити у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
10. Учешће заинтересованих органа и организација у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се достављањем Извештаја о стратешкој процени на мишљење.
Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида у Нацрт просторног плана, у трајању од 30 дана, у јединицама локалне самоуправе које су у обухвату Просторног плана.
11. Средства за израду Стратешке процене обезбедиће Привредно друштво за развој инфраструктурних и индустријских објеката „G.I.D.C.” д.о.о. Београд. 
12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Просторног плана. 
13. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Пожега–Бољаре (граница са Црном Гором) (Е-763) на животну средину („Службени гласник РС“, бр. 112/13, 23/14 и 26/14 – исправка), престаје да важи.
14. Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.
15. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 350-01-01124/2015-17
У Београду, 9. октобра 2015. године 
Потпредседница Владе и министар,
проф. др Зорана Михајловић, с.р.