На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10), 
Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена на животну средину
"Службени гласник РС", број 108 од 24. 
				децембра 2015.
 
1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја изменa и допунa Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја изменa и допунa Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена (у даљем тексту: Просторни план) на животну средину, на следећи начин: 
– значај измена и допуна Просторног плана за заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, природнe вредности и обезбеди одрживи развој на подручју измена и допуна Просторног плана;
– потребe да се у планирању просторног развоја подручја које је у обухвату измена и допуна Просторног плана, сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин, односно предложе мере које је потребно предузети како би се евентуални значајни утицаји на животну средину спречили, отклонили или свели на најмању меру;
– чињенице да измене и допуне Просторног плана представљају оквир за реализацију пројеката који омогућују дугорочно поуздано снабдевање електричном енергијом из обновљивих извора енергије.
3. Стратешка процена се ради истовремено са израдом измена и допуна Просторног плана. Оквирна граница измена и допуна Просторног плана обухвата, на територији града Пожаревца, делове градских општина Костолац и Пожаревац.
4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
5. Стратешком проценом биће разматрана питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе и природних добара, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме измена и допуна Просторног плана, садржи:
– полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви измена и допуна Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
– опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
– процену могућих утицаја са описом мера предвиђених за смањење негативних утицаја на животну средину;
– смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
– програм праћења стања животне средине у току спровођења измена и допуна Просторног плана;
– приказ коришћене методологије;
– приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор датог плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у измене и допуне Просторног плана;
– учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
– извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).
7. Носилац израде Стратешке процене је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са 47. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 –УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14).
8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства, водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије, регионалног развоја, туризма, заштите животне средине, просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада, министарству надлежном за послове просторног планирања. 
9. Рок за израду Стратешке процене је 12 месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена.
Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила.
Стратешка процена се обавља у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
10. Средства за израду Стратешке процене обезбеђује ЈП „Електропривреда Србије”.
11. Учешће заинтересованих органа и организација у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се достављањем Извештаја о стратешкој процени на мишљење.
Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида у Нацрт измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена, у трајању од 30 дана, у јединицама локалне самоуправе које су у обухвату планског подручја.
12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена.
13. Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.
14. Ова одлука ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена.
Број 350-01-01134/2015-07
У Београду, 11. децембра 2015. године
Потпредседница Владе и министарка, 
проф. др Зорана Михајловић, с.р.