На основу члана 109. став 1. и став 5. Устава Републике Србије („Службени 
	гласник РС”, број 98/06), сходно члану 21. став 1. Закона о председнику 
	Републике („Службени гласник РС”, број 111/07), на образложени предлог Владе 
	Републике Србије број 020-2559/2016 од 3. марта 2016. године, доносим
 
УКАЗ
о распуштању Народне скупштине Републике Србије
"Службени гласник РС", број 21 од 4. марта 2016.
 
I
Распуштам Народну скупштину Републике Србије изабрану 16. марта 2014. 
	године.
II
Овај указ ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику 
	Републике Србије”.
 
ПР број 42
У Београду, 4. марта 2016. године
Председник Републике,
Томислав Николић, с.р.