На основу члана 59. став 2. Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04, 36/09, 36/09 – др. закон и 72/09 – др. закон),

Министар животне средине и просторног планирања, доноси

 

 

ПРАВИЛНИК

о садржини обавештења о новом севесо постројењу односно комплексу, постојећем севесо постројењу, односно комплексу и о трајном престанку рада севесо постројења, односно комплекса

„Службени гласник РС”, брoj 41 од 15. јуна 2010.

 

 

Члан 1.

Овим правилником се прописује садржина обавештења: 

1) о новом севесо постројењу, односно комплексу;

2) о постојећем севесо постројењу, односно комплексу;

3) о постојећем постројењу, у случају повећања количина опасних материја до количина у складу сa законом и другим прописима којима се уређује заштита од хемијског удеса, а чије су претходне активности биле такве да су опасне материје биле присутне у количинама мањим од прописаних;

4) у случају модификације севесо постројења, односно комплекса, односно свакој промени која може утицати на могућност настанка хемијског удеса;

5) о трајном престанку рада севесо постројења, односно комплекса. 

 

Члан 2.

Обавештење из члана 1. овог правилника садржи податке наведене у следећој табели:

 






1.




Разлог за достављање обавештења




   
			
   
            





2.




Подаци о оператеру






2.1




Име и презиме, адреса, телефон,   факс, електронска адреса особе за контакт






2.2




Пословно име оператера






2.3




Подаци о регистрацији






2.4




Шифра делатности, матични број и   ПИБ






2.5




Адреса седишта оператера






2.6




Име и презиме, адреса, контакт   телефон, факс, електронска адреса одговорног лица






3.




Подаци о постројењу






3.1




Адреса постројења 






3.2




Име и презиме, адреса, контакт   телефон, факс, електронска адреса одговорног лица






4.




Основне карактеристике окружења   (на удаљености 1000 m од границе локације) 






4.1




Намена и коришћење површина






4.2




Насељеност и густина становања






4.3




Повредиви објекти






5.




Сагласности и решења (овог и   других надлежних органа)






6.




Подаци о опасним материјама (ОМ)






6.1




Хемијски назив






6.2




CAS и UN број 






6.3




Количине ОМ у постројењу


(приказати у тонама, максималне   количине које су присутне или могу бити присутне, у било ком тренутку) 






6.4




Својства ОМ и класификација (на   основу Правилника о листи, безбедносни лист–SDS)






6.5




Место ОМ у процесу






6.5.1




Сировине






6.5.2




Међупроизвод






6.5.3




Готов производ






6.5.4




Опасан отпад






6.5.5




Енергент






6.5.6




Остало






Напомена: део табеле под бројем 6.   Подаци о опасним материјама приказују се за сваку присутну опасну материју

 





Потис и печат подносиоца

обавештења:

Функција:

Датум и место подношења 

обавештења:

 

Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.  


 

 


Број 110-00-103/10-02


У Београду, 4. јуна 2010. године


Министар, 

др Оливер Дулић, с.р.