На основу члана 16. став 7. Закона о интегрисаном спречавању
и контроли загађивања животне средине („Службени гласник РС”, број 135/04),

Министар науке и заштите животне средине доноси

 

 

ПРАВИЛНИК

о садржини и изгледу
интегрисане дозволе

„Службени
гласник РС”, број 
30 
од 
11. 
априла 2006.

 

 

Члан 1.

Овим правилником ближе се прописује садржина и изглед интегрисане
дозволе. 

 

Члан 2.

Основну садржину интегрисане дозволе чине подаци који се
односе на:

 

I. Опште податке:

 

1. општи подаци о интегрисаној дозволи,

2. општи подаци о постројењу,

3. напомене о поверљивости података и информација,

4. информација о усаглашености;

 

II. Активност за коју је захтев поднет и оцену захтева:

 

1. кратак опис активности за коју је захтев поднет,

2. опис локације на којој се активност обавља,

3. постојеће дозволе, одобрења и сагласности,

4. главни утицаји на животну средину,

5. коментари/мишљења,

6. процена захтева;

 

III. Услове:

 

1. важност интегрисане дозволе и рок за подношење новог
захтева,

2. рад и управљање постројењем,

3. коришћење ресурса,

4. заштита ваздуха,

5. отпадне воде,

6. заштита земљишта и подземних вода од загађивања,

7. управљање отпадом,

8. бука и вибрације,

9. спречавање и одговор на удес,

10. нестабилни (прелазни) начини рада,

11. дефинитивни престанак рада постројења или његових делова,

12. извештавање, учесталост извештавања и институције које
треба извештавати.

 

Интегрисана дозвола садржи и податке који се односе на:


1. назив надлежног органа,

2. регистарски број дозволе и датум,

3. име и презиме овлашћеног лица и потпис,

4. име и презиме обрађивача дозволе,

5. основне податке о оператеру,

6. правну поуку.

 

Интегрисана дозвола садржи прилоге, и то:

1) листу докумената: захтев за издавање дозволе и документацију
која је поднета уз захтев, са назнаком датума подношења, мапе, планове, скице и
др.;

2) податке о учешћу јавности, органа аутономне покрајине,
локалне самоуправе и других органа и организација, састанцима са оператером и другим
субјектима и др.;

3) нетехнички приказ података на којима се захтев заснива;

4) листу правних прописа.

Садржина и изглед интегрисане дозволе дати су на Обрасцу
1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 

 

Члан 3.

Интегрисана дозвола садржи податак о периоду на који се
дозвола издаје.

У дозволи из става 1. овог члана наводи се податак да је
дозвола издата на период од десет година или да је издата на период краћи од десет
година.

 

Члан 4.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања
у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

Број
110-00-10/2006-1

У Београду, 31. марта
2006. године

Министар,

др 
Александар Поповић,
с.р.

 

 

 

 

Образац 1

 

[Надлежни орган]

Број 
[________] 

Датум 
[________]

 

На основу члана 15. став 4. Закона о интегрисаном спречавању
и контроли загађивања животне средине („Службени гласник Републике Србије”, број
135/04) и члана 192. Закона о општем управном поступку („Службени лист СРЈ”, број
33/97 и 31/01), а решавајући о захтеву оператера 
[________] за издавање интегрисане
дозволе, број [________], од 
[________] године, 
[________] 
доноси

 

РЕШЕЊЕ 

о издавању интегрисане
дозволе 

 

Издаје се интегрисана дозвола рег. број 
[________] оператеру
[________], из 
[________], за рад целокупног/дела постројења 
[________] и обављање активности 
[________], на локацији 
[________], у 
[________] и утврђује следеће, и то:

 


I. ОПШТИ ПОДАЦИ


 

1. Општи подаци о интегрисаној дозволи

2. Општи подаци о постројењу

3. Напомене о поверљивости података и информација

4. Информација о усаглашености

 


II. АКТИВНОСТ ЗА КОЈУ
ЈЕ ЗАХТЕВ ПОДНЕТ И ОЦЕНА ЗАХТЕВА

 

1. Кратак опис активности за коју је захтев поднет

2. Опис локације на којој се активност обавља

3. Постојеће дозволе, одобрења и сагласности

4. Главни утицаји на животну средину

5. Коментари/мишљења

5.1. Органа аутономне покрајине

5.2. Органа локалне самоуправе (општина/град)

5.3. Јавних и других институција

5.4. Надлежних органа других држава у случају прекограничног
загађивања

5.5. Представника заинтересоване јавности

6. Процена захтева

6.1. Примена најбоље доступних техника

6.2. Коришћење ресурса: 

Сировине

Помоћни материјали

Вода

Енергија 

Друго

6.3. Емисије у ваздух и њихов утицај на животну средину

6.4. Емисије у воду и њихов утицај на животну средину

6.5. Заштита земљишта

6.6. Управљање отпадом

6.7. Бука и вибрације6.8. Ризик од удеса и план хитних мера

6.9. Процена мера у случају престанка рада постројења

6.10. Закључак процене

 


III. УСЛОВИ  

 


1.
Важност интегрисане дозволе и рок за подношење новог захтева

1.1.
Важност

1.2.
Рок за подношење новог захтева


2.
Рад и управљање постројењем

2.1.
Рад и управљање 

2.2.
Радно време

2.3.
Услови за управљање заштитом животне средине


3.
Коришћење ресурса

3.1.
Сировине 

      
Помоћни
материјали

      
Друго

3.2.
Вода

3.3.
Енергија


4.
Заштита ваздуха

4.1.
Процес рада и постројења за третман

4.2.
Граничне вредности емисија

4.3.
Тачкасти извори емисија

4.4.
Дифузни извори емисија

4.5.
Мириси

4.6.
Концентрација загађујућих материја у ваздуху и утицај на квалитет ваздуха (граничне
вредности имисија)

4.7.
Контрола и мерење које врши оператер

4.8.
Извештавање


5.
Отпадне воде

5.1.
Процес рада и постројења за третман

5.2.
Граничне вредности емисија

5.3.
Концентрације штетних и опасних материја у водама 

       
Водна
тела примају испуштене отпадне воде

5.4.
Контрола и мерење које врши оператер

5.5.
Извештавање


6.
Заштита земљишта и подземних вода од загађивања


7.
Управљање отпадом

7.1.
Производња отпада

7.2.
Сакупљање и одвожење отпада

7.3.
Привремено складиштење отпада

7.4.
Превоз отпада

7.5.
Прерада отпада, третман и рециклажа

7.6.
Одлагање отпада

7.7.
Контрола отпада и мере

7.8.
Узорковање отпада

7.9.
Документовање и извештавање

8.
Бука и вибрације

8.1.
Процес рада и помоћна опрема

8.2.
Врсте емисија

8.3.
Контрола и мерење (места, учесталост, методе)

8.4.
Извештавање

9.
Спречавање удеса и одговор на удес

9.1.
Извештавање у случају удеса

10.
Нестабилни (прелазни) начини рада

11.
Дефинитивни престанак рада постројења или његових делова

12.
Извештавање

12.1.
Учесталост извештавања

12.2.
Институције којима се достављају извештаји

 


ПРИЛОЗИ:

 

1)
Листа докумената

2)
Нетехнички приказ података на којима се захтев заснива 

3)
Листа правних прописа

Трошкове
поступка издавања интегрисане дозволе у износу од 
[________] динара сноси оператер.

 


Образложење

	 

[Навести
основне податке из захтева оператера, спроведеном поступку издавања интегрисане
дозволе, учешћу органа, организација и заинтересоване јавности, извештају техничке
комисије, као и одлучне чињенице и разлоге за доношење решења.]

 


Правна
поука: Против овог решења није допуштена жалба. Оператер може поднети тужбу Управном
суду и покренути управни спор у року од 30 дана од дана пријема овог решења.

 


Овлашћено
лице

 Име
и презиме

М.П.

______________

 Потпис

 


Обрађивачи:

Име
и презиме    
         
Потпис

1.


_______________        ______________

2.


_______________        ______________

 

Достављено:

–
оператеру,

–
у регистар издатих дозвола,

–
надлежном инспекцијском органу,

–
архиви.