На основу члана 8. Закона о локалним изборима („Службени гласник РС”, бр. 129/07, 34/10 – УС и 54/11), а у складу са чланом 87. став 2. Закона о локалној самоуправи („Службени гласник РС”, бр. 129/07 и 83/14 – др. закон), доносим
 
ОДЛУКУ
о расписивању избора за одборнике Скупштине општине Бела Паланка
"Службени гласник РС", број 66 од 2. августа 
				2016.
   
1. Расписујем изборе за одборнике Скупштине општине Бела Паланка за 18. септембар 2016. године.
2. Рокови за вршење изборних радњи почињу да теку од дана ступања на снагу ове одлуке.
3. Изборе за одборнике Скупштине општине Бела Паланка спровешће органи за спровођење избора на основу одредаба Закона о локалним изборима.
4. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
01 број 013-1678/16
У Београду, 1. августа 2016. године 
Народна скупштина Републике Србије
Председник,
Маја Гојковић, с.р.