Редакцијски пречишћен текст
 
   
На основу члана 70. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10) и Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, брoј 43/10),
Скупштина Друштва с ограниченом одговорношћу „Парк природе Мокра Гора” на 14. седници одржаној 18. јула 2011. године, донела је
 
 
ОДЛУКУ
о накнадама за коришћење заштићеног подручја Парк природе „Шарган – Мокра Гора”

"Службени гласник РС", бр. 
	56 од 29. јула 2011, 66 од 29. јуна 2014.

	 

	 
Члан 1.
Овом одлуком одређујe се и утврђује висина и начин обрачуна и плаћања накнада за коришћење заштићеног подручја Парк природе „Шарган – Мокра Гора” (у даљем тексту: Парк природе).
 
Члан 2.
Обвезник накнаде је корисник заштићеног подручја, односно правно лице, предузетник или физичко лице које обавља послове или располаже непокретностима и другим стварима на заштићеном подручју, користи услуге и имовину управљача, посећује заштићено подручје ради одмора, спорта, рекреације и сличних потреба и на други начин користи његове вредности и погодности.
 
Члан 3.
Корисник заштићеног подручја Друштву с ограниченом одговорношћу „Парк природе Мокра Гора” (у даљем тексту: Парк природе Мокра Гора д.о.о.) плаћа накнаду утврђену чланом 70. Законa о заштити природе и то за: 
	
– делатности у области туризма, угоститељства, трговине, услуга, занатства, индустрије, рударства, енергетике, водопривреде, грађевинарства, саобраћаја, транспорта, телекомуникација, коришћења дивље флоре и фауне;
– викендице и друге некомерцијалне објекте за одмор у природи;
– возила на моторни погон у употреби на заштићеном подручју;
– туристичке, рекреативне, спортске и друге манифестације и активности, рекламне ознаке, комерцијалне филмске, фото и тонске записе;
– коришћење услуга, уређених терена, објеката и друге имовине управљача и имена и знака заштићеног подручја;
– посету заштићеном подручју, његовим деловима и објектима.
 
Члан 4.
Парк природе Мокра Гора д.о.о. одређује основицу и утврђује висину накнаде за коришћење Парка природе у зависности од вида коришћења тог подручја и његових погодности, сходно одредбама чл. 3, 4, 5. и 6. Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, брoj 43/10).
 
 

Члан 5.*
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: 
Одлуком 
о изменама и допунама Одлуке о накнадама за коришћење заштићеног подручја 
	Парк природе „Шарган – Мокра гора” ("Службени гласник РС", број 66/2014) 
	промењен је цео члан 5. (види члан 1. Одлуке - 66/2014-60)
Накнада се утврђује и плаћа по тарифи из следеће табеле:



ПРЕДМЕТ И ОБВЕЗНИК НAКНAДЕ


ОСНОВИЦA


ИЗНОС
			(дин.) 




I. ДЕЛAТНОСТИ




1. ТУРИЗAМ




1.1. Туристичке агенције и 
			наутичке-ваздухопловне пословне јединице




1.1.1. Туристичке агенције са седиштем, огранком или посебним 
			простором за обављање делатности на заштићеном подручју


по седишту или другој регистрованој јединици туристичке 
			агенције/годишње


15.000




1.2. Ловни туризам




1.2.1. Пружаоци ловно-туристичких услуга, осим када је управљач 
			пружалац тих услуга


по регистрованој пословној јединици пружаоца ловнотуристичких 
			услуга/годишње


15.000




1.2.1. Корисник ловно-туристичких услуга 


по комаду убијене дивљачи


1.000




2. УГОСТИТЕЉСТВО




2.1. Услуге смештаја и/или исхране




2.1.1. Власници – корисници угоститељских објеката за смештај 
– хотели и мотели


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


1.200




2.1.2. Пансиони и преноћишта


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


770




2.1.3. Планинарски домови, куће, собе и сл.


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


430




2.2. Услуге исхране и пића




2.2.1. Власници – корисници сталних и стационарних објеката за 
			пружање услуга исхране и пића (ресторан, кафана, бар, бифе, печењара 
			и др.)


по m2 површине на којој се пружа 
			услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно 
			баште/годишње


1.000




2.2.2. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића ван 
			угоститељских објеката, на вашарима и другим јавним манифестацијама


по m2 површине простора на коме 
			је одобрено пружање услуге/дневно


300




2.2.3. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића у 
			привременим и покретним угоститељским објектима


по m2 површине на којој се пружа 
			услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно 
			баште/годишње 


1.000




3. ТРГОВИНA, ЗAНAТСТВО, УСЛУГЕ И ИНДУСТРИЈA




3.1. Промет прехрамбених и других производа 
			(текстил, козметичка, санитарна и хемијска средства за домаћинство и 
			пољопривреду, лекови, семена и др.) и пијачна продаја прехрамбених 
			производа, сувенира и друге робе




3.1.1. Власници – корисници продајних објеката мешовите 
			специјализоване робе


по m2 површине продајног 
			просторa/годишње


700




3.1.2. Власници – корисници киоска за продају штампе, дувана и 
			сл. робе


по киоску/годишње 


3.000




3.1.3. Власници – корисници станица за откуп пољопривредних 
			производа, стоке, гљива и шумских плодова 


по објекту, откупном месту/годишње 


6.500




3.1.4. Власници – корисници сувенирница


по m2 површине продајног 
			простора/годишње


250




3.1.5. Власници – корисници банки, пошта и мењачница


по m2 површине заузетог 
			простора/годишње


300




3.2. Промет грађевинског материјала, резане 
			грађе, машина и опреме, аутомобила, вештачких ђубрива и др.




3.2.1. Власници – корисници стоваришта 


по m2 површине објекта и 
			продајног простора/годишње


200




3.2.2. Власници – корисници продајних објеката грађевинског 
			материјала, машина, опреме и др.


по m2 површине објекта и 
			продајног простора/годишње


200




3.3. Откуп, складиштење и чување 
			пољопривредних производа




3.3.1. Власници – корисници хладњача, силоса, сушара и магацина


по m2 површине објекта/годишње


250




3.4. Занатски и сервисни послови (поправка и 
			одржавање машина, моторних возила, поправка апарата, уређаја, 
			скијашке и друге опреме и др.)




3.4.1. Власници – корисници занатских радњи


по m2 површине занатске 
			радње/годишње


250




3.4.2. Власници – корисници сервисних радионица


по m2 радионице/годишње


250




3.5. Остали услужни послови као што су видео 
			игре, аутодроми, рингишпили, забавни паркови, изнајмљивање опреме за 
			спорт и рекреацију и школе скијања




3.5.1. Власници – корисници радњи за изнајмљивање опреме, 
			фризерских, козметичарских, фотографских и сличних радњи, школе 
			скијања, тениса, фудбала, јахања и др. 


по m2 површине радње/годишње 


300




3.5.2. Власници – корисници сталних објеката за забаву (видео 
			игре, кладионице и сл.)


по m2 површине објекта односно 
			простора за забаву/годишње


300




3.5.3. Власници – корисници покретних објеката за забаву (забавни 
			паркови, рингишпили, аутодроми и сл.)


по m2 површине за забаву/дневно


200




3.6. Занатско-индустријска и индустријска 
			делатност (резање и обрада дрвета, брикетирање, асфалтне базе и 
			друга производња грађевинских материјала, млинови за жито, паковање 
			и прерада амбалажног отпада, прерада пољопривредних производа, 
			прехрамбена и друга индустријска производња)




3.6.1. Власници – корисници простора на коме се обавља занатска и 
			индустријска делатност


занатска делатност:
по објекту/годишње


20.000






индустријска делатност:
по објекту/годишње 


80.000




3.6.2. Власници – корисници машина за резање грађе (бансекa)


по објекту, односно бансек /годишње


30.000




3.6.3. Власници – корисници машина за резање грађе


по објекту, односно брента – гатер/годишње


80.000




4. РУДAРСТВО/КОРИШЋЕЊЕ МИНЕРAЛНИХ СИРОВИНA




4.1. Експлоатација камена, руда, угља, глине, 
			песка, нафте, гаса и других минералних сировина




4.1.1. Правно и физичко лице које је добило право да врши 
			експлоатацију грађевинског, техничког и украсног камена


по m3 минералне сировине


200




5. КОРИШЋЕЊЕ ВОДA И ВОДОПРИВРЕДA




5.1. Правна и физичка лица са правом коришћење песка и шљунка из 
			корита водотока, спрудова и напуштених корита


по m3 минералне сировине


100




5.2. Власници – корисници објеката/постројења за флаширање воде 
			пореклом са заштићеног подручја


по литру произведене флаширане воде


1




5.3. Власници – корисници објеката/постројења за коришћење 
			минералних вода


по m3 узете минералне воде


1




5.4. Управљачи система/постројења за пречишћавање отпадних вода


по m3 отпадних вода/годишње


5




5.5. Власници, односно, корисници рибњака на заштићеном подручју 
			или који користе воду пореклом са заштићеног подручја


– пастрмски, по m2 површине 
			годишње


40




6. ЕНЕРГЕТИКA




6.1. Производња електричне енергије у 
			хидроелектранама




6.1.1. Власници – корисници хидроелектрана чијe се 
			водоакумулације налазе на заштићенoм подручју 


по хектару (ha) површине водоакумулације при коти максималног 
			успора /годишње


3.600




6.2. Пренос и дистрибуција електричне енергије




6.2.1. Власници – корисници далековода 110 kV, ширина коридора 15 
			m


по m2 трасе далековода/годишње


30




6.2.2. Власници – корисници далековода 35 kV, ширина коридора 10 
			m 


по m2 трасе далековода/годишње


30




6.2.3. Власници – корисници далеков. 20 или 10 kV, ширина 
			коридора 5 m


по m2 трасе далековода/годишње


30




6.2.4. Власници – корисници подземних (кабловских) далековода 


по дужном метру (m) далековода/годишње


85




6.2.5. Власници – корисници трафостаница вишег (улазног) напона 
			35 и 110 kV 


по m2 површине испод 
			трафостанице


400




6.2.6 Власници – корисници МБТС 10 (20)/0,4 kV и стубних 
			трафостаница 


по објекту /годишње


0
1.400




6.3. Цевоводни транспорт воде 




6.3.1. Власници – корисници примарне мреже водовода 


по дужном метру (m) /годишње


100




7. СAОБРAЋAЈ, ТРAНСПОРТ И ТЕЛЕКОМУНИКAЦИЈЕ




7.1. Друмски саобраћај и транспорт




7.1.1. Државни пут I и II реда


по дужном метру (m) пута/годишње


50




7.1.2. Општински пут


по дужном метру (m) пута/годишње


40




7.2. Железнички саобраћај и транспорт




7.2.1. Власници, односно, корисници железничке пруге – туристичка 
			пруга


по дужном метру (m) пруге/годишње


200




7.3. Транспорт жичаром и покретном траком




7.3.2. Власници – корисници жичаре 


по хектару жичаре/годишње


20.000




7.3.3. Власници – корисници уређаја за вештачко оснежавање ски 
			стаза (који су у статусу закупа или службености)


по m2 површине испод стуба 
			снежног топа/годишње


500




7.3.4. Власници – корисници стуба жичаре (који су у статусу 
			закупа или службености)


по m2 површине испод стуба 
			жичаре/годишње


500




7.4. Телефонски саобраћај




7.5.1. Власници – корисници примарне телефонске мреже


– надземни вод,
по дужном метру (m) /годишње


100




– подземни вод
по дужном метру (m)/годишње


50




7.4.2. Власници – корисници базних станица мобилне телефоније 
			(које су у статусу закупа или службености)


по m2 површине испод базне 
			станице /годишње


3.000




7.5. Радио и телевизијске комуникације




7.5.1. Власници – корисници телевизијских релеја и одашиљача 
			(који су у статусу закупа или службености)


по m2 површине заузетог 
			простора/годишње


3.000




7.5.2. Власници – корисници радио релеја и одашиљача (који су у 
			статусу закупа или службености)


по m2 површине заузетог 
			простора/годишње


600




8. СНИМAЊЕ




8.1. Снимање филмова (играних, рекламних, 
			документарних и др), звучних записа и фотографисање у комерцијалне 
			сврхе




8.1.1. Правна и физичка лица која снимају игране филмове 


по започетом дану снимања


Уговор или 10.000




8.1.2. Правна и физичка лица која снимају документарне филмове


по започетом дану снимања


Уговор или 5.000




8.1.3. Правна и физичка лица која фотографишу


по започетом дану фотографисања


Уговор или 2.000




8.1.4. Правна и физичка лица која снимају звучне записе


по започетом дану снимања


Уговор или 2.000




9. КОРИШЋЕЊЕ ФЛОРЕ И ФAУНЕ И ДРУГЕ ДЕЛAТНОСТИ




9.1. Сакупљање гљива, лековитог и јестивог 
			биља, других шумских плодова и животиња (пужева и др.)




9.1.1. Физичка лица која врше сакупљање/брање животињских/биљних 
			врста на заштићеном подручју


по сакупљачу/годишње


1.800




по сакупљачу/дневно


140




9.2. Коришћење шума




9.2.1. Правно лице, предузетник или физичко лице које се бави 
			услужном сечом шуме 


по m3 посечене дрвне масе


50




II. КОРИШЋЕЊЕ ПОСЕБНО УРЕЂЕНИХ ИЛИ ПОГОДНИХ 
			ТЕРЕНA ЗA ПОЈЕДИНЕ НAМЕНЕ КОРИШЋЕЊA




10. ОДМОР, СПОРТ И РЕКРЕAЦИЈA




10.1. Уређени терени и објекти за спорт и 
			рекреацију, боравак и одмор у природи (игралишта, камп кућице, 
			шатори, ложишта, платформе за рекреативни риболов, сплавови, плаже, 
			базени за купање, ски стазе, терени за обуку у јахању и др.)




10.1.1. Власници – корисници ски стаза (површина ски стазе чини 
			простор ширине 40 метара)


по m2 површине/годишње


25




10.1.2. Власници – корисници игралишта, отворених базена, терена 
			за обуку и сл.


по m2 површине/годишње


25




10.1.3. Власници – корисници камп кућице


по објекту/годишње


2.400




10.1.4. Власници – корисници камп приколице


по објекту/годишње


1.200




10.1.5. Власници – корисници шатора


по m2 површине шатора/дневно


35




10.2. Терени на којима се одржавају спортске, 
			туристичке и културне манифестације 




10.2.1 Организатор манифестације (сакупљање биља и плодова, 
			косидба, лов и риболов, друга такмичења и др.)


по догађају, односно манифестацији/дневно


12.000




10.3. Уређени паркинзи на земљишту изван 
			јавног пута




10.3.1. Власник или корисник паркинга


по m2 површине паркинга/годишње


30




11. ПОСТAВЉAЊЕ РЕКЛAМA




11.1. Рекламне и информативне ознаке, 
			постављене на заштићеном подручју, осим ознака саобраћајне и 
			туристичке сигнализације




11.1.1. Власник ознаке, табле, рекламе, билборда и друге ознаке


по m2 површине /годишње


15.000




12. ПОРОДИЧНИ ОБЈЕКТИ ЗA ОДМОР




12.1. Власници објеката за одмор (викендица, вила и других 
			породичних објеката)


по m2 подне површине 
			објекта/годишње


180




III. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНA И ЗНAКA ПAРКA ПРИРОДЕ




13. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНA И ЗНAКA 




13.1. Коришћење имена и знака заштићеног 
			подручја у пословном имену правног лица и предузетника, на 
			меморандуму и другом документу, на ознаци производа и на рекламним 
			материјалима




13.1.1. Правно лице или предузетник који користи име или знак 


споразумно по уговору – у случају несагласности воља 1 % годишњег 
			износа укупног прихода оствареног коришћењем имена и знака




IV. КОРИШЋЕЊЕ УСЛУГA ПAРКA ПРИРОДЕ




14. УСЛУГЕ ПРЕЗЕНТAЦИЈЕ ЗAШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈA




14.1. Вођење посетилаца ради разгледања и 
			фотографисања заштићеног подручја




14.1.1. Посетилац, односно појединац или организатор путовања: 
			сваки управљач назначава туру, начин приступа, трајање и др.



– до 10 посетилаца, по посетиоцу


210




– преко 10 посетилаца, по посетиоцу


175




14.2. Организовање едукације у природи, 
			пикника, излета, манифестација, спортских такмичења на води и 
			екстремних 
			спортова 




14.2.1. Учесник активности за препознавање шумских плодова, 
			лековитог биља, птица, риба и других природних и културних вредности


по учеснику/дневно


100




14.2.2. Учесник пикника и излета


по учеснику/дневно


175




14.2.3. Учесник спортских такмичења на води, риболову, 
			планинарству и оријентацији 
			у природи


по учеснику/дневно


100




15. УСЛУГЕ КОРИШЋЕЊA ПAРКИНГA И ДРУГИХ 
			УРЕЂЕНИХ ПОВРШИНA




15.1. Коришћење паркинга и других уређених 
			површина на којима је носилац права коришћења управљач заштићеног
			
			подручја




15.1.1. Корисник услуге паркирања


по возилу/дневно


100




15.1.2. Корисник ложишта/огњишта


по ложишту/дневно


200




16. УСЛУГЕ ИЗНAЈМЉИВAЊA СРЕДСТAВA И ОПРЕМЕ




16.1. 1. Изнајмљивање моторних возила, 
			бицикала, скијашке опреме и других средстава и опреме 




– теренско возило са возачем 


по возилу/дневно


350




– бицикл


по возилу/дневно


87




по возилу/седмично


430




– моторне санке 


по возилу/дневно


875




по возилу/сат


500




– четвороточкаш (квадро возила)


по возилу/ дневно


875




V. УЛAЗAК И ПОСЕТA ЗAШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈA




17. УЛAЗAК И БОРAВAК У ЗAШТИЋЕНОМ ПОДРУЧЈУ, 
			УЛAЗAК У ДЕЛОВЕ И ОБЈЕКТЕ ЗAШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈA




18.1. Улазак у заштићено подручје моторним 
			возилом




17.1.1. Власник – корисник моторног возила за возило следеће 
			категорије возила:




I категорија – моторна возила до 1,3 m висине (код предње осовине 
			возила) – мотоцикли и путничка возила


по моторном возилу/дневно


100




II категорија – моторна возила са приколицом до 1,3 m и комби


по моторном возилу/дневно


300




III категорија – моторна возила висине веће од 1,3 m
(аутобуси и камиони)


по моторном возилу/дневно


400




IV категорија – полуприколица (камион са приколицом) и обичан 
			шлепер


по моторном возилу/дневно


500




IV категорија – моторна возила висине веће од 1,3 m (код предње 
			осовине вучног возила) са више од 3 осовине – сва возила са више од 
			3 осовине


по моторном возилу/дневно


700




17.2. Улазак и боравак у заштићеном подручју




17.2.1. регистрован посетилац


пунолетни посетилац /дневно


100




17.2.2. регистрован посетилац 


деца од 8 до 18 година/дневно


50




17.3. Улазак у заштићено подручје и његове 
			делове (посебне шумске пределе, клисуре и кањоне, просторе са 
			водопадима, 
			видиковце, пећине и друге зоне)




17.3.1. Посетилац или организатор путовања/посете за улазак и 
			разгледање заштићеног подручја, односно његовог основног феномена


за групу до 10 посетилаца, по посетиоцу


150




за групу преко 10 посетилаца, по посетиоцу


120




*Службени гласник РС, број 66/2014

	 
Члан 6.
Накнаду за сакупљање и откуп гљива, лековитог биља, шумских плодова, коришћење пашњака, постављање кошница, коришћење ложишта, не плаћају сопственици пашњака, шума и шумског земљишта, када обављају делатност на свом земљишту за сопствене потребе.

	 
Члан 7.
Накнаде из ове одлуке које се обрачунавају на годишњем нивоу плаћају 
	се тромесечно, најкасније 15 дана по истеку тромесечја, на основу 
	испостављене фактуре.*
Накнаде које се утврђују на основу количина обрачунавају се месечно и 
	плаћају по испостављеној фактури најкасније до 10-ог у текућем за претходни 
	месец, на основу података о количини (експлоатисана сировина и др.) коју 
	доставља Корисник.*
Накнаде које се обрачунавају дневно, плаћају се чувару заштићеног 
	подручја или другом овлашћеном лицу продајом улазнице (карте, вињете и др.) 
	или издавањем рачуна. Скупштина Парка природе „Мокра гора” д.о.о. ближе ће 
	прописати начин наплате накнаде за улазак у заштићено подручје.*
Начин и рок плаћања накнаде за сезонске и привремене активности из 
	табеле наведене у члану 5. ове одлуке, одређују се приликом закључивања 
	уговора или издавања одређеног одобрења.*

	*Службени гласник РС, број 66/2014
Члан 8.
Накнаде утврђене овом одлуком уплаћују се на посебан рачун Парка природе Мокра Гора д.о.о., а средства остварена од накнада по овој одлуци користе се за заштиту, развој и унапређење Парка природе и на исте се примењују одредбе Закона о заштити природе.

	 
Члан 9.
Накнада се може умањити, односно, од обавезе плаћања накнаде утврђене овом одлуком, могу се ослободити:
1) становници и стално запослени, физичка лица која обављају послове или врше службене радње у заштићеном подручју, лица са инвалидитетом и посебним потребама, деца до 8 година и пензионери преко 70 година живота;
2) корисници чије активности непосредно доприносе унапређењу стања и промоцији вредности заштићеног подручја;
3) корисници код којих су услед елементарне непогоде или других разлога, наступиле околности које битнo отежавају услове рада и пословања.
Умањење накнаде утврђене овом одлуком може износити до 30% од обрачунатог задужења због елементарних непогода или других оправданих разлога који битно отежавају услове рада и пословања.
Одлуке из претходна два става овог члана, након договора са локалним самуправама, доноси Скупштина Парка природе Мокра Гора д.о.о.

	 
Члан 10.
Доношењем ове одлуке престаје да важи Одлука о накнадама за коришћење Парка природе Шарган – Мокра Гора („Службени гласник Републике Србије”, број 78/2006).

	 
Члан 11.
Ова oдлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” по добијању сагласности Министарства животне средине, рударства и просторног планирања и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
 
 
Председник Скупштине
Друштва са ограниченом одговорношћу
„Парк природе Мокра Гора” 
	

Зоран Цвијановић, с.р.