На основу члана 70. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10),
Управни одбор у функцији Надзорног одбора Јавног предузећа „Палић – Лудаш”, на седници одржаној 25. септембра 2013. године, донео је
 
ОДЛУКУ
о накнадама за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Лудашко језеро”
"Службени 
				гласник РС", број 14 од 7. фебруара 2014.
 
Члан 1.
Овом одлуком одређује се и утврђује висина и начин обрачуна и плаћања накнада за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Лудашко Језеро” (у даљем тексту: Резерват).
Члан 2.
Привредно друштво или друго правно лице, предузетник и грађани (у даљем тексту: корисник) који на подручју Резервата обављају делатност, искоришћавају природне вредности и на други начин користе заштићено подручје и његове погодности, Јавном предузећу „Палић – Лудаш”, Палић (у даљем тексту: Јавно предузеће) плаћају накнаду по основу утврђеном чланом 70. Закона о заштити природе, и то за:
– делатност из области туризма, угоститељства, трговине, занатства, изградње, експлоатације минералних сировина, транспорта, дистрибуције, преноса, телекомуникација, снимања, водопривреде, индустрије, рударства и енергетике, саобраћаја, коришћења дивље флоре и фауне и сл.,
– коришћење посебно уређених терена у Резервату или погодних терена за одређене намене,
– коришћење имена и знака Резервата,
– коришћење услуга које пружа Јавно предузеће. 
Члан 3.
Јавно предузеће одређује основицу и утврђује висину накнаде за коришћење Резервата у зависности од вида коришћења тог подручја и његових погодности, сходно одредбама чл. 3, 4, 5. и 6. Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10).
Члан 4.
Накнада се утврђује и плаћа по тарифи из следеће табеле:




Предмет и обвезник накнаде


Основица


Износ (дин.)






A. ДЕЛАТНОСТИ




1. ТУРИЗАМ




1.1. Туристичке агенције са седиштем, огранком или посебним простором за обављање делатности на заштићеном подручју


по седишту или другој регистрованој јединици туристичке агенције/годишње


10.000,00




2. УГОСТИТЕЉСТВО




2.1. Услуге смештаја и/или исхране




2.1.1. Пансиони, преноћишта, куће, апартмани собе


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


500,00




2.1.2. Власници – корисници кампова


по m² површине простора кампа/годишње


10,00




2.2. Услуге исхране и пића




2.2.1. Власници – корисници сталних и стационарних објеката за пружање услуга исхране и пића (ресторани, кафане, барови, дискотеке, посластичарнице, објекти брзе хране и други)


по m² површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно баште/годишње


670,00




2.2.2. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића у привременим и покретним угоститељским објектима


по m² површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно баште/годишње


670,00




2.2.3. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића ван угоститељских објеката, на вашарима и другим јавним манифестацијама 


по m² површине простора на коме је одобрено пружање услуге/дневно


220,00




3. ТРГОВИНА, ЗАНАТСТВО, УСЛУГЕ И ИНДУСТРИЈА




3.1. Промет прехрамбених и других производа (текстил, козметичка, санитарна и хемијска средства за домаћинство и пољопривреду, лекови, семена и др.) и пијачна продаја прехрамбених производа, сувенира и друге робе




3.1.1. Власници – корисници продајних објеката мешовите специјализоване робе


по m² површине продајног простора/годишње


650,00




3.1.2. Власници – корисници киоска за продају штампе, дувана и сл. робе


по киоску/годишње


4.000,00




3.1.3. Власници – корисници сувенирница


по m² површине продајног простора/годишње


200,00




3.1.4. Власници – корисници станица за откуп пољопривредних производа, стоке, гљива и шумских плодова


по објекту, откупном месту/годишње


6.500,00




3.1.5. Власници – корисници тезги 


по m²/дневно


300,00




3.2. Промет грађевинског материјала, резане грађе, машина и опреме, аутомобила, вештачких ђубрива и др.




3.2.1. Власници – корисници стоваришта


по m² површине објекта и продајног простора/годишње


300,00




3.2.2. Власници – корисници продајних објеката грађевинског материјала, машина, опреме, аутомобила и др.


по m² површине објекта и продајног простора/годишње


300,00




3.3. Откуп, складиштење и чување пољопривредних производа




3.3.1. Власници – корисници хладњача, силоса, сушара и магацина


по m² површине објекта/годишње


250,00




3.4. Занатски и сервисни послови (поправка и одржавање машина, моторних возила, поправка апарата, уређајa и др.)




3.4.1. Власници – корисници занатских радњи


по m² површине занатске радње/годишње


250,00




3.4.2. Власници – корисници сервисних радионица


по m² радионице/годишње


250,00




3.5. Остали услужни послови као што су видео игре, аутодроми, рингишпили, забавни паркови, изнајмљивање опреме за спорт и рекреацију и школе скијања




3.5.1. Власници – корисници сталних објеката за забаву (видео игре и сл.)


по m² површине објекта односно простора за забаву/годишње


300,00




3.5.2. Власници – корисници привремених објеката за забаву (видео игре, кладионице, забавни паркови, и сл.)


по m² површине за забаву/дневно


200,00




3.6. Промет нафтним дериватима




3.6.1. Власници – корисници станица/пумпи за продају нафтних деривата укључујући и ТНГ


по m²/годишње


3.000,00




3.7. Занатско-индустријска и индустријска делатност (резање и обрада дрвета, брикетирање, асфалтне базе и друга производња грађевинских материјала, млинови за жито, паковање и прерада амбалажног отпада, прерада пољопривредних производа, прехрамбена и друга индустријска производња)




3.7.1. Власници – корисници простора на коме се обавља занатско-индустријска или индустријска делатност


по објекту/годишње


80.000,00




3.7.2. Власници – корисници простора на коме се обавља складиштење, обрада, селектовање и прерада трске


по објекту/годишње


25.000,00




4. КОРИШЋЕЊЕ ВОДА И ВОДОПРИВРЕДА




4.1. Управљачи система/постројења за пречишћавање отпадних вода осим мини биопречистача


по m³ отпадних вода/годишње


5,00




4.2. Управљачи – корисници каналске мреже за наводњавање и одводњавање


По дужном метру канала/годишње


60,00




5. ЕНЕРГЕТИКА




5.1. Пренос и дистрибуција електричне енергије




5.1.1. Власници – корисници далековода 110 kV, ширина коридора 15 m


по m² трасе далековода/годишње


45,00




5.1.2. Власници – корисници далековода 35 kV, ширина коридора 10 m


по m² трасе далековода/годишње


45,00




5.1.3. Власници – корисници далековода 20 или 10 kV, ширина коридора 5 m


по m² трасе далековода/годишње


45,00




5.1.4. Власници – корисници нисконапонске или високонапонске електро мреже ширина коридора 1 m


по m² трасе далековода/годишње


85,00




5.1.5. Власници – корисници подземних (кабловских) далековода


по дужном метру електровода/годишње


100,00




5.1.6. Власници – корисници трафостаница


по m² површине објекта/годишње


450,00




5.1.7. Власници – корисници стубних трафостаница


По објекту/годишње


1.600,00




5.2. Нафтна постројења, црпне пумпе за нафту и гас




5.2.1. Власници – корисници нафтних постројења и црпних пумпи*


по m²/месечно 


200,00




*Односи се на постојеће објекте, изградња нових и експлоатација је забрањена, по уредби.




5.3. Цевоводни транспорт воде, нафте и гаса




5.3.1. Власници – корисници примарне мреже водовода


по дужном метру (m)/годишње


50,00




5.3.2. Власници – корисници примарне мреже топловода


по дужном метру (m)/годишње


50,00




5.3.3. Власници – корисници примарне мреже нафтовода и гасовода


по дужном метру (m)/годишње


120,00




6. САОБРАЋАЈ, ОБЈЕКТИ НА ВОДИ, ТРАНСПОРТ И ТЕЛЕКОМУНИКАЦИЈЕ




6.1. Друмски саобраћај и транспорт




6.1.1. Аутопут


по дужном метру (m) пута/годишње


150,00




6.1.2. Државни пут 1. и 2. реда


по дужном метру (m) пута/годишње


60,00




6.1.3. Општински пут


по дужном метру (m)пута/годишње


40,00




6.2. Железнички саобраћај и транспорт




6.2.1. Власници – корисници/управљачи железничке пруге


по дужном метру (m)пруге/годишње


180,00




6.3. Пловила и молови




6.3.1. Власници – корисници чамаца*


по чамцу/годишње


2.000,00




*По уредби је забрањено користити чамце на моторни погон, осим за потребе управљача, држати чамце у води и користити их у периоду од 1. јануара до 30. јуна, осим за потребе управљача.




6.3.2. Власници – корисници молова*


по m² површине мола/годишње


100,00




*Односи се на постојеће по уредби је забрањено градити молове, осим традиционалних пристана код старих салаша и у научноистраживачке сврхе.




6.4. Телефонски саобраћај




6.4.1. Власници – корисници примарне телефонске мреже – надземни вод


по дужном метру (m)/годишње


100,00




6.4.2. Власници – корисници примарне телефонске мреже – подземни вод


по дужном метру (m)/годишње


67,00




6.4.3. Власници – корисници базних станица мобилне телефоније (које су у статусу закупа или службености)


по m² површине испод базне станице/годишње


3.000,00




6.5. Радио и телевизијске комуникације




6.5.1. Власници – корисници телевизијских релеја и одашиљача (који су у статусу закупа или службености)


по m² површине заузетог простора/годишње


3.000,00




6.5.2. Власници – корисници радијских релеја и одашиљача (који су у статусу закупа или службености)


по m² површине заузетог простора/годишње


600,00




7. СНИМАЊЕ




7.1. Снимање филмова (играних, рекламних, документарних и др.), звучних записа и фотографисање у комерцијалне сврхе




7.1.1. Правна и физичка лица која снимају рекламне филмове


по започетом дану снимања/дневно


Уговор или 12.000,00




7.1.2. Правна и физичка лица која снимају игране филмове


по започетом дану снимања/дневно


9.000,00




7.1.3. Правна и физичка лица која снимају документарне филмове


по започетом дану снимања/дневно


Уговор или
4.000,00




7.1.4. Правна и физичка лица која фотографишу у комерцијалне сврхе


по започетом дану фотографисања/дневно


2.000,00




7.1.5. Правна и физичка лица која снимају звучне записе у комерцијалне сврхе


по започетом дану снимања/дневно


2.000,00




8. КОРИШЋЕЊЕ ФЛОРЕ И ФАУНЕ И ДРУГЕ ДЕЛАТНОСТИ




8.1. Косидба и постављање кошница за пчеле




8.1.1. Физичко лице које се бави коришћењем трске и рогоза на традиционалан начин*


По дану/дневно


240,00 




8.1.2. Физичко, правно лице или предузетник које се бави коришћењем трске машинским средствима*


по m² површине


3,00




*Косидба се може обављати у складу са уредбом само у циљу унапређења природних вредности и уз строги надзор управљача, на земљишту у јавној својини на коме управљач нема право коришћења.




8.1.3. Постављање кошница за пчеле на земљишту у јавној својини*


По кошници/годишње


150,00




*Постављање кошница за пчеле се може обављати у складу са уредбом само у циљу унапређења природних вредности и уз строги надзор управљача, на земљишту у јавној својини на коме управљач нема право коришћења.




Б. КОРИШЋЕЊЕ ПОСЕБНО УРЕЂЕНИХ ИЛИ ПОГОДНИХ ТЕРЕНА ЗА ПОЈЕДИНЕ НАМЕНЕ КОРИШЋЕЊА




9. ОДМОР, СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈА




9.1. Организатор спортских риболовачких такмичења и других забавних манифестација у складу са уредбом


По манифестацији/дневно


12.000,00




9.2. Организатор културних, уметничких, едукативних, забавних догађаја и прославе празника


По манифестацији/дневно


Уговор или 12.000,00




9.3. Власници – корисници камп кућице


по објекту/годишње


2.400,00




9.4. Власници – корисници камп приколице


по објекту/годишње


1.200,00




9.5. Власник или корисник паркинга


по m² површине паркинга/годишње


30,00




10. ПОСТАВЉАЊЕ РЕКЛАМА




10.1. Рекламне и информативне ознаке, постављене на заштићеном подручју, осим ознака саобраћајне и туристичке сигнализације




10.1.1. Власник ознаке табле, рекламе, билборда, паноа и друге ознаке


по m² површине/годишње


15.000,00




11. ПОРОДИЧНИ ОБЈЕКТИ ЗА ОДМОР




11.1. Власници викендица и других породичних објекта за одмор


по m² подне површине објекта/годишње


120,00




11.2. Власници традиционалних салаша 


по m² подне површине објекта/годишње


80,00




В. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА РЕЗЕРВАТА




12. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА




12.1. Коришћење имена и знака заштићеног подручја у пословном имену правног лица и предузетника, на меморандуму и другом документу, на ознаци производа и на рекламним материјалима




12.1.1. Правно лице или предузетник који користи име или знак


Споразумно по уговору – у случају несагласности воља 1% годишњег износа укупног прихода оствареног коришћењем имена или знака


Уговор 




Г. КОРИШЋЕЊЕ УСЛУГА ЈАВНОГ ПРЕДУЗЕЋА




13. УСЛУГЕ ПРЕЗЕНТАЦИЈЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




13.1. Улазница у Резерват




13.1.1. Регистровани посетилац


пунолетни посетилац/дневно


150,00




13.1.2. Регистровани посетилац


деца од 8 до 18 година/дневно


70,00




14. УСЛУГЕ КОРИШЋЕЊА ПАРКИНГА И ДРУГИХ УРЕЂЕНИХ ПОВРШИНА




14.1. Коришћење паркинга и других уређених површина на којима је носилац права коришћења управљач заштићеног подручја




14.1.1. Корисник услуге паркирања


по возилу/дневно


100,00




14.1.2. Корисник ложишта/огњишта


по ложишту/дневно


200,00




Члан 5.
Накнаде које се утврђују на годишњем нивоу, обрачунавају се тромесечно за текућу годину и плаћају се на основу испостављене фактуре у законском року.
Накнаде које се утврђују на основу количина обрачунавају се месечно и плаћају по испостављеној фактури најкасније до 10. у текућем за претходни месец, на основу података о количини (експлоатисана сировина и др.) коју доставља корисник.
Накнаде које се обрачунавају дневно, плаћају се чувару заштићеног подручја или другом овлашћеном лицу продајом улазнице (карте, вињете и др.) или издавањем рачуна. Надзорни одбор Јавног предузећа „Палић – Лудаш” ближе ће прописати начин наплате накнаде за улазак у заштићено подручје.
Начин и рок плаћања накнаде за сезонске и привремене активности из табеле наведене у члану 4. ове одлуке, одређују се приликом закључивања уговора или издавања одређеног одобрења.
Члан 6.
Накнаде утврђене овом одлуком уплаћују се на посебан рачун Јавног предузећа, а средства остварена од накнада по овој одлуци користе се за заштиту, развој и унапређење Резервата и на исте се примењују одредбе Закона о заштити природе.
Члан 7.
Од обавезе плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, ослобађају се: лица која обављају послове и службене радње у резервату, физичка и правна лица која са управљачем имају уговор о донаторству, спонзорству, суфинансирању, пословно техничкој сарадњи, а за време трајања уговора, лица са инвалидитетом изнад 79%, у својству физичких лица искључујући предузетнике, физичка и правна лица ангажована од стране управљача на одређеним пословима, а за време трајања послова.
Обавеза плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, умањује се у проценту од 30% за: децу старости до осам година, лица преко 65 година старости и пензионере, локално становништво, лица запослена код управљача ван радног времена, од 50% за: остала лица са инвалидитетом и посебним потребама у својству физичких лица искључујући предузетнике. 
Накнада утврђена овом одлуком изузетно се може умањити до 30% од обрачунатог задужења због елементарних непогода или других оправданих разлога који битно отежавају услове рада и пословања.
Одлуке из трећег става овог члана, након договора са локалним самоуправама, доноси Надзорни одбор Јавног предузећа.
Члан 8.
Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” по добијању сагласности Министарства природних ресурса, рударства и просторног планирања и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
 
Број 407-IX-1/2013
Председник Управног одбора у функцији Надзорног одбора,
Ненад Новаковић, с.р.