На основу члана 70. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10) и члана 18. Одлуке о измени оснивачког акта Друштва са ограниченом одговорношћу за „управљање Специјалним резерватом природе „Увац”,
Скупштина Друштва, на седници одржаној 16. новембра 13. године, доноси
 
ОДЛУКУ
о накнадама за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Увац”

	"Службени гласник РС", број 50 од 9. маја 2014.
 
Члан 1.
Овом одлуком одређује се и утврђује висина и начин обрачуна и плаћања накнада за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Увац” (у даљем тексту: заштићено подручје).
Члан 2.
Привредно друштво или друго правно лице, предузетник и грађани (у даљем тексту: Корисник) који на подручју заштићеног подручја обављају делатност, искоришћавају природне вредности и на други начин користе заштићено подручје и његове погодности, Резервату Увац д.о.о. (у даљем тексту: Резерват Увац) плаћају накнаду по основу утврђеном чланом 70. Закона о заштити природе и то за: 
	
– делатности из области туризма, угоститељства, транспорта, дистрибуције, преноса, телекомуникација, снимања, водопривреде, енергетике, саобраћаја, коришћења дивље флоре и фауне и сл.
– коришћење посебно уређених терена у заштићеном подручју или погодних терена за одређене намене,
– коришћење имена и знака заштићеног подручја,
– коришћење услуга које пружа Резерват Увац и 
– улазак и посету заштићеном подручју, његовима деловима и објектима.
Члан 3.
Резерват Увац одређује основицу и утврђује висину накнаде за коришћење заштићеног подручја у зависности од вида коришћења тог подручја и његових погодности, сходно одредбама чл. 3, 4, 5. и 6. Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10).
Члан 4.
Накнада се утврђује и плаћа по тарифи из следеће табеле:




ПРЕДМЕТ И ОБАВЕЗНИК НАКНАДЕ

ОСНОВИЦА

ИЗНОС
(дин.) 



I. ДЕЛАТНОСТИ



1. ТУРИЗАМ



1.1. Туристичке агенције и наутичке-ваздухопловне пословне јединице




1.1.1. Туристичке агенције са седиштем, огранком или посебним простором за обављање делатности на заштићеном подручју


по седишту или другој регистрованој јединици туристичке агенције/годишње


10.000



1.1.2. Пружаоци наутичких и ваздухопловних услуга (параглајдинг – балон) чије је седиште, огранак или простор за обављање тих делатности на заштићеном подручју


по регистрованој јединици пружаоца наутичких и ваздухопловних услуга/годишње


10.000



1.1.3. Марине, наутичка сидришта, привезишта, туристичка пристаништа и сл.


по прихватном и пловном наутичком објекту – годишње

10.000 



1.1.4. Власници односно правна и физичка лица којима је поверено управљање над пловним објектима за панорамско разгледање или крстарење (туристички брод, чамац, пловила за туристичко крстарење, јахте и сл.)


по пловилу/годишње

25.000 



2. УГОСТИТЕЉСТВО




2.1. Услуге смештаја и/или исхране



2.1.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над угоститељским објектима за смештај:– хотели, мотели, туристичка насеља


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


800



2.1.2. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над угоститељским објектима за смештај:хостели, пансиони, преноћишта


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


510



2.1.3. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над угоститељским објектима за смештај:планинарски домови, куће, собе и сл.


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


300



2.1.4. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над камповима на локацијама које су посебно уређене и одређене за камповање у складу са Уредбом.


по m² површине простора кампа/годишње

15



2.2. Услуге исхране и пића



2.2.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над сталним и стационарним објектима за пружање услуга исхране и пића: ресторан, кафана, бар, бифе, објекат брзе хране печењара и др.


по m² површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно баште/годишње


670



2.2.2. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића ван угоститељских објеката, на вашарима и другим јавним манифестацијама


по m² површине простора на коме је одобрено пружање услуге/дневно


220



2.2.3. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића у привременим и покретним угоститељским објектима


по m² површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно баште/годишње


670



3. ЕНЕРГЕТИКА



3.1. Производња електричне енергије у хидроелектранама




3.1.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над већ изграђеним хидроелектранама чије се водоакумулације налазе на заштићеном подручју


по хектару (ha) површине водоакумулације при коти максималног успора/годишње


3.600



3.2. Пренос и дистрибуција електричне енергије



3.2.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над далеководима 110 кV, ширина коридора 15 m


по m² трасе далековода/годишње

30



3.2.2. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над далеководима 35 кV, ширина коридора 10 m


по m² трасе далековода/годишње

30



3.2.3. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над далеководима 20 или 10 кV, ширина коридора 5 m


по m² трасе далековода/годишње

30



3.2.4. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање подземним (кабловским) далеководима


по дужном метру (m) далековода/годишње

85



3.2.5. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање трафостаницама вишег (улазног) напона 35 и 110 кV


по m² површине испод трафостанице

400



3.2.6 Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање МБТС 10 (20)/0,4 кV и стубних трафостаница


по објекту/годишње

1.400



3.3. Цевоводни транспорт воде и гаса



3.3.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над примарном мрежом водовода и гасовода


по дужном метру (m)/годишње

100



4. САОБРАЋАЈ, ТРАНСПОРТ И ТЕЛЕКОМУНИКАЦИЈЕ




4.1. Друмски саобраћај и транспорт



4.1.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над државним путевима I i II реда


по дужном метру (m) пута/годишње

50



4.1.2. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над општинским путевима


по дужном метру (m) пута/годишње

30



4.2. Железнички транспорт и саобраћај



4.2.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над железничким пругама– пруга


по дужном метру (m) пруге/годишње

140



4.3. Водени саобраћај и транспорт



4.3.1. Власници пловила (чамаца, бродова, понтона, скела и сл.) која су стално или сезонски стационирана на заштићеном подручју, а нису у функцији Наутичког туризма


по пловном објекту:

  



– чамац

2.000



– понтони

7.000



– сплавови

15.000



4.4. Телефонски саобраћај



4.4.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над примарном телефонском мрежом
– надземни вод
– подземни вод

по дужном метру (m) пута/годишње
по дужном метру (m) пута/годишње

100
50



4.4.2. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над базним станицама мобилне телефоније (које су у статусу закупа или службености)


по m² површине испод базне станице/годишње

3.000



4.5. Радио и телевизијске станице



4.5.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над телевизијским релејима и одашиљачима (који су у статусу закупа или службености)


по m² површине заузетог простора/годишње

3.000



4.5.2. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над радио релејима и одашиљачима (који су у статусу закупа или службености)


по m² површине заузетог простора/годишње

600



5. СНИМАЊЕ



5.1. Снимање филмова (играних, рекламних, документарних и др.), звучних записа и фотографисање у комерцијалне сврхе




5.1.1. Правна и физичка лица која снимају филмове

по започетом дану снимања

Уговор или9.000



5.1.2. Правна и физичка лица која фотографишу

по започетом дану фотографисања

Уговор или2.000



5.1.3. Правна и физичка лица кoja снимају звучне записе


по започетом дану снимања

Уговор или2.000



II. КОРИШЋЕЊЕ ПОСЕБНО УРЕЂЕНИХ ИЛИ ПОГОДНИХ ТЕРЕНА ЗА ПОЈЕДИНЕ НАМЕНЕ КОРИШЋЕЊА




6. OДМОР, СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈА




6.1. Уређени терени и објекти за спорт и рекреацију, боравак и одмор у природи (игралишта, камп кућице, шатори, ложишта, платформе за рекреативни риболов, сплавови, плаже, базени за купање, ски стазе, хиподроми и терени за обуку у јахању и др.)




6.1.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над игралиштима, отвореним базенима, хиподромима, теренима за обуку, плажама и сл.


по m² површине/годишње

25



6.1.2. Власници камп кућице

по објекту/годишње

2.400



6.1.3. Власници камп приколице

по објекту/годишње

1.200



6.1.4. Власници шатора

по m² површине шатора/дневно

20



6.2. Терени на којима сеодржавају спортске, туристичке и културне манифестације




6.2.1 Организатор манифестације (регате идруга такмичења на води, културни догађај, празник, мото рели и др.)


по догађају, односно манифестацији/дневно

12.000



6.3. Уређени паркинзи на земљишту изван јавног пута



6.3.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над паркингом


по m² површине паркинга/годишње

30



7. ПОСТАВЉАЊЕ РЕКЛАМНИХ ОЗНАКА




7.1. Рекламне и информативне ознаке, постављене на заштићеном подручју, осим ознака саобраћајне и туристичке сигнализације




7.1.1. Власник ознаке табле, рекламе, билборда, паноа и друге ознаке


пo m² површине/годишње

10.000



8. ПОРОДИЧНИ ОБЈЕКТИ ЗА ОДМОР




8.1. Власници викендица, вила и других породичних објеката за одмор


пo m² подне површине објекта/годишње

150



8.2. Власници кућа за одмор и пловеће инсталације без сопственог погона које се користе за одмор


пo m² подне површине објекта/годишње

1.000



III. КОРИШЋЕЊА ИМЕНА И ЗНАКА ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




9. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА



9.1. Коришћење имена и знака заштићеног подручја у пословном имену правног лица и предузетника, на меморандуму и другом документу, на ознаци прoизвода и на рекламним материјалима




9.1.1. Правно лице или предузетник који користи име или знак


Споразумно по уговору у случају несагласности воља 1% годишњег износа укупног прихода оствареног коришћењем имена и знака


  



IV. КОРИШЋЕЊЕ УСЛУГА РЕЗЕРВАТА УВАЦ




10. УСЛУГЕ ПРЕЗЕНТАЦИЈЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




10.1. Вођење посетилаца ради разгледања и фотографисања заштићеног подручја




10.1.1. Посетилац, односно појединац или организатор путовања:


– до 10 посетилаца, по посетиоцу

120



– преко 10 посетилаца, по посетиоцу

100



10.2. Организовање едукације у природи, пикника, излета, манифестација, спортских такмичења на води и екстремних спортова




10.2.1. Учесник спортских такмичења на води, у роњењу, риболову, планинарству и орјентацији у природи


по учеснику/дневно

100



10.2.2. Учесник пикника и излета

по учеснику/дневно

100



11. УСЛУГЕ КОРИШЋЕЊА ПАРКИНГА И ДРУГИХ УРЕЂЕНИХ ПОВРШИНА




11.1. Коришћење паркинга и других уређених површина на којима је носилац права коришћења управљач заштићеног подручја




11.1.1. Корисник услуге паркирања

по возилу/дневно

100



V. УЛАЗАК И ПОСЕТА ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




12. УЛАЗАК И БОРАВАК У ЗАШТИЋЕНОМ ПОДРУЧЈУ, УЛАЗАК У ДЕЛОВЕ И ОБЈЕКТЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




12.1. Улазак у заштићено подручје моторним возилом



12.1.1. Власник – корисник моторног возила за возило следеће категорије возила:




I категорија – моторна возила до 1,3 m висине (код предње осовине возила) – мотоцикли и путничка возила.


пo моторном возилу/дневно

100



II категорија – моторна возила са приколицом висине до 1,3 m и комби


пo моторном возилу/дневно

200



III категорија – моторна возила висине веће од 1,3 m (аутобуси и камиони)


пo моторном возилу/дневно

300



IV категорија – моторна возила висине веће од 1,3 m (код предње осовине вучног возила) са више од 3 осовине – сва возила са више од 3 осовине.


пo моторном возилу/дневно

700



12.2. Улазак и боравак у заштићеном подручју



12.2.1. Регистровани посетилац

Пунолетни посетилац/дневно

100



12.2.2. Регистровани посетилац

Деца од 10 до 18 година/дневно

50



12.3. Улазак у заштићено подручје и његове делове (посебне шумске пределе, клисуре и кањоне, просторе са водопадима, видиковце, орнитолошки парк, пећине и друге зоне)




12.3.1. Посетилац или организатор путовања/посете за улазак и разгледање заштићеног подручја, односно његовог основног феномена


за групу до 10 посетилаца, пo посетиоцу

150



за групу преко 10 посетилаца, пo посетиоцу

100



Члан 5.
Накнаде које се утврђују на годишњем нивоу, обрачунавају се за текућу годину и плаћају се на основу решења и испостављеног рачуна у следећем року:
– до 31.3. текуће године за делатности из раздела 1. ТУРИЗАМ,
– квартално – пo ратама дo 31.3, 30.6, 30.9. и 30.11. текуће године за области из раздела 2. УГОСТИТЕЉСТВО, 7. ПОСТАВЉАНЕ РЕКЛАМА и 8. ПОРОДИЧНИ ОБЈЕКТИ ЗА ОДМОР,
– дo 30.4. текуће године за делатности из раздела 6. ОДМОР, СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈА и 4. САОБРАЋАЈ, ТРАНСПОРТ, КОМУНИКАЦИЈЕ – 4.3.1. Власници пловила,
– месечно дo 10. у месецу за претходни месец за делатности из раздела 6. ЕНЕРГЕТИКА и 4. САОБРАЋАЈ, ТРАНСПОРТ, КОМУНИКАЦИЈЕ (ОСИМ 4.3.1).
Накнаде за улазак у заштићено подручје моторним возилом из тачке 13.1 наплаћиваће се након оснивања улазних станица са објектима и особљем, а за чије оснивање ће се претходно прибавити сагласност Управљача јавног пута на коме се накнада наплаћује.
Накнаде које се утврђују на основу количина обрачунавају се месечно и плаћају по испостављеној фактури најкасније до 10-ог у текућем за претходни месец, на основу података о количини коју доставља Корисник.
Накнаде које се обрачунавају дневно, плаћају се чувару заштићеног подручја или другом овлашћеном лицу продајом улазнице (карте и др.) или издавањем рачуна. 
	
Члан 6.
Накнада утврђене овом одлуком уплаћују се на посебан рачун Резервата Увац, а средства остварена од накнада по овој одлуци користе се за заштиту, развој и унапређење заштићеног подручја, односно за спровођење плана и програма управљања и на исте се примењују одредбе Закона о заштити природе.
Члан 7.
Од обавезе плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, ослобађају се:
– локално становништво којима је место пребивалишта у границама СРП Увац, 
	
– лица која обављају послове или врше службене радње у заштићеном подручју,
– лица са инвалидитетом и посебним потребама,
– деца до 10 година и 
– пензионери преко 70 година живота.
Накнада утврђена овом одлуком изузетно се може умањити до 30% од обрачунатог задужења због елементарних непогода или других оправданих разлога који битно отежавају услове рада и пословања.
Одлуку о умањењу плаћања накнаде из става 2. овог члана, на основу достављених доказа и образложеног захтева подносиоца, доноси Скупштина Резервата Увац.
У случају да се умањење плаћања накнаде захтева због елементарних непогода које су битно отежавале рад и пословање обвезника накнаде, одлуку о умањењу накнаде Скупштина Резервата Увац донеће након увида у утврђених износа штете које су сачинила надлежна тела локалних самоуправа Нове Вароши и Сјенице.
Члан 8.
Доношењем ове одлуке престаје да важи Одлука о накнадама за коришћење Специјалног резервата природе „Увац” од 16. новембра 2007. године.
Члан 9.
Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије”, по добијању сагласности Министарства природних ресурса, рударства и просторног планирања и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
 
Резерват Увац д.о.о.
Председник Скупштине,
Зоран Цвијановић, 
	с.р.