На основу члана 70. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10), Надзорни одбор Јавног предузећа „Палић – Лудаш” на седници одржаној 29. априла 2014. године, донео је
   
ОДЛУКУ
о накнадама за коришћење заштићеног подручја Предео изузетних одлика „Суботичка пешчара”
"Службени гласник РС", број 70 од 9. јула 2014.
 
Члан 1.
Овом одлуком одређује се и утврђује висина и начин обрачуна и плаћања накнада за коришћење заштићеног подручја Предео изузетних одлика „Суботичка пешчара” (у даљем тексту: Заштићено подручје).
Члан 2.
Привредно друштво или друго правно лице, предузетник и грађани (у даљем тексту: корисник) који на Заштићеном подручју обављају делатност, искоришћавају природне вредности и на други начин користе заштићено подручје и његове погодности, Јавном предузећу „Палић – Лудаш”, Палић (у даљем тексту: Јавно предузеће) плаћају накнаду по основу утврђеном чланом 70. Закона о заштити природе, и то за:
– делатност из области угоститељства, трговине, занатства, транспорта, дистрибуције, преноса, телекомуникација, снимања, водопривреде, индустрије, енергетике, саобраћаја, коришћења дивље флоре и фауне и сл.,
– коришћење посебно уређених терена у Заштићеном подручју или погодних терена за одређене намене,
– коришћење имена и знака Заштићеног подручја, и
– коришћење услуга које пружа Јавно предузеће.
Члан 3.
Јавно предузеће одређује основицу и утврђује висину накнаде за коришћење Заштићеног подручја у зависности од вида коришћења тог подручја и његових погодности, сходно одредбама чл. 3, 4, 5. и 6. Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10).
Члан 4.
Накнада се утврђује и плаћа по тарифи из следеће табеле:




Предмет и обвезник накнаде


Основица


Износ (дин.)






A. ДЕЛАТНОСТИ




1. ТУРИЗАМ




1.1. Туристичке агенције и наутичке-ваздухопловне пословне јединице




1.1.1. Туристичке агенције са седиштем, огранком или посебним простором за обављање делатности на заштићеном подручју


по седишту или другој регистрованој јединици туристичке агенције/годишње


10.000,00




1.1.2. Пружаоци наутичких и ваздухопловних услуга (параглајдинг – балон) чије је седиште, огранак или простор за обављање тих делатности на заштићеном подручју 


по регистрованој пословној јединици пружаоца ваздухопловних услуга/годишње 


10.000,00




1.2. Власници односно корисници објеката ловног туризма




1.2.1. ловачка колиба


по објекту ловног туризма/годишње


6.000,00




1.2.2. ловачка кућа


по објекту ловног туризма/годишње


8.000,00




1.2.3. ловачка вила


по објекту ловног туризма/годишње


12.000,00




2. УГОСТИТЕЉСТВО




2.1. Услуге смештаја и/или исхране 




2.1.1. Власници – корисници угоститељских објеката за смештај – хотели, мотели, виле, туристичка насеља


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


1.000,00




2.1.2. Хостели, пансиони и преноћишта


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


770,00




2.1.3. Kуће, апартмани собе


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


500,00




2.1.4. Власници – корисници кампова


по m2 површине простора кампа/годишње


10,00




2.2. Услуге исхране и пића




2.2.1. Власници – корисници сталних и стационарних објеката за пружање услуга исхране и пића (ресторани, кафане, барови, дискотеке, посластичарнице, објекти брзе хране и други)


по m2 површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно баште/годишње


670,00




2.2.2. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића у привременим и покретним угоститељским објектима


по m2 површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно баште/годишње


670,00




2.2.3. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића ван угоститељских објеката, на вашарима и другим јавним манифестацијама 


по m2 површине простора на коме је одобрено пружање услуге/дневно


220,00




3. ТРГОВИНА, ЗАНАТСТВО, УСЛУГЕ И ИНДУСТРИЈА




3.1. Промет прехрамбених и других производа (текстил, козметичка, санитарна и хемијска средства за домаћинство и пољопривреду, лекови, семена и др.) и пијачна продаја прехрамбених производа и друге робе




3.1.1. Власници – корисници продајних објеката мешовите специјализоване робе


по m2 површине продајног простора/годишње


650,00




3.1.2. Власници – корисници киоска за продају штампе, дувана и сл. робе


по киоску/годишње


4.000,00




3.1.3. Власници – корисници сувенирница


по m2 површине продајног простора/годишње


200,00




3.1.4. Власници – корисници станица за откуп пољопривредних производа, стоке, гљива и шумских плодова


по објекту, откупном месту/годишње


6.500,00




3.1.5. Власници – корисници тезги


по m2/ дневно


300,00




3.2. Промет грађевинског материјала, резане грађе, машина и опреме, аутомобила, вештачких ђубрива, горива и др.




3.2.1. Власници – корисници стоваришта


по m2 површине објекта и продајног простора/годишње


300,00




3.2.2. Власници – корисници продајних објеката грађевинског материјала, машина, опреме, аутомобила и др.


по m2 површине објекта и продајног простора/годишње


300,00




3.3. Промет нафтних деривата*






3.3.1. Власници односно корисници станица/пумпи за продају нафтних деривата укључујући и ТНГ*


по m2  површине/годишње


4.000,00




*Односи се на постојеће објекте, изградња нових је забрањена, по уредби.




3.4. Откуп, складиштење и чување пољопривредних производа




3.4.1. Власници – корисници хладњача, силоса, сушара и магацина


по m2 површине објекта/годишње


250,00




3.5. Занатски и сервисни послови (поправка и одржавање машина, моторних возила, поправка апарата, уређајa и др.)




3.5.1. Власници – корисници занатских радњи


по m2 површине занатске радње/годишње


250,00




3.5.2. Власници – корисници сервисних радионица


по m2 радионице/годишње


250,00




3.6. Остали услужни послови као што су видео игре, аутодроми, рингишпили, забавни паркови, изнајмљивање опреме за спорт и рекреацију




3.6.1. Власници – корисници радњи за изнајмљивање опреме, фризерских, козметичарских, фотографских и сличних радњи, школе тениса, фудбала, јахања и др. 


по m2  површине радње/годишње 


300,00




3.6.2. Власници – корисници сталних објеката за забаву (видео игре, кладионице, забавни паркови, аутодроми и сл.)


по m2 површине објекта односно простора за забаву/годишње


300,00




3.6.3. Власници – корисници привремених објеката за забаву (видео игре, кладионице, забавни паркови, рингишпили, аутодроми и сл.)


по m2 површине за забаву/дневно


200,00




3.7. Занатско-индустријска и индустријска делатност (резање и обрада дрвета, брикетирање, прерада пољопривредних производа, прехрамбена и друга индустријска производња)*




3.7.1. Власници – корисници простора на коме се обавља занатско-индустријска или индустријска делатност*


по објекту/годишње


80.000,00




3.7.2. Власници – корисници простора на коме се обавља складиштење, обрада, сортирање и прерада трске или дрвета


по објекту/годишње


25.000,00




*Односи се на постојеће објекте, изградња нових је забрањена, по Уредби.




4. РУДАРСТВО/КОРИШЋЕЊЕ МИНЕРАЛНИХ СИРОВИНА




4.1. Експлоатација камена, руда, угља, глине, песка, нафте и гаса и других минералних сировина




4.1.1. Правно и физичко лице које је добило право да врши експлоатацију минералних сировина*:




4.1.1.1. Нафта


По m3 минералне сировине


10,00




4.1.1.2. Плин (земни гас)


По m3 минералне сировине


10,00




*Односи се на постојеће објекте, изградња нових и експлоатација је забрањена, по Уредби.




5. КОРИШЋЕЊЕ ВОДА И ВОДОПРИВРЕДА




5.1.  Управљачи – корисници каналске мреже за наводњавање и одводњавање


По дужном метру канала/годишње


60,00




6. ЕНЕРГЕТИКА




6.1. Пренос и дистрибуција електричне енергије




6.1.1. Власници – корисници далековода 110 kV, ширина коридора 15 m


по m2 трасе далековода/годишње


45,00




6.1.2. Власници – корисници далековода 35 kV, ширина коридора 10 m


по m2 трасе далековода/годишње


45,00




6.1.3. Власници – корисници далековода 20 или 10 kV, ширина коридора 5 m


по m2 трасе далековода/годишње


45,00




6.1.4. Власници – корисници нисконапонске или високонапонске електро мреже ширина коридора 1 m


по m2 трасе далековода/годишње


85,00




6.1.5. Власници – корисници подземних (кабловских) далековода


по дужном метру електровода/годишње


100,00




6.1.6. Власници – корисници трафостаница


по m2 површине објекта/годишње


450,00




6.1.7. Власници – корисници стубних трафостаница


По објекту/годишње


1.600,00




6.2. Нафтна постројења, црпне пумпе за нафту и гас




6.2.1. Власници – корисници нафтних постројења и црпних пумпи*


по m2 /месечно 


200,00




*Односи се на постојеће објекте, изградња нових је забрањена, по Уредби.




6.3. Цевоводни транспорт воде, нафте и гаса




6.3.1. Власници – корисници примарне мреже водовода


по дужном метру (m) /годишње


70,00




6.3.2. Власници – корисници примарне мреже топловода


по дужном метру (m) /годишње


70,00




6.3.3. Власници – корисници примарне мреже нафтовода и гасовода


по дужном метру (m) /годишње


120,00




7. САОБРАЋАЈ, ОБЈЕКТИ НА ВОДИ, ТРАНСПОРТ И ТЕЛЕКОМУНИКАЦИЈЕ




7.1. Железнички саобраћај и транспорт




7.1.1. Власници – корисници/управљачи железничке пруге


по дужном метру (m) пруге/годишње


180,00




7.2. Телефонски саобраћај




7.2.1. Власници – корисници примарне телефонске мреже – надземни вод


по дужном метру (m)/годишње


100,00




7.2.2. Власници – корисници примарне телефонске мреже – подземни вод


по дужном метру (m)/годишње


67,00




7.2.3. Власници – корисници базних станица мобилне телефоније (које су у статусу закупа или службености)


по m2 површине испод базне станице /годишње


3.000,00




7.3. Радио и телевизијске комуникације




7.3.1. Власници – корисници телевизијских релеја и одашиљача (који су у статусу закупа или службености)


по m2 површине заузетог простора /годишње


3.000,00




7.3.2. Власници – корисници радијских релеја и одашиљача (који су у статусу закупа или службености)


по m2 површине заузетог простора /годишње


600,00




8. СНИМАЊЕ




8.1. Снимање филмова (играних, рекламних, документарних и др.), звучних записа и фотографисање у комерцијалне сврхе




8.1.1. Правна и физичка лица која снимају рекламне филмове


по започетом дану снимања/дневно


Уговор или 12.000,00




8.1.2. Правна и физичка лица која снимају игране филмове


по започетом дану снимања/дневно


9.000,00




8.1.3. Правна и физичка лица која снимају документарне филмове


по започетом дану снимања/дневно


Уговор или
4.000,00




8.1.4. Правна и физичка лица која фотографишу у комерцијалне сврхе


по започетом дану фотографисања/дневно


2.000,00




8.1.5. Правна и физичка лица која снимају звучне записе у комерцијалне сврхе


по започетом дану снимања/дневно


2.000,00




9. КОРИШЋЕЊЕ ФЛОРЕ И ФАУНЕ И ДРУГЕ ДЕЛАТНОСТИ




9.1. Сакупљање гљива, лековитог и јестивог биља, других шумских плодова и животиња (пужева и др.),




9.1.1. Физичка лица која врше сакупљање, односно брање на заштићеном подручју 


по сакупљачу/годишње 


1.800,00 




по сакупљачу/дневно


80,00




9.1.2. Правна и физичка лица која врше откуп на заштићеном подручју


по откупљеном килограму


15,00




9.2. Лов (коришћење дивљачи)*




9.2.1. Лов (коришћење дивљачи)*


по ловцу/годишње


3.600,00




по ловцу/дневно


225,00




*У складу са ограничењима која су дефинисана Уредбом.




9.3.  Риболов (коришћење риба)




9.3.1. Учесници спортских риболовних такмичења, на заштићеном подручју


по риболовцу/дневно


900,00




9.4. Коришћење шума и ливада




9.4.1. Правно лице, предузетник или физичко лице које се бави сечом шуме 


по m3 посечене дрвне масе 


75,00 




9.4.2. Постављање кошница за пчеле на земљишту у јавној својини


По кошници/годишње


150,00




Б. КОРИШЋЕЊЕ ПОСЕБНО УРЕЂЕНИХ ИЛИ ПОГОДНИХ ТЕРЕНА ЗА ПОЈЕДИНЕ НАМЕНЕ КОРИШЋЕЊА




10. ОДМОР, СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈА




10.1. Уређени терени и објекти за спорт и рекреацију, боравак и одмор у природи (игралишта, камп кућице, шатори, ложишта платформе за рекреативни риболов, сплавови, плаже, базени за купање, хиподроми и терени за обуку у јахању и др.)




10.1.1. Власници односно корисници уређених игралишта, отворених базена, хиподрома, терена за обуку


по m2 површине/годишње


25,00




10.1.2. Власници – корисници камп кућице


по објекту/годишње


2.400,00




10.1.3. Власници – корисници камп приколице


по објекту/годишње


1.200,00




10.1.4. Власници – корисници шатора


по m2 површине шатора/дневно 


35,00 




10.2. Терени на којима се одржавају спортске, туристичке и културне манифестације




10.2.1. Организатор спортских риболовачких такмичења и других забавних манифестација (сакупљање биља и плодова, косидба, лов и риболов, такмичења на води, културни догађај, празник, ауто-мото рели и др.)


По догађају, односно манифестацији/дневно


12.000,00




10.2.2. Организатор туристичких, културних, уметничких и едукативних догађаја


По догађају/дневно


Уговор или 12.000,00




10.3. Уређени паркинзи на земљишту изван јавног пута




10.3.1. Власник или корисник паркинга


по m2 површине паркинга/годишње


35,00




11. ПОСТАВЉАЊЕ РЕКЛАМА




11.1. Рекламне и информативне ознаке, постављене на заштићеном подручју, осим ознака саобраћајне и туристичке сигнализације




11.1.1. Власник ознаке табле, рекламе, билборда, паноа и друге ознаке


по m2 површине /годишње


15.000,00




12. ПОРОДИЧНИ ОБЈЕКТИ ЗА ОДМОР




12.1. Власници викендица и других породичних објекта за одмор


по m2 подне површине објекта /годишње


120,00




12.2. Власници традиционалних салаша 


по m2 подне површине објекта/годишње


80,00




В. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




13. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА




13.1. Коришћење имена и знака заштићеног подручја у пословном имену правног лица и предузетника, на меморандуму и другом документу, на ознаци производа и на рекламним материјалима




13.1.1. Правно лице или предузетник који користи име или знак


Споразумно по уговору – у случају несагласности воља 1% годишњег износа укупног прихода оствареног коришћењем имена или знака


Уговор 




Г. КОРИШЋЕЊЕ УСЛУГА ЈАВНОГ ПРЕДУЗЕЋА




14. УСЛУГЕ ПРЕЗЕНТАЦИЈЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




14.1. Улазница у Заштићено подручје




14.1.1. Регистровани посетилац


пунолетни посетилац/дневно


150,00




14.1.2. Регистровани посетилац


деца од 8 до 18 година/дневно


70,00




14.2. Организовање едукације у природи, пикника, излета, манифестација, спортских такмичења на води и екстремних спортова




14.2.1. Учесник пикника и излета


по учеснику/дневно


100,00




14.2.2. Учесник спортских такмичења на води, у роњењу и оријентацији у природи


по учеснику/дневно


100,00




15. УСЛУГЕ КОРИШЋЕЊА ПАРКИНГА И ДРУГИХ УРЕЂЕНИХ ПОВРШИНА




15.1. Коришћење паркинга и других уређених површина на којима је носилац права коришћења управљач заштићеног подручја




15.1.1. Корисник услуге паркирања


по возилу/дневно


100,00




15.1.2. Корисник ложишта/огњишта


по ложишту/дневно


200,00




Члан 5.
Накнаде које се утврђују на годишњем нивоу, обрачунавају се тромесечно за текућу годину и плаћају се на основу испостављене фактуре у законском року.
Накнаде које се утврђују на основу количина обрачунавају се месечно и плаћају по испостављеној фактури најкасније до 10. у текућем за претходни месец, на основу података о количини (експлоатисана сировина и др.) коју доставља корисник.
Накнаде које се обрачунавају дневно, плаћају се чувару заштићеног подручја или другом овлашћеном лицу продајом улазнице (карте, вињете и др.) или издавањем рачуна. Надзорни одбор Јавног предузећа „Палић – Лудаш” ближе ће прописати начин наплате накнаде за улазак у заштићено подручје.
Начин и рок плаћања накнаде за сезонске и привремене активности из табеле наведене у члану 4. ове одлуке, одређују се приликом закључивања уговора или издавања одређеног одобрења.
Члан 6.
Накнаде утврђене овом одлуком уплаћују се на посебан рачун Јавног предузећа, а средства остварена од накнада по овој одлуци користе се за заштиту, развој и унапређење Заштићеног подручја и на исте се примењују одредбе Закона о заштити природе.
Члан 7.
Од обавезе плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, ослобађају се: деца старости до осам година, лица која обављају послове и службене радње у Заштићеном подручју, физичка и правна лица која са управљачем имају уговор о донаторству, спонзорству, суфинансирању, пословно техничкој сарадњи, а за време трајања уговора, лица са инвалидитетом изнад 79%, у својству физичких лица искључујући предузетнике, физичка и правна лица ангажована од стране управљача на одређеним пословима, а за време трајања послова.
Обавеза плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, умањује се у проценту од 30% за: лица преко 65 година старости и пензионере, локално становништво, лица запослена код управљача ван радног времена, од 50% за: остала лица са инвалидитетом и посебним потребама у својству физичких лица искључујући предузетнике.
Накнада утврђена овом одлуком изузетно се може умањити до 30% од обрачунатог задужења због елементарних непогода или других оправданих разлога који битно отежавају услове рада и пословања.
Одлуке из трећег става овог члана, након договора са локалним самоуправама, доноси Надзорни одбор Јавног предузећа.
Члан 8.
Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” по добијању сагласности Министарства пољопривреде и заштите животне средине и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
Број 249-II-3/2014
Председник Надзорног одбора,
Имре Керн, с.р.