Редакцијски пречишћен текст
 
 
 
На основу члана 70. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10), Надзорни одбор Јавног предузећа „Палић – Лудаш”, на седници одржаној 29. априла 2014. године, донео је
 
ОДЛУКУ
о накнадама за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Селевењске пустаре”

				"Службени гласник РС", број 70 од 9. јула 2014, 45 од 22. маја 
				2015.
 
Члан 1.
Овом одлуком одређује се и утврђује висина и начин обрачуна и плаћања накнада за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Селевењске пустаре” (у даљем тексту: Резерват).
Члан 2.
Привредно друштво или друго правно лице, предузетник и грађани (у даљем тексту: корисник) који на подручју Резервата обављају делатност, искоришћавају природне вредности и на други начин користе заштићено подручје и његове погодности, Јавном предузећу „Палић – Лудаш”, Палић (у даљем тексту: Јавно предузеће) плаћају накнаду по основу утврђеном чланом 70. Закона о заштити природе, и то за:
– делатност из области угоститељства, трговине, занатства, транспорта, дистрибуције, преноса, телекомуникација, снимања, водопривреде, индустрије, енергетике, саобраћаја, и сл.,
– коришћење посебно уређених терена у Резервату или погодних терена за одређене намене,
– коришћење имена и знака Резервата и
– коришћење услуга које пружа Јавно предузеће. 
Члан 3.
Јавно предузеће одређује основицу и утврђује висину накнаде за коришћење Резервата у зависности од вида коришћења тог подручја и његових погодности, сходно одредбама чл. 3, 4, 5. и 6. Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10).
Члан 4.
Накнада се утврђује и плаћа по тарифи из следеће табеле:




Предмет и обвезник накнаде


Основица


Износ (дин.)






A. ДЕЛАТНОСТИ




1. ТУРИЗАМ




1.1. Туристичке агенције и наутичке-ваздухопловне пословне јединице




1.1.1. Туристичке агенције са седиштем, огранком или посебним простором за обављање делатности на заштићеном подручју


по седишту или другој регистрованој јединици туристичке агенције/годишње


10.000,00




1.1.2. Пружаоци наутичких и ваздухопловних услуга (параглајдинг – балон) чије је седиште, огранак или простор за обављање тих делатности на заштићеном подручју 


по регистрованој пословној јединици пружаоца ваздухопловних услуга/годишње 


10.000,00




2. УГОСТИТЕЉСТВО




2.1. Услуге смештаја и/или исхране 




2.1.1. Хостели, пансиони и преноћишта


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


770,00




2.1.2. Kуће, апартмани собе


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


450,00




2.1.3. Власници – корисници кампова


по m2 површине простора кампа/годишње


10,00




2.2. Услуге исхране и пића




2.2.1. Власници – корисници сталних и стационарних објеката за пружање услуга исхране и пића (ресторани, кафане, барови, дискотеке, посластичарнице, објекти брзе хране и други)


по m2 површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно баште/годишње


670,00




2.2.2. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића у привременим и покретним угоститељским објектима


по m2 површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно баште/годишње


670,00




2.2.3. Угоститељи који пружају услуге исхране и пића ван угоститељских објеката, на вашарима и другим јавним манифестацијама 


по m2 површине простора на коме је одобрено пружање услуге/дневно


220,00




3. ТРГОВИНА, ЗАНАТСТВО, УСЛУГЕ И ИНДУСТРИЈА




3.1. Промет прехрамбених и других производа (текстил, козметичка, санитарна и хемијска средства за домаћинство и пољопривреду, лекови, семена и др.) и пијачна продаја прехрамбених производа и друге робе




3.1.1. Власници – корисници продајних објеката мешовите специјализоване робе


по m2 површине продајног простора/годишње


650,00




3.1.2. Власници – корисници тезги


по m2/ дневно


300,00




3.2. Остали услужни послови као што су видео игре, аутодроми, рингишпили, забавни паркови, изнајмљивање опреме за спорт и рекреацију




3.2.1. Власници – корисници радњи за изнајмљивање опреме, фризерских, козметичарских, фотографских и сличних радњи, школе тениса, фудбала, јахања и др. 


по m2 површине радње/годишње 


300,00




3.2.2. Власници – корисници привремених објеката за забаву (видео игре, кладионице, забавни паркови, рингишпили, аутодроми и сл.)


по m2 површине за забаву/дневно


200,00




3.3. Занатско-индустријска и индустријска делатност (резање и обрада дрвета, брикетирање, прерада пољопривредних производа, прехрамбена и друга индустријска производња)




3.3.1. Власници – корисници простора на коме се обавља складиштење, обрада, сортирање и прерада трске или дрвета


по објекту/годишње


25.000,00




4. КОРИШЋЕЊЕ ВОДА И ВОДОПРИВРЕДА




4.1. Управљачи – корисници каналске мреже за наводњавање и одводњавање


По дужном метру канала/годишње


60,00




5. ЕНЕРГЕТИКА




5.1. Пренос и дистрибуција електричне енергије




5.1.1. Власници – корисници далековода 110 kV, ширина коридора 15 m


по m2 трасе далековода/годишње


45,00




5.1.2. Власници – корисници далековода 35 kV, ширина коридора 10 m


по m2 трасе далековода/годишње


45,00




5.1.3. Власници – корисници далековода 20 или 10 kV, ширина коридора 5 m


по m2 трасе далековода/годишње


45,00




5.1.4. Власници – корисници нисконапонске или високонапонске електро мреже ширина коридора 1 m


по m2 трасе далековода/годишње


85,00




5.1.5. Власници – корисници подземних (кабловских) далековода


по дужном метру електровода/годишње


100,00




5.1.6. Власници – корисници трафостаница


по m2 површине објекта /годишње


450,00




5.1.7. Власници – корисници стубних трафостаница


по објекту /годишње


1.600,00





5.1.8. Власници – корисници далековода 
								400 kV, ширина коридора 25 m1


по m² трасе далековода/годишње1

40,001



5.2. Нафтна постројења, црпне пумпе за нафту и гас




5.2.1. Власници – корисници нафтних постројења и црпних пумпи*


по m2 /месечно 


200,00




*Односи се на постојеће објекте, изградња нових је забрањена, по уредби.




5.3. Цевоводни транспорт воде, нафте и гаса




5.3.1. Власници – корисници примарне мреже водовода


по дужном метру (m) /годишње


50,00




5.3.2. Власници – корисници примарне мреже топловода


по дужном метру (m) /годишње


50,00




5.3.3. Власници – корисници примарне мреже нафтовода и гасовода


по дужном метру (m) /годишње


120,00




6. САОБРАЋАЈ, ОБЈЕКТИ НА ВОДИ, ТРАНСПОРТ И ТЕЛЕКОМУНИКАЦИЈЕ




6.1. Друмски саобраћај и транспорт




6.1.1. Општински пут


по дужном метру (m) пута/годишње


40,00




6.2. Телефонски саобраћај




6.2.1. Власници – корисници примарне телефонске мреже – надземни вод


по дужном метру (m)/годишње


100,00




6.2.2. Власници – корисници примарне телефонске мреже – подземни вод


по дужном метру (m)/годишње


67,00




6.2.3. Власници – корисници базних станица мобилне телефоније (које су у статусу закупа или службености)


по m2 површине испод базне станице /годишње


3.000,00




6.3. Радио и телевизијске комуникације




6.3.1. Власници – корисници телевизијских релеја и одашиљача (који су у статусу закупа или службености)


по m2 површине заузетог простора /годишње


3.000,00




6.3.2. Власници – корисници радијских релеја и одашиљача (који су у статусу закупа или службености)


по m2 површине заузетог простора /годишње


600,00




7. СНИМАЊЕ




7.1. Снимање филмова (играних, рекламних, документарних и др.), звучних записа и фотографисање у комерцијалне сврхе




7.1.1. Правна и физичка лица која снимају рекламне филмове


по започетом дану снимања/дневно


Уговор или 12.000,00




7.1.2. Правна и физичка лица која снимају игране филмове


по започетом дану снимања/дневно


9.000,00




7.1.3. Правна и физичка лица која снимају документарне филмове


по започетом дану снимања/дневно


Уговор или
4.000,00




7.1.4. Правна и физичка лица која фотографишу у комерцијалне сврхе


по започетом дану фотографисања/дневно


2.000,00




7.1.5. Правна и физичка лица која снимају звучне записе у комерцијалне сврхе


по започетом дану снимања/дневно


2.000,00




8. КОРИШЋЕЊЕ ФЛОРЕ И ФАУНЕ И ДРУГЕ ДЕЛАТНОСТИ




8.1.1. Физичка лица која се баве спортским риболовом, као учесници такмичења, на заштићеном подручју


по риболовцу/дневно


900,00




8.2. Коришћење шума и ливада




8.2.1. Правно лице, предузетник или физичко лице које се бави сечом шуме 


по m3 посечене дрвне масе 


45,00 




8.2.2. Постављање кошница за пчеле на земљишту у јавној својини


По кошници/годишње


150,00




Б. КОРИШЋЕЊЕ ПОСЕБНО УРЕЂЕНИХ ИЛИ ПОГОДНИХ ТЕРЕНА ЗА ПОЈЕДИНЕ НАМЕНЕ КОРИШЋЕЊА




9. ОДМОР, СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈА




9.1. Уређени терени и објекти за спорт и рекреацију, боравак и одмор у природи (игралишта, камп кућице, шатори, ложишта платформе за рекреативни риболов, сплавови, плаже, базени за купање, хиподроми и терени за обуку у јахању и др.)




9.1.1. Власници – корисници камп кућице


по објекту/годишње


2.400,00




9.1.2. Власници – корисници камп приколице


по објекту/годишње


1.200,00




9.1.3. Власници – корисници шатора


по m2 површине шатора/дневно 


30,00 




9.2. Терени на којима се одржавају спортске, туристичке и културне манифестације




9.2.1. Организатор спортских риболовачких такмичења и других забавних манифестација (такмичења на води, културни догађај, празник, ауто – мото рели и др.)


По догађају, односно манифестацији/дневно


12.000,00




9.2.2. Организатор туристичких, културних, уметничких и едукативних догађаја


По догађају/дневно


Уговор или 12.000,00




10. ПОСТАВЉАЊЕ РЕКЛАМА




10.1. Рекламне и информативне ознаке, постављене на заштићеном подручју, осим ознака саобраћајне и туристичке сигнализације




10.1.1. Власник ознаке табле, рекламе, билборда, паноа и друге ознаке


по m2 површине /годишње


15.000,00




11. ПОРОДИЧНИ ОБЈЕКТИ ЗА ОДМОР




11.1. Власници викендица и других породичних објекта за одмор


по m2 подне површине објекта /годишње


120,00




11.2. Власници традиционалних салаша 


по m2 подне површине објекта /годишње


80,00




В. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




12. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА




12.1. Коришћење имена и знака заштићеног подручја у пословном имену правног лица и предузетника, на меморандуму и другом документу, на ознаци производа и на рекламним материјалима




12.1.1. Правно лице или предузетник који користи име или знак


Споразумно по уговору – у случају несагласности воља 1% годишњег износа укупног прихода оствареног коришћењем имена или знака


Уговор 




Г. КОРИШЋЕЊЕ УСЛУГА ЈАВНОГ ПРЕДУЗЕЋА




13. УСЛУГЕ ПРЕЗЕНТАЦИЈЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




13.1. Улазница у Заштићено подручје




13.1.1. Регистровани посетилац


пунолетни посетилац /дневно


150,00




13.1.2. Регистровани посетилац


деца од 8 до 18 година/дневно


70,00




13.2. Организовање едукације у природи, пикника, излета, манифестација, спортских такмичења на води и екстремних спортова




13.2.1. Учесник пикника и излета


по учеснику / дневно


100,00




13.2.2. Учесник спортских такмичења на води, у роњењу и оријентацији у природи


по учеснику / дневно


100,00




14. УСЛУГЕ КОРИШЋЕЊА ПАРКИНГА И ДРУГИХ УРЕЂЕНИХ ПОВРШИНА




14.1. Коришћење паркинга и других уређених површина на којима је носилац права коришћења управљач заштићеног подручја




14.1.1. Корисник услуге паркирања


по возилу/дневно


100,00




14.1.2. Корисник ложишта/огњишта*


по ложишту/дневно


200,00




*Дозвољено само у трећем режиму заштите.





 
1Службени гласник РС, број 45/2015
Члан 5.
Накнаде које се утврђују на годишњем нивоу, обрачунавају се тромесечно за текућу годину и плаћају се на основу испостављене фактуре у законском року.
Накнаде које се утврђују на основу количина обрачунавају се месечно и плаћају по испостављеној фактури најкасније до 10. у текућем за претходни месец, на основу података о количини (експлоатисана сировина и др.) коју доставља корисник.
Накнаде које се обрачунавају дневно, плаћају се чувару заштићеног подручја или другом овлашћеном лицу продајом улазнице (карте, вињете и др.) или издавањем рачуна. Надзорни одбор Јавног предузећа „Палић – Лудаш” ближе ће прописати начин наплате накнаде за улазак у заштићено подручје.
Начин и рок плаћања накнаде за сезонске и привремене активности из табеле наведене у члану 4. ове одлуке, одређују се приликом закључивања уговора или издавања одређеног одобрења.
Члан 6.
Накнаде утврђене овом одлуком уплаћују се на посебан рачун Јавног предузећа, а средства остварена од накнада по овој одлуци користе се за заштиту, развој и унапређење Резервата и на исте се примењују одредбе Закона о заштити природе.
Члан 7.
Од обавезе плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, ослобађају се: децa старости до осам година, лица која обављају послове и службене радње у резервату, физичка и правна лица која са управљачем имају уговор о донаторству, спонзорству, суфинансирању, пословно техничкој сарадњи, а за време трајања уговора, лица са инвалидитетом изнад 79%, у својству физичких лица искључујући предузетнике, физичка и правна лица ангажована од стране управљача на одређеним пословима, а за време трајања послова.
Обавеза плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, умањује се у проценту од 30% за: лица преко 65 година старости и пензионере, локално становништво, лица запослена код управљача ван радног времена, од 50% за: остала лица са инвалидитетом и посебним потребама у својству физичких лица искључујући предузетнике.
Накнада утврђена овом одлуком изузетно се може умањити до 30% од обрачунатог задужења због елементарних непогода или других оправданих разлога који битно отежавају услове рада и пословања.
Одлуке из трећег става овог члана, након договора са локалним самоуправама, доноси Надзорни одбор Јавног предузећа.
Члан 8.
Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” по добијању сагласности Министарства пољопривреде и заштите животне средине и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
Број 249-II-4/2014
Председник Надзорног одбора,
Имре Керн, с.р.