На основу члана 70. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја (,,Службени гласник РС”, број 43/10), Уредбе о проглашењу Специјалног резервата природе „Ритови доњег Потисја” („Службени гласник РС”, број 121/14)
Надзорни одбор ЈП „Резервати природе Зрењанина” Зрењанин, на седници одржаној 28. априла 2015. године, усваја
ОДЛУКУ
о накнадама за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Ритови доњег Потисја”
"Службени гласник РС", број 64 од 20. јула 
				2015.
Члан 1.
Овом одлуком одређује се и утврђује висина и начин обрачуна и плаћања накнада за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Ритови доњег Потисја” (у даљем тексту: Резерват).
Члан 2.
За коришћење Резервата привредно друштво или друго правно лице, предузетници и грађани (у даљем тексту: корисници), који користе погодности Резервата као заштићеног подручја и његове вредности, који обављају делатности на подручју Резервата или на други начин користе ово заштићено подручје или својим радом наносе штету, плаћају накнаду ЈП „Резервати природе Зрењанина” (у даљем тексту Управљач), на основу члана 70. Закона о заштите природе, и то за:
– делатности из области: туризма, енергетике – пренос и дистрибуција, саобраћај, транспорт и телекомуникације, снимање, коришћење дивље флоре и фауне;
– коришћење посебно уређених терена и терена погодних за одређене намене: одмор, спорт и рекреација, рекламе;
– коришћење имена и знака Резервата 
– коришћење услуга које пружа Управљач и 
– улазак и посету заштићеном подручју, његовим деловима и објектима.
Члан 3.
Управљач одређује основицу и утврђује висину накнаде за коришћење Резервата у зависности од вида коришћења тог подручја и његових погодности, сходно одредбама чл. 3, 4, 5. и 6. Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10).
Члан 4.
Накнада се утврђује и плаћа по тарифи из следеће табеле:




ПРЕДМЕТ И ОБВЕЗНИК НАКНАДЕ


ОСНОВИЦА


ИЗНОС (са ПДВ)




I. ДЕЛАТНОСТИ




1. ТУРИЗАМ




Власник, корисник или управљач


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (динара)




Ловни туризам




Пружаоци ловно – туристичких услуга, осим када је управљач пружалац услуга


По регистрованој пословној јединици пружаоца услуга


година


15.000,00




Напомена: Забрањен је лов на отвореним воденим површинама. Дозвољен је лов у периоду од 15. августа до 15. марта. 




2. ЕНЕРГЕТИКА – ПРЕНОС И ДИСТРИБУЦИЈА




Власник, корисник или управљач


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (динара)




Далеководи надземни 400 kV ширина коридора 25 m


m2 трасе коридора


година


55,00




Далеководи надземни 220 kV ширина коридора 20 m


m2 трасе коридора


година


50,00




Далеководи надземни 110 kV ширина коридора 15 m


m2 трасе коридора


година


45,00




3. САОБРАЋАЈ, ТРАНСПОРТ И ТЕЛЕКОМУНИКАЦИЈЕ




Власник, корисник или управљач


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (динара)




Друмски саобраћај




Државни пут првог реда


m


година


60,00




Коришћење шумских путева за организације које врше услуге у шумарству


km


година


36.000,00




Водени саобраћај




Привез за чамце


пловило


година


3.000,00




Привез за понтоне


пловило


година


10.500,00




Привез за сплавове


пловило


година


21.864,00




Телефонски саобраћај




Власници – корисници радијских релеја и одашиљача (који су у статусу закупа или службености)


m2 по заузетости простора


година


800,00




Напомена: Ако на једној станици или репетитору има више корисника, на утврђену вредност накнаде за власника станице, односно репетитора, други корисник плаћа 30% вредности накнаде. Ако се станица или репетитор налази на неком грађевинском објекту, обрачунава се просечна површина тог типа станица, односно репетитора.




4. СНИМАЊЕ




Правна и физичка лица која снимају филмове


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (динара)




Снимање филмова




Снимање играних филмова


дан


уговорено време


10.000,00




Снимање документарних филмова


дан


уговорено време


4.800,00




Снимање рекламних филмова


дан


уговорено време


12.000,00




Фотографисање ретких врста, професионално


дан


уговорено време


2.000,00




Снимање звучних ефеката


дан


уговорено време


2.000,00




5. КОРИШЋЕЊЕ ДИВЉЕ ФЛОРЕ И ФАУНЕ




Физичка лица која користе дивљу флору и фауну


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (динара)




Коришћење трске и кошење ливада    




Кошење ливада


ar


годишње


228,00




Коришћење трске


сноп


уговорен период


24,00




Напомена: кошење ливаде и сечење трске у складу са Уредбом и дозвољено је само уз договор са управљачем и у складу са планским документима.




Коришћење шума




Правно лице, предузетник или физичко лице које се бави сечом шуме 


по m3


посечене дрвне масе


50,00




Риболов




Рекреативни риболов






У складу са Правилником* надлежног органа




* Правилник о висини трошкова за издавање дневне, вишедневне и годишње дозволе за рекреативни риболов и дневне, вишедневне и годишње дозволе за рекреативни риболов у заштићеном подручју за одређену годину




II. НАКНАДА ЗА КОРИШЋЕЊЕ ПОСЕБНО УРЕЂЕНИХ ТЕРЕНА ИЛИ ТЕРЕНА ПОГОДНИХ ЗА ОДРЕЂЕНЕ НАМЕНЕ




6. ОДМОР, СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈА




Власник, корисник, организатор и сл.


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (динара)




Камп приколице


објекат


година


1.200,00




Камп кућице


објекат


година


2.400,00




Сплавови, платформе


m2


година


1.440,00




Шатори


m2


дан


30,00




Културне, спортске и друге манифестације 


догађај


дан


20.000,00




Постављање кошница за пчеле на земљишту у јавној својини


по кошници


годишње


150,00




Напомена: Камповање је дозвољено само на уређеним и за те сврхе обележеним просторима у складу са Уредбом




7. РЕКЛАМЕ




Постављање реклама у заштићеном подручју


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (динара)




Рекламе, панои и информативне ознаке


m2


година


12.000,00




Билборди


m2


година


30.000,00




III. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА СПЕЦИЈАЛНОГ РЕЗЕРВАТА ПРИРОДЕ




8. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




Коришћење имена и знака


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (динара)




Коришћење имена и знака заштићеног подручја, у имену правног лица, пословним актима, ознаци производа, реклами и друго


%


1 год.


Споразумно по уговору – у случају несагласности воља 1% годишњег износа укупног прихода оствареног коришћењем имена и знака резервата




Напомена: Под коришћењем имена и знака сматра се и оно коришћење којим се на несумњив начин указује на порекло робе или услуга, а притом се у реклами или на производу не уноси потпун назив Резервата.




IV. КОРИШЋЕЊЕ УСЛУГА ЈАВНОГ ПРЕДУЗЕЋА




9. УСЛУГЕ ПРЕЗЕНТАЦИЈЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




Услуге презентације заштићеног подручја


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (динара)




Услуга водича


по групи (до 25 особа)


дан


2.625,00




Услуга презентације (едукативни час у трајању од 45 мин)


по групи (до 25 особа)


дан


2.000,00




Услуге преводиоца


по групи (до 25 особа)


дан


2.750,00




V. УЛАЗАК И ПОСЕТА ЗАШТИЋЕНОМ ПОДРУЧЈУ




10. УЛАЗАК И БОРАВАК У ЗАШТИЋЕНОМ ПОДРУЧЈУ, УЛАЗАК У ДЕЛОВЕ И ОБЈЕКТЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




Улазак и боравак у заштићеном подручју




регистровани посетилац


пунолетни посетилац


дневно


120,00




регистровани посетилац


деца од 8 до 18 година


дневно


60,00




Напомена: Накнада се наплаћује на улазној станици од стране овлашћеног лица Јавног предузећа издавањем рачуна. Власници, или корисници моторних возила који имају пребивалиште, или боравиште на подручју Специјалног резервата природе, стално запослени код Управљача, за улаз добиће одговарајућу налепницу, којом се ослобађају обавезе плаћања накнаде.




Члан 5.
Накнаде које се утврђују на годишњем нивоу, обрачунавају се у децембру за текућу годину и плаћају се на основу испостављеног решења у законском року.
Накнаде које се обрачунавају дневно, плаћају се чувару заштићеног подручја или другом овлашћеном лицу предузећа продајом улазнице (карте, вињете и др.) или издавањем рачуна. Надзорни одбор Управљача ближе ће прописати начин наплате накнаде за улазак у заштићено подручје.
Начин и рок плаћања накнаде за сезонске и привремене активности из табеле наведене у члану 4. ове одлуке, одређују се приликом закључивања уговора или издавања одређеног одобрења.
Члан 6.
Накнаде утврђене овом одлуком уплаћују се на посебан рачун Управљача а средства остварена од накнада по овој одлуци користе се за заштиту, развој и унапређење Резервата и на исте се примењују одредбе Закона о заштити природе.
Члан 7.
Од обавезе плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, ослобађају се:
– деца старости до осам година,
– лица која обављају послове и службене радње у Резервату,
– физичка и правна лица која са управљачем имају уговор о донаторству, спонзорству, суфинансирању, пословно техничкој сарадњи, а за време трајања уговора,
– лица са инвалидитетом изнад 79%, у својству физичких лица искључујући предузетнике,
– физичка и правна лица ангажована од стране Управљача на одређеним пословима, а за време трајања послова,
– локално становништво.
Обавеза плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, умањује се у проценту од 30% за: лица преко 65 година старости и пензионере, лица запослена код Управљача ван радног времена, од 50% за: остала лица са инвалидитетом и посебним потребама у својству физичких лица искључујући предузетнике.
Накнада утврђена овом одлуком изузетно се може умањити до 30% од обрачунатог задужења због елементарних непогода или других оправданих разлога који битно отежавају услове рада и пословања.
Одлуке из трећег става овог члана, након договора са локалним самоуправама, доноси Надзорни одбор Јавног предузећа.
Члан 8.
Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” по добијању сагласности Министарства пољопривреде и заштите животне средине и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
Председник Надзорног одбора,
Предраг Бокић, с .р.