На основу члана 70. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10, 91/10 – исправка и 14/16), Уредбe о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10) и члана 33. Статута ЈП „Војводинашуме”, 
Надзорни одбор Јавног предузећа „Војводинашуме”, Петроварадин, на I седници одржаној 21. септембра 2016. године, донео је
 
ОДЛУКУ
о накнадама за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Делиблатска пешчара”
"Службени гласник РС", број 92 од 14. новембра 
				2016.
   
Члан 1.
Овом одлуком одређује се и утврђује висина и начин обрачуна и плаћања накнада за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Делиблатска пешчара” (у даљем тексту: резерват).
Члан 2.
За коришћење резервата привредно друштво или друго правно лице, предузетници и грађани (у даљем тексту: корисници), који користе погодности резервата као заштићеног подручја и његове вредности, који обављају делатности на подручју резервата или на други начин користе ово заштићено подручје или својим радом наносе штету, плаћају накнаду ЈП „Војводинашуме” (у даљем тексту: јавно предузеће), као управљачу заштићеног подручја, по основу утврђеном чланом 70. Закона о заштите природе, и то за:
– делатност из области туризма, угоститељства, трговине, занатства, изградње, експлоатације минералних сировина, транспорта, дистрибуције, преноса, телекомуникација, снимања, водопривреде, индустрије, енергетике, саобраћаја, коришћења дивље флоре и фауне и сл.,
– коришћење уређених терена у резервату или погодних терена за одређене намене, 
– коришћење имена и знака резервата,
– коришћење услуга које пружа управљач и 
– улазак и посету заштићеном подручју, његовим деловима и објектима.
Члан 3.
Јавно предузеће одређује основицу и утврђује висину накнаде за коришћење Резервата у зависности од вида коришћења тог подручја и његових погодности, сходно одредбама чл. 3, 4, 5. и 6. Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10).
Члан 4.
Накнада се утврђује и плаћа по тарифи из следеће табеле: 




ПРЕДМЕТ И ОБВЕЗНИК НАКНАДЕ


ОСНОВИЦА


ИЗНОС




I. ДЕЛАТНОСТИ




1. ТУРИЗАМ 




Власници и корисници објеката


Јединица мере


Обрачунски 
период


Висина накнаде (динара)




Туристичке агенције са седиштем, огранком или посебним простором за обављање делатности на заштићеном подручју 


по седишту или другој регистрованој јединици туристичке агенције 


година


13.200,00




Пружаоци наутичких и ваздухопловних услуга (параглајдинг-балон) чије је седиште, огранак или простор за обављање тих делатности на заштићеном подручју


по регистрованој пословној јединици пружаоца ваздухопловних услуга


годишње


10.000,00




Пружаоци ловнотуристичких услуга, осим када је управљач пружилац тих услуга


по регистрованој пословној јединици пружаоца ваздухопловних услуга 


годишње


13.200,00




2. УГОСТИТЕЉСТВО 




Услуге смештаја и/или исхране


Јединица мере


Обрачунски 
период


Висина накнаде (дин.)




Хотели и други угоститељски објекти са посебном наменом, научно-образовни и рекреативни центри – репрезентативни објекти


m²


година


360,00




Одмаралишта, ресторани, планинарски домови, ловачки домови


m²


година


300,00




Услуге исхране и пића


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници – корисници сталних и стационарних објеката за пружање услуга исхране и пића (ресторан, кафана, бар, бифе, објекат брзе хране, печењара и др.)


по m² површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе, односно баште


година


1.000,00




Угоститељи који пружају услуге исхране и пића у привременим и покретним угоститељским објектима


по m² површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе, односно баште


година


1.000,00




Угоститељи који пружају услуге исхране и пића ван угоститељских објеката, на вашарима и другим јавним манифестацијама


по m² површине простора на коме је одобрено пружање услуге


дан


330,00




Напомена: У површину објекта рачуна се поред затвореног простора и спољашњи простор на коме се пружа услуга (терасе, баште и сл.).




3. ТРГОВИНА, ЗАНАТСТВО, УСЛУГЕ И ИНДУСТРИЈА




Промет прехрамбених и других производа (текстил, козметичка, санитарна и хемијска средства за домаћинство и пољопривреду, лекови, семена и др.) и пијачна продаја прехрамбених производа сувенира и друге робе


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници – корисници продајних објеката мешовите специјализоване робе 


по m² површине продајног простора


година


840,00




Власници – корисници киоска за продају штампе, дувана и сл. робе


по киоску 


година


4.500,00




Власници – корисници сувенирница


по m² површине продајног простора


година


300,00




Покретне тезге за продају разних роба


m²


дан


300,00




Промет грађевинског материјала, резане грађе, машина и опреме, аутомобила, вештачких ђубрива и др.


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници – корисници стоваришта


по m² површине објекта и продајног простора


година


270,00




Стоваришта складишта разних роба, отворен простор


m²


година


150,00




Занатски и сервисни послови (поправка и одржавање машина, моторних возила, поправка апарата, уређаја, скијашке и друге опреме и др.)


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници – корисници занатских радњи


по m² површине занатске радње


година


375,00




Власници – корисници сервисних радионица


по m² радионице


година


375,00




Остали услужни послови као што су видео игре, аутодроми, рингишпили, забавни паркови, изнајмљивање опреме за спорт и рекреацију и школе скијања


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници – корисници покретних објеката за забаву (забавни паркови, рингишпили, аутодроми и сл.)


по m² површине за забаву


на дан


240,00




4. КОРИШЋЕЊЕ ВОДА И ВОДОПРИВРЕДА




Власник, корисник или управљач


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници – корисници примарне мреже водовода 


по дужном метру (m)


година


70,00




Пловне каналске мреже


по метру дужном


година


120,00




Власници – корисници рибњака на заштићеном подручју или који користе воду пореклом са заштићеног подручја


шаранског по ha површине рибњака


година


1.500,00




5. ЕНЕРГЕТИКА




Пренос и дистрибуција електричне енергије


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници – корисници подземних (кабловских) далековода


по дужном метру (m) далековода 


година


102,00




Власници – корисници далековода 220 kV, ширина коридора 20 m


 по m² трасе далековода 


година


48,00




Власници – корисници далековода 110 kV, ширина коридора 15 m


 по m² трасе далековода 


година


45,00




Власници – корисници далековода 35 kV, ширина коридора 10 m


 по m² трасе далековода 


година


45,00




Власници – корисници далековода 20 или 10 kV, ширина коридора 5 m


 по m² трасе далековода 


година


45,00




Власници – корисници трафостаница вишег (улазног) напона 35 и 110 kV


 по m² површине испод трафостанице 


година


480,00




Власници – корисници MBTS 10 (20)/0,4 kV и стубних трафостаница


по објекту


година


1.680,00




Цевоводни транспорт воде и гаса


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници – корисници примарне мреже гасовода


по дужном метру (m) 


годишње


70,00




7. САОБРАЋАЈ, ТРАНСПОРТ, ГРАЂЕВИНАРСТВО И ТЕЛЕКОМУНИКАЦИЈЕ




Друмски саобраћај и транспорт


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Државни пут I и II реда


по дужном метру (m) пута 


година


60,00




Општински пут


по дужном метру (m) пута 


година


45,00




Коришћење шумских путева за организације које врше услуге у шумарству


км/годишње


година


36.000,00




Водени саобраћај


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Чамци 


пловило


година


3.000,00




Понтони


пловило


година


10.500,00




Сплавови


пловило


година


21.864,00




Телефонски саобраћај


  


  


  




Власници – корисници примарне телефонске мреже


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




надземни вод 


по дужном метру (m)


година


120,00




подземни вод 


по дужном метру (m) 


година


60,00




Власници – корисници базних станица мобилне телефоније (које су у статусу закупа или службености)


 по m² површине испод базне станице 


година


3.600,00




Радио и телевизијске комуникације


  


  


  




Власници – корисници телевизијских релеја и одашиљача (који су у статусу закупа или службености)


по m² површине заузетог простора


година


3.600,00 




Власници – корисници радио релеја и одашиљача (који су у статусу закупа или службености)


по m² површине заузетог простора


година


900,00




Напомена 1: Ако на једном репетитору има више корисника, на утврђену вредност накнаде за власника репетитора, други корисник плаћа 30% вредности накнаде. 
Напомена 2: Ако се репетитор налази на неком грађевинском објекту, обрачунава се просечна површина тог типа репетитора.




8. СНИМАЊЕ 




Правна и физичка лица која снимају филмове


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Снимање филмова


  


  


  




Снимање играних филмова


по започетом дану снимања


уговорено време


7.500,00




Снимање документарних филмова


по започетом дану снимања


уговорено време


4.800,00




Снимање рекламних филмова


по започетом дану снимања


уговорено време


 12.000,00




Правна и физичка лица која фотографишу


по започетом дану фотографисања


уговорено време


2.000,00




Правна и физичка лица која снимају звучне записе


по започетом дану снимања


уговорено време 


2.000,00




9. КОРИШЋЕЊЕ ДИВЉЕ ФЛОРЕ И ФАУНЕ




Сакупљање гљива, лековитог и јестивог биља, других шумских плодова и животиња (пужева и др.)


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Физичка лица која врше сакупљање, односно брање на заштићеном подручју


по сакупљачу


дан


96,00




Физичка лица која врше сакупљање, односно брање на заштићеном подручју


по сакупљачу


годишње


2.160,00




Коришћење шума ливада


  


  


  




Кошење ливада


ар


годишње


 228,00




Коришћење трске


сноп


уговорен период


24,00




Коришћење рогоза


сноп


уговорен период


300,00




Коришћење дивљачи


  


  


  




Учесници спортских риболовачких такмичења


по риболовцу/дневно


дневно


900,00




II. КОРИШЋЕЊЕ ПОСЕБНО УРЕЂЕНИХ ИЛИ ПОГОДНИХ ТЕРЕНА ЗА ПОЈЕДИНЕ НАМЕНЕ КОРИШЋЕЊА 




9. ОДМОР, СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈА




Уређени 
терени и објекти за спорт и рекреацију, боравак и одмор у природи (игралишта, камп кућице, шатори, ложишта, платформе за рекреативни риболов, сплавови, плаже, базени за купање, ски стазе, хиподроми и терени за обуку у јахању и др.)


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници – корисници игралишта, отворених базена, хиподрома, терена за обуку, плаже и сл. 


по m² површине 


година


25,00




Власници – корисници камп приколице


по објекту


година


1.200,00




Власници – корисници камп кућице


по објекту 


година


2.400,00




Постављање кошница 


кошница


година


150,00




Власници – корисници шатора


 по m² површине шатора 


дан


30,00




Терени на којима се одржавају спортске, туристичке и културне манифестације


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Организатор манифестације (сакупљање биља и плодова, косидба, лов и риболов, регате и друга такмичења на води, културни догађај, празник)


по догађају, односно манифестацији 


дан


18.000,00




Ауто-мото рели трке


догађај 


дан


50.000,00




11. ПОСТАВЉАЊЕ РЕКЛАМА 




Рекламне и информативне ознаке, постављене на заштићеном подручју, осим ознака саобраћајне и туристичке сигнализације


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власник ознаке табле, рекламе, паноа и друге ознаке


по m² површине 


година


13.500,00




Власник билборда


по m² површине 


година


30.000,00




12. ПОРОДИЧНИ ОБЈЕКТИ ЗА ОДМОР 




Власник – корисник објеката у границама СРП


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Власници викендица, вила и других породичних објеката за одмор


по m² подне површине објекта


година


150,00




III. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




12. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА




Коришћење имена и знака заштићеног подручја у пословном имену правног лица и предузетника, на меморандуму и другом документу, на ознаци производа и на рекламним материјалима


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Правно лице или предузетник који користи име или знак


споразумно по уговору – у случају несагласности воља 1% годишњег износа укупног прихода оствареног коришћења имена и знака








Напомена: Под коришћењем имена и знака сматра се и оно коришћење којим се на несумњив начин указује на порекло робе или услуга, а притом се у реклами или на производу не уноси потпун назив Специјалног резервата природе.




IV. КОРИШЋЕЊЕ УСЛУГА ЈАВНОГ ПРЕДУЗЕЋА




13. УСЛУГЕ ПРЕЗЕНТАЦИЈЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




Вођење посетилаца ради разгледања и фотографисања заштићеног подручја


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Услуга водича


по групи (до 25 особа)


дан


3.150,00




Услуга презентације (едукативни час у трајању од 45 минута)


по групи (до 25 особа)


час (45 мин.)


2.400,00




Услуге преводиоца


по групи (до 25 особа)


дан


3.300,00




УСЛУГЕ КОРИШЋЕЊА ПАРКИНГА И ДРУГИХ УРЕЂЕНИХ ПОВРШИНА




Коришћење паркинга и других уређених површина на којима је носилац права коришћења управљач заштићеног подручја


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




За аутобусе


по возилу


дан


240,00




За аутомобиле


по возилу


дан


 120,00




Корисник ложишта/огњишта


по ложишту


дан


200,00




V. УЛАЗАК И ПОСЕТА ЗАШТИЋЕНОМ ПОДРУЧЈУ




14. УЛАЗАК И БОРАВАК У ЗАШТИЋЕНОМ ПОДРУЧЈУ, УЛАЗАК У ДЕЛОВЕ И ОБЈЕКТЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА 




Улазак и боравак у заштићеном подручју


Јединица мере


Обрачунски период


Висина накнаде (дин.)




Улазак у заштићено подручје моторним возилом




Власник – корисник моторног возила за возило следеће категорије возила




I категорија – моторна возила до 1,3 m висине (код предње осовине возила) – мотоцикли и путничка возила


по моторном возилу 


дневно 


120,00




II категорија – моторна возила са приколицом висине до 1,3 m и комби


по моторном возилу 


дневно 


240,00




III категорија – моторна возила висине веће од 1,3 m (аутобуси и камиони)


по моторном возилу 


дневно 


420,00




IV категорија – моторна возила висине веће од 1,3 m (код предње осовине вучног возила) са више од 3 осовине – сва возила са више од 3 осовине


по моторном возилу 


дневно 


840,00




Улазак и боравак у заштићеном подручју




Регистровани посетилац


пунолетни посетилац 


дневно


120,00




Регистровани посетилац


деца од 8 до 18 година 


дневно


 60,00




Улазак у заштићено подручје и његове делове (посебно шумске пределе, клисуре и кањоне, просторе са водопадима, видиковце, пећине и друге зоне)




Посетилац или организатор путовања/посете за улазак и разгледање заштићеног подручја, односно његовог основног феномена


група до 
10 посетилаца


по посетиоцу


 200,00




Посетилац или организатор путовања/посете за улазак и разгледање заштићеног подручја, односно његовог основног феномена


група преко 10 посетилаца


по посетиоцу


150,00




Напомена 1: Накнада се наплаћује на улазној станици од стране овлашћеног лица Управљача издавањем рачуна.
Напомена 2: Власници или корисници моторних возила који имају пребивалиште или боравиште на подручју Специјалног резервата природе, добиће за улаз одговарајућу налепницу којом се ослобађају обавезе плаћања накнаде.




Члан 5.
Накнаду за постављање кошница и коришћење ложишта не плаћају сопственици шума и шумског земљишта када обављају делатност на свом земљишту за сопствене потребе.
Члан 6.
Накнаде које се утврђују на годишњем нивоу, обрачунавају се у децембру за текућу годину и плаћају се на основу решења издатог од стране јавног предузећа.
Накнаде које се утврђују на основу количина обрачунавају се месечно, на основу података о количини (експлоатисана сировина и др.) коју доставља корисник и плаћају се на основу решења издатог од стране јавног предузећа, најкасније до 15. у месецу за претходни месец.
Накнаде које се обрачунавају дневно, плаћају се чувару заштићеног подручја или другом овлашћеном лицу продајом улазнице (карте, вињете и др.) или издавањем рачуна. Надзорни одбор јавног предузећа ближе ће прописати начин наплате накнаде за улазак у заштићено подручје.
Начин и рок плаћања накнаде за сезонске и привремене активности из табеле наведене у члану 4. ове одлуке, одређују се приликом закључивања уговора или издавања одређеног одобрења.
Члан 7.
Накнаде утврђене овом одлуком уплаћују се на посебан рачун, а средства остварена од накнада по овој одлуци користе се за заштиту, развој и унапређење резервата, односно за спровођење плана и програма управљања.
Члан 8.
Од обавезе плаћања накнаде по једном или више предмета накнаде утврђене овом одлуком, ослобађају се:
– локално становништво са местом пребивалишта у резервату,
– локално становништво са местом пребивалишта које се граничи са резерватом, 
– стално запослени у јавном предузећу, 
– физичка лица која обављају послове или врше службене радње у резервату,
– лица са инвалидитетом и посебним потребама, 
– деца до осам година и 
– пензионери преко 70 година живота.
Накнада утврђена овом одлуком изузетно се може умањити до 30% од обрачунатог задужења због елементарних непогода или других оправданих разлога који битно отежавају услове рада и пословања.
Одлуку из става 2. овог члана доноси Надзорни одбор јавног предузећа.
Члан 9.
Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије” по добијању сагласности Министарства пољопривреде и заштите животне средине и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у службеном гласилу.
Даном почетка примене ове одлуке престаје да важи Одлука о накнадама за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Делиблатска пешчара” донета на XXXVI седници Управног одбора Јавног предузећа „Војводинашуме”, 27. јуна 2013. године, објављена у „Службеном листу АП Војводине”, број 48/13. 
Председник Надзорног одбора,
Милан Кончаревић, с.р.