На основу члана 70. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10, 91/10 – исправка и 14/16), Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и наплати накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 43/10) и члана 22. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16), 
Надзорни одбор Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме”, на седници одржаној 29. новембра 2016. године, доноси 
ОДЛУКУ
о накнадама за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Клисура реке Милешевке”
"Службени гласник РС", број 3 од 18. јануара 
				2017.
Члан 1.
Овом одлуком одређује се и утврђује висина и начин обрачуна и плаћања накнада за коришћење заштићеног подручја Специјални резерват природе „Клисура реке Милешевке” (у даљем тексту: СРП „Клисура реке Милешевке”).
Члан 2.
Привредно друштво или друго правно лице, предузетник и грађани (у даљем тексту: Корисник) који на подручју заштићеног подручја обављају делатност, користе природне вредности и на други начин користе заштићено подручје и његове погодности, Јавном предузећу за газдовање шумама „Србијашуме” (у даљем тексту: Јавно предузеће „Србијашуме”), плаћају накнаду по основу утврђеном чланом 70. Законa о заштити природе, и то за:
1. делатност из области туризма, угоститељства, трговине, занатства, изградње, експлоатације минералних сировина, транспорта, дистрибуције, преноса, телекомуникација, снимања, водопривреде, индустрије, рударства и енергетике, саобраћаја, грађевинарства, коришћења дивље флоре и фауне и слично, 
2. коришћење посебно уређених терена у заштићеном подручју или погодних терена за одређене намене, 
3. коришћење имена и знака заштићеног подручја, 
4. коришћење услуга које пружа Јавно предузеће „Србијашуме”, 
5. улазак и посету заштићеном подручју, његовим деловима и објектима.
Члан 3.
Јавно предузеће „Србијашуме” одређује основицу и утврђује висину накнаде за коришћење заштићеног подручја у зависности од вида коришћења тог подручја и његових погодности, сагласно одредбама чл. 3, 4, 5. и 6. Уредбе о ближим критеријумима, начину обрачуна и поступку наплате накнаде за коришћење заштићеног подручја („Службени гласник РС”, брoj 43/10).
Члан 4.
Накнада из члана 2. ове одлуке утврђује се и плаћа у износу, и то:




ПРЕДМЕТ И ОБВЕЗНИК НАКНАДЕ


ОСНОВИЦА


ИЗНОС (динара)




I. ДЕЛАТНОСТИ




1. ТУРИЗАМ




1.1. Ловни туризам (само на површинама на којима је утврђен III степен заштите)




1.1.1. Пружаоци ловно-туристичких услуга, осим када је управљач пружалац тих услуга


по регистрованој пословној јединици пружаоца ловнотуристичких услуга/годишње


10.000,00




1.1.2. Корисник ловно-туристичких услуга


по комаду убијене дивљачи


1.000,00




2. УГОСТИТЕЉСТВО




2.1. Услуге смештаја и/или исхране




2.1.1 Планинарски домови, куће, собе


по туристичком (гостинском) лежају угоститељског објекта/годишње


430,00




2.1.2. Власници – корисници кампова


по m² површине простора кампа/годишње


10,00




2.2. Услуге исхране и пића




2.2.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над сталним и стационарним објектима за пружање услуга исхране и пића: ресторан, кафана, бар, бифе, објекат брзе хране, печењара и друго, осим када се пружају услуге искључиво за потребе локалног становништва


по m² површине на којој се пружа услуга, укључујући и површину припадајуће терасе односно баште/годишње


670,00




3. РУДАРСТВО/КОРИШЋЕЊЕ МИНЕРАЛНИХ СИРОВИНА




3.1. Експлоатација камена, руда, угља, глине, песка, нафте, гаса и других минералних сировина. Напомена: Уредбом о заштити забрањена је осим у научноистраживачке сврхе на површинама на којима је утврђен II степен заштите и у III степену заштите забрањена је експлоатација минералних сировина која није у складу са прописаним мерама заштите животне средине, природних вредности и културних добара 




3.1.1. Правно и физичко лице које је добило право да врши експлоатацију; – грађевински, технички и украсни камен


по m³ минералне сировине


150,00




3.1.2. Правно и физичко лице које је добило право да врши експлоатацију; песак, шљунак и сличан материјал који се не узима из корита и обала водотокова 


по m³ минералне сировине/годишње


120,00




4. КОРИШЋЕЊЕ ВОДА И ВОДОПРИВРЕДА






4.1. Правна и физичка лица са правом коришћење песка и шљунка из корита водотока, спрудова и напуштених корита. 


по m³ минералне сировине


100,00




4.2. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над рибњацима на заштићеном подручју или који користе воду пореклом са заштићеног подручја


– пастрмског по m² површине рибњака – годишње


40,00 




– шаранског по ha површине рибњака – годишње


1.000,00




5. ЕНЕРГЕТИКА




 5.1. Пренос и дистрибуција електричне енергије




5.1.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над далеководима 110 kV, ширина коридора 15 m


по m² трасе далековода/годишње


30,00




5.1.2. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над далеководима 35 kV, ширина коридора 10 m 


по m² трасе далековода/годишње


30,00




5.1.3. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над далеководима 20 или 10 kV, ширина коридора 5 m


по m² трасе далековода/годишње


30,00




5.1.4. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над трафостаницама вишег (улазног) напона 35 и 110 kV 


по m² површине испод трафостанице 500


400,00




5.1.5. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над МБТС 10 (20)/0,4 kV и стубних трафостаница 


по објекту /годишње


1.400,00




6. САОБРАЋАЈ, ГРАЂЕВИНАРСТВО, ТРАНСПОРТ И ТЕЛЕКОМУНИКАЦИЈЕ




6.1. Телефонски саобраћај




6.1.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над примарном телефонском мрежом: 


по дужном метру (m) /годишње






– надземни вод


 100,00




– подземни вод


 50,00




6.1.2. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над базним станицама мобилне телефоније (које су у статусу закупа или службености)


по m² површине испод базне станице/годишње


3.000,00




6.2. Радио и телевизијске комуникације




6.2.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над телевизијским релејима и одашиљачама (који су у статусу закупа или службености)


по m² површине заузетог простора/годишње


3.000,00




6.2.2. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над радио релејима и одашиљачима (који су у статусу закупа или службености)


по m² површине заузетог простора/годишње


600,00




7. СНИМАЊЕ




7.1. Снимање филмова (играних, рекламних, документарних и др.), звучних записа и фотографисање у комерцијалне сврхе




7.1.1. Правна и физичка лица која снимају филмове 


по започетом дану снимања


Уговор или 9.000,00




7.1.2. Правна и физичка лица која фотографишу


по започетом дану фотографисања


Уговор или 2.000,00




7.1.3. Правна и физичка лица која снимају звучне записе


по започетом дану снимања


Уговор или 2.000,00




8. КОРИШЋЕЊЕ ФЛОРЕ И ФАУНЕ И ДРУГЕ ДЕЛАТНОСТИ




8.1. Сакупљање гљива, лековитог и јестивог биља, других шумских плодова и животиња (пужева и др.). Напомена: Уредбом о заштити забрањено је сакупљање заштићених врста и врста заштићених као природне реткости. 




8.1.1. Физичка лица која врше сакупљање, односно брање на заштићеном подручју


по сакупљачу/годишње


1.800,00




по сакупљачу/седмично


450,00




8.1.2. Правна и физичка лица која врше откуп на заштићеном подручју


по откупљеном килограму 


 15,00




II. КОРИШЋЕЊЕ ПОСЕБНО УРЕЂЕНИХ ИЛИ ПОГОДНИХ ТЕРЕНА ЗА ПОЈЕДИНЕ НАМЕНЕ КОРИШЋЕЊА




9. ОДМОР, СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈА




9.1. Уређени терени и објекти за спорт и рекреацију, боравак и одмор у природи (игралишта, камп кућице, шатори, ложишта, платформе за рекреативни риболов, сплавови, плаже, базени за купање, ски стазе, хиподроми и терени за обуку у јахању и др.)




9.1.1. Власници – корисници шатора


по m² површине шатора/дневно


20,00




 9.1.2. Постављање кошница, осим за
 потребе локалног становништва


кошница


150,00




9.2. Уређени паркинзи на земљишту изван јавног пута




9.2.1. Власници односно правна или физичка лица којима је поверено управљање над паркингом


по m² површине паркинга/годишње


20,00




10. ПОСТАВЉАЊЕ РЕКЛАМА




10.1. Рекламне и информативне ознаке, постављене на заштићеном подручју, осим ознака саобраћајне и туристичке сигнализације




10.1.1. Власник ознаке табле, рекламе, паноа и друге ознаке


по m² површине ознаке /годишње


10.000,00




10.1.2. Власник билборда


по m² површине/годишње


20.000,00




11. ПОРОДИЧНИ ОБЈЕКТИ ЗА ОДМОР (Напомена: забрањена је изградња нових објеката ван грађевинске зоне)




11.1. Власници викендица, вила и других породичних објекта за одмор, осим за потребе локалног становништва


по m² подне површине објекта/годишње


120,00




III. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




12. КОРИШЋЕЊЕ ИМЕНА И ЗНАКА




12.1. Коришћење имена и знака заштићеног подручја у пословном имену правног лица и предузетника, на меморандуму и другом документу, на ознаци производа и на рекламним материјалима




12.1.1. Правно лице или предузетник који користи име или знак 


Споразумно по уговору – у случају несагласности воља 1% годишњег износа укупног прихода оствареног коришћењем имена и знака




IV. КОРИШЋЕЊЕ УСЛУГА ЈАВНОГ ПРЕДУЗЕЋА „СРБИЈАШУМЕ”




13. УСЛУГЕ ПРЕЗЕНТАЦИЈЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




13.1. Вођење посетилаца ради разгледања и фотографисања заштићеног подручја




13.1.1. Посетилац, односно појединац или организатор путовања:


– до 10 посетилаца, по посетиоцу


120,00




– преко 10 посетилаца, по посетиоцу


100,00




13.1.2. Услуге водича


по групи (до 25 особа)/дан


 3.500,00




13.1.3. Услуга презентације (едукативни час у трајању од 45 минута)


по групи (до 25 особа)/час


2.500,00




13.2. Организовање едукације у природи, пикника, излета, манифестација, спортских такмичења на води и екстремних спортова 




13.2.1. Учесник активности за препознавање шумских плодова, лековитог биља, птица, риба и других природних и културних вредности


по учеснику/дневно


100,00




13.2.2. Учесник пикника и излета, осим за локално становништво


по учеснику/дневно


100,00




13.2.3. Учесник спортских такмичења на води, у роњењу, риболову, планинарству, бициклизму и оријентацији у природи


по учеснику/дневно


 100,00




14. УСЛУГЕ КОРИШЋЕЊА ПАРКИНГА И ДРУГИХ УРЕЂЕНИХ ПОВРШИНА




14.1. Коришћење паркинга и других уређених површина на којима је носилац права коришћења управљач заштићеног подручја




14.1.1. Корисник услуге паркирања


по возилу/дневно






– за аутобусе


 250,00




– за аутомобиле


 100,00




14.1.2. Корисник ложишта/огњишта


 по ложишту/дневно


200,00




15. УСЛУГЕ ИЗНАЈМЉИВАЊА СРЕДСТАВА И ОПРЕМЕ




15.1.1. Изнајмљивање моторних возила, чамаца и других пловних средстава, бицикала и других средстава и опреме 




Теренско возило са возачем


по возилу/дневно


300,00




Бицикл


по возилу/дневно


50,00




по возилу/седмично


250,00




V. УЛАЗАК И ПОСЕТА ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




16. УЛАЗАК И БОРАВАК У ЗАШТИЋЕНОМ ПОДРУЧЈУ, УЛАЗАК У ДЕЛОВЕ И ОБЈЕКТЕ ЗАШТИЋЕНОГ ПОДРУЧЈА




16.1. Улазак у заштићено подручје моторним возилом




16.1.1. Власник – Корисник моторног возила за следеће категорије возила: (осим моторних возила која су у власништву локалног становништва)




I категорија – моторна возила до 1,3 m висине (код предње осовине возила) – мотоцикли и путничка возила


по моторном возилу/дневно


100,00




II категорија – моторна возила са приколицом висине до 1,3 m и комби


по моторном возилу/дневно


200,00




III категорија – моторна возила висине веће од 1,3 m (аутобуси и камиони)


по моторном возилу/дневно


300,00




 IV категорија – моторна возила висине веће од 1,3 m (код предње осовине вучног возила) са више од 3 осовине – сва возила са више од 3 осовине


по моторном возилу/дневно


700,00




16.2. Улазак и боравак у заштићеном подручју (осим локалног становништва)




16.2.1. Регистровани посетилац


пунолетни посетилац /дневно


100,00




16.2.2. Регистровани посетилац 


деца од 8 до 18 година/дневно


50,00




16.3. Улазак у заштићено подручје и његове делове (посебне шумске пределе, клисуре и кањоне, просторе са водопадима, видиковце, пећине и друге зоне)




16.3.1. Посетилац или организатор путовања/посете за улазак и разгледање заштићеног подручја, односно његовог основног феномена


за групу до 10 посетилаца, по посетиоцу


 150,00 




за групу преко 10 посетилаца, по посетиоцу


 100,00




Члан 5.
Накнаду за сакупљање и откуп гљива, лековитог биља, шумских плодова, коришћење ложишта, не плаћају сопственици шума и шумског земљишта, када обављају делатност на свом земљишту за сопствене потребе.
Члан 6.
Накнаде из члана 4. ове одлуке, које се утврђују на годишњем нивоу, обрачунавају се за текућу годину и плаћају се на основу решења Јавног предузећа „Србијашуме” у следећем року, и то:
– до 31. марта текуће године за делатности из раздела 1. ТУРИЗАМ и 3. ТРГОВИНА; 
– квартално по ратама до 31. марта, 30. јуна, 30. септембра и 30. новембра текуће године за области из раздела 2. УГОСТИТЕЉСТВО, 11. ПОСТАВЉАЊЕ РЕКЛАМА и 12. ПОРОДИЧНИ ОБЈЕКТИ ЗА ОДМОР; 
– до 30. априла текуће године за делатности из раздела 10. ОДМОР, СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈА; 
– месечно до 10. у месецу за претходни месец за делатности из раздела 6. ЕНЕРГЕТИКА и 7. САОБРАЋАЈ, ГРАЂЕВИНАРСТВО, ТРАНСПОРТ И КОМУНИКАЦИЈЕ.
Накнаде за улазак у заштићено подручје моторним возилом из тачке 16.1. наплаћиваће се након оснивања улазних станица са објектима и особљем, а за чије оснивање ће се претходно прибавити сагласност управљача јавног пута на коме се накнада наплаћује.
Накнаде које се утврђују на основу количина обрачунавају се месечно и плаћају по испостављеној фактури најкасније до 10. у текућем за претходни месец, на основу података о количини (експлоатисана сировина и друго) коју доставља Корисник.
Накнаде које се обрачунавају дневно, плаћају се чувару заштићеног подручја или другом овлашћеном лицу продајом улазнице (карте и друго) или издавањем рачуна. 
Надзорни одбор Јавног предузећа „Србијашуме” ближе ће прописати начин наплате накнаде за улазак у заштићено подручје.
Начин и рок плаћања накнаде за сезонске и привремене активности из табеле наведене у члану 4. ове одлуке, одређују се приликом закључивања уговора или издавања одређеног одобрења.
Члан 7.
Накнаде утврђене овом одлуком уплаћују се на посебан рачун Јавног предузећа „Србијашуме” а средства, остварена од накнада по овој одлуци, користе се за заштиту, развој и унапређење СРП „Клисура реке Милешевке”, односно за спровођење плана и програма управљања и на исте се примењују одредбе Закона о заштити природе.
Члан 8.
Од обавезе плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, ослобађају се: лица која обављају послове и службене радње у СРП „Клисура реке Милешевке”, локално становништво, физичка и правна лица која са управљачем имају уговор о донаторству, спонзорству, суфинансирању, пословно техничкој сарадњи, а за време трајања уговора, лица са инвалидитетом изнад 79%, у својству физичких лица укључујући предузетнике, физичка и правна лица ангажована од стране управљача на одређеним пословима, а за време трајања послова.
Обавезе плаћања накнаде, утврђене овом одлуком, умањује се у проценту од 30% за: лица преко 65 година старости и пензионере, лица запослена код управљача ван радног времена, од 50% за: остала лица са инвалидитетом и посебним потребама у својству физичких лица искључујући предузетнике.
Накнада утврђена овом одлуком изузетно се може умањити до 30% од обрачунатог задужења због елементарне непогоде или других оправданих разлога, који битно отежавају услове рада и пословања. 
Одлуку о умањењу плаћања накнаде из трећег става овог члана, на основу достављених доказа (надлежних тела локалних самоуправа) и образложеног захтева подносиоца, доноси Надзорни одбор Јавног предузећа „Србијашуме”.
Члан 9.
Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” по добијању сагласности Министарства надлежног за послове заштите животне средине и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
Број 55/2016-7
У Београду, 29. новембра 2016. године
Председник Надзорног одбора,
Милош Срећковић, с.р.