Редакцијски пречишћен текст
 
 
 
На основу члана 9. став 7. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/2009, 88/2010 и 91/2010) и члана 13. тачка 8. Статута Завода за заштиту природе Србије („Службени гласник РС”, број 73/2010),
Управни одбор Завода за заштиту природе Србије, на седници одржаној 20. јуна 2011. године донео је
 
 
ПРАВИЛНИК
о висини и начину обрачуна и наплате 
	таксе* за издавање акта о условима заштите природе
"Службени гласник РС", бр. 
	73 од 30. септембра 2011, 106 од 5. децембра 2013.
 

*Службени гласник РС, број 
	106/2013
 
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се висина и начин обрачуна и наплате накнаде за издавање акта о условима заштите природе из надлежности Завода за заштиту природе Србије (у даљем тексту: Накнада).
Акт о условима заштите природе издаје се у форми решења (у даљем тексту: Решење о условима).
 
Члан 2.


  Према врсти и предмету 
	захтева одређује се висина таксе, и то:*


  Просторно планска 
	документација и урбанистичко технички документи:*





			1. План детаљне регулације *



			20.000,00 динара*





			2. 
Урбанистички 
			пројекат*


20.000,00 
			динара*




  Пројекти:*



1.

Пејзажно 
			архитектонско уређење*


10.000,00 динара*




2.
			
Истраживања (односи 
			се на све ресурсе)*



25.000,00 динара*




3.
			
Експлоатација*



25.000,00 динара*



4.
			
Рекултивација*

30.000,00 
			динара*




 Техничка документација, за 
	изградњу објекта, реконструкцију, доградњу, адаптацију и санацију:* 





 1. Хидроелектране, по 
	објекту:*


  





 – 
			мање од 2 МW*

20.000,00 динара*




 – 
			2–10 МW*

30.000,00 динара*




 – 
			више од 10 МW*

40.000,00 динара*




 2. Ветрогенератори, по 
	стубу:*


  




 – 
			до 5*

30.000,00 динара*




 – 
			од 6 до 10*



50.000,00 динара*




 – 
			преко 10*

70.000,00 динара*




 3. 
	Соларне електране, по површини (m2):*


  





 – 
			до 5.000*



20.000,00 динара*




 – 
			од 5.001 до 10.000*



30.000,00 динара*




 – 
			преко 10.000*



50.000,00 динара*




 4. 
			Привредни/индустријски/комерцијални објекти*

25.000,00 динара*




 5. 
	Стамбени објекти, по објекту и површини (m2):*


   





 – 
			до 100*



10.000,00 динара*




 – 
			преко 100*



18.000,00 динара*




 6. Куће 
	за одмор (викенд објекти), по објекту и површини (m2):*


   





 – 
			до 50*

15.000,00 динара*




 – 
			од 50 до 100*

20.000,00 динара*




 – 
			преко 100*

25.000,00 динара*




 7. 
			Посебна врста објеката (РБС, соларни и др.)*

20.000,00 динара*




 8. 
			Други објекти, зграде (помоћни, економски..)*

10.000,00 динара*




 9. 
			Туристички и услужни објекти*



25.000,00 динара*




   Инфраструктурни објекти, 
	изградња, реконструкција, санација и одржавање:* 




 1. 
			Линијски инфраструктурни објекти и комунална инфраструктура*



30.000,00 динара*






 Студија 
			процене утицаја на животну средину*



35.000,00 динара*






 Оцена 
			прихватљивости*



35.000,00 динара*






 Остало 
			(привредне и културне манифестације, мото трке и др.)*



10.000,00 динара*



 
*Службени 
	гласник РС, број 106/2013
 
Члан 3.
Такса* се не наплаћује за издавање Решења о условима за израду:
– Просторног плана Републике Србије,
– регионалних просторних планова, 
– просторних планова јединица локалне самоуправе,
– просторних планова подручја посебне намене,
– генералних урбанистичких планова,
– планова генералне регулације и
– шумских, риболовних, ловних и водопривредних основа.
 
*Службени гласник РС, 
	број 106/2013
 
Члан 4.

Ослобођени су плаћања таксе 
	за издавање решења о условима:*

1. управљачи природних 
	добара, за активности у природном добру,*

2. републички, покрајински и 
	органи локалне самоуправе,*

3. установе (делатност 
	образовања, науке, културе, физичке културе, ученичког и студентског 
	стандарда, здравствене и социјалне заштите, друштвене бриге о деци, 
	социјалног осигурања и здравствене заштите животиња),*

4. Црвени крст, Црвени 
	полумесец и њихове подружнице, удружења која воде бригу о особама са 
	посебним потребама и слично,*

5. црква и верске заједнице – 
	осим за изградњу, доградњу, реконструкцију, адаптацију и санацију 
	комерцијалних објеката,*

6. физичка лица у заштићеним 
	природним подручјима за радове/активности којима се унапређује природно 
	добро,*

7. физичка лица за изградњу 
	соларних панела на породичним и викенд објектима и*

8. физичка лица у заштићеним 
	природним подручјима за изградњу, доградњу, реконструкцију, адаптацију и 
	санацију стамбених, помоћних и некомерцијалних објеката у оквиру 
	домаћинства.*

  
*Службени 
	гласник РС, број 106/2013
 
Члан 5.
Наведени износи такса*, из члана 2. овог правилника, се умањују за 50% за издавање Решења о условима за:
– физичка лица – којa обављају дозвољене активности/делатности у заштићеним природним подручјима на традиционалан начин,
– физичка лица - за водоснабдевање и унапређење инфраструктуре у сеоским домаћинствима, 
	
– физичка лица – за изградњу стамбених, помоћних и некомерцијалних објеката у сеоским домаћинствима и
– правна лица – за потребе водоснабдевања становништва пијаћом водом
	– правна лица – за потребе водоснабдевања становништва пијаћом водом и 
	јавну канализацију*.
 
*Службени гласник РС, 
	број 106/2013
 
Члан 6.

Обвeзник плаћања таксе је подносилац захтева за издавање Решења о условима.*
 

*Службени гласник РС, број 106/2013

Члан 7.
Брисан је (види члан 7. Правилника 
	- 106/2013-91)
 
Члан 8.

Такса се 
	уплаћује у корист Завода за заштиту природе Србије уплатом на текући рачун 
	Завода, у року од пет дана од дана достављања предрачуна.*

Такса је 
	приход Завода за заштиту природе Србије.*
 
*Службени гласник РС, 
	број 106/2013
 

Члан 9.
Брисан је (види члан 9. Правилника 
	- 106/2013-91)
 
Члан 10.
Ступањем на снагу овог правилника, ставља се ван снаге Правилник о одређивању врсте послова и услуга које се обављају са трећим лицима уз накнаду и начин утврђивања те накнаде („Службени гласник РС”, број 11/97).
 
Члан 11.
Овај правилник, по добијању сагласности Владе, објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
 
 
01 број 005-1295/2 
У Београду, 20. јуна 2011. године
Председник Управног одбора,
Зорица Исоски, 
с.р.