На основу чл. 34. и 60. Закона о избору народних посланика („Службени гласник РС” бр. 35/00, 57/03 – УС, 72/03 – др. закон, 18/04, 85/05 – др. закон, 101/05 – др. закон, 104/09 – др. закон, 28/11 – УС и 36/11) и члана 49. Упутства за спровођење избора за народне посланике Народне скупштине, расписаних за 24. април 2016. године („Службени гласник РС”, број 22/16),
Републичка изборна комисија, на седници одржаној 29. априла 2016. године, донела је
 
ОДЛУКУ
о одређивању облика, изгледа, боје и садржине гласачког листића и контролног листа за поновљено гласање на изборима за народне посланике Народне скупштине 4. маја 2016. године
"Службени гласник РС", број 44 од 29. априла 
				2016.
 
1. Гласачки листићи по којима ће бирачи гласати на поновљеном гласању на изборима за народне посланике Народне скупштине 4. маја 2016. године, штампаће се у две језичке варијанте и у два формата, и то: 
1) српски (ћирилица), на хартији формата А-4,
2) српски (ћирилица и латиница), мађарски, русински и словачки, на хартији формата А-2.
2. Одређују се боје гласачког листића и контролног листа:
– гласачки листићи штампаће се на хартији беле боје;
– контролни лист за проверу исправности гласачке кутије штампаће се на хартији светло љубичасте боје (PANTONE 263).
3. Садржина гласачког листића и контролног листа за поновљено гласање на изборима за народне посланике Народне скупштине 4. маја 2016. године истоветна је садржини гласачког листића и контролног листа за изборе за народне посланике Народне скупштине одржане 24. априла 2016. године, уз промену датума стављањем датума одржавања поновљеног гласања и додавање напомене да је у питању гласачки листић за поновљено гласање.
4. Ову одлуку доставити Јавном предузећу „Службени гласник”, које је Одлуком Републичке изборне комисије 02 број 013-30/16 од 4. марта 2016. године, одређена за штампање гласачких листића и другог изборног материјала за спровођење избора за народне посланике Народне скупштине расписаних за 24. април 2016. године.
5. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
02 број 013-1348/16
У Београду, 29. априла 2016. године
Републичка изборна комисија
Председник,
проф. др Дејан Ђурђевић, с.р.