На
основу члана 43. став 2. Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”,
бр. 66/91, 83/92, 53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон,
53/95 и 135/04), 
Влада
доноси
 
 
УРЕДБУ
о заштити Специјалног
резервата природе „Лудашко језеро”
„Службени гласник
РС“, број 30 од 11. 
априла 2006.
 
 
Члан 1.
 Лудашко
језеро с влажним стаништима и степским фрагментима ставља се под заштиту као специјални
резерват природе „Лудашко језеро” и сврстава у заштићена природна добра од изузетног
значаја, односно у природно добро И категорије (у даљем тексту: Специјални резерват
„Лудашко језеро”). 
 
Члан 2.
Специјални
резерват „Лудашко језеро” ставља се под заштиту ради очувања екосистема влажних
станишта пешчарског и степског простора с високим предеоним и специјским диверзитетом,
реликтном степском заједницом и биотопом ретких врста флоре и фауне. Као такав,
једини је представник плитких, семистатичних језера степске области у Републици
Србији и представља место окупљања и боравка миграторних врста птица, због чега
има међународни значај.
 
Члан 3.
Специјални
резерват „Лудашко језеро” налази се на подручју општине Суботица, односно катастарским
општинама Палић и Бачки Виногради, површине 846,33 хектара од чега је 69,69% у државној
и друштвеној својини и 30,31% у приватној својини.
Заштитна
зона Специјалног резервата „Лудашко језеро” обухвата површину од 2002,00 хектара.
Опис
граница Специјалног резервата „Лудашко језеро” и његове заштитне зоне с графичким
приказом одштампан је уз ову уредбу и чини њен саставни део.
 
Члан 4.
На
подручју Специјалног резервата „Лудашко језеро” установљава се режим заштите I степена
на површини од 70,29 хектара, режим заштите II степена на површини од 399,27 хектара
и режим заштите III степена на површини од 376,77 хектара.
 
Режим
заштите I степена обухвата тршћаке на самом језеру Лудаш, а састоји се из два дела,
и то:
 
1)
североисточни део језера назван „Суви рит” с пешчаним полуострвом површине од
62,8 хектара, чија граница почиње од северозападне међне тачке катастарске парцеле
број 7941/2, затим иде на север до источне обале острва Рожа Шандор, обилази острво
и наставља на север до јужне међне тачке катастарске парцеле број 6764. Граница
скреће на североисток и прати међну линију катастарске парцеле број 6767 (језеро)
до северозападне међне тачке катастарске парцеле број 6759, иде на југ пратећи међну
линију кат. парц. бр. 6759 и 6767 до преломне међне тачке где скреће на југоисток
у дужини од 95 метара. Граница улази у катастарску парцелу број 6767 и иде на исток
линијом која је 10 метара удаљена од њене међне линије с катастарском парцелом број
10974/3 (пут), затим скреће на југ наспрам катастарске парцеле број 7888 до њене
међне линије где скреће на запад међном линијом катастарске парцеле број 6767 (језеро)
и прати је све до међне тачке кат. парц. бр. 6767 и 7909, где скреће на запад јужном
међном линијом катастарске парцеле број 7909 до њене југозападне међне тачке, затим
скреће на север западном међном линијом катастарске парцеле број 7909 где наставља
западном међном линијом катастарске парцеле број 7010/5 до међне тачке кат. парц.
бр. 7910/5 и 6767, потом скреће на југ пратећи међну линију катастарске парцеле
број 6767 (језеро) и иде до почетне тачке.
 2)
нетакнути стари тршћак у јужном делу језера, површине 8,6 хектара: чија граница
почиње од међне тачке кат. парц. бр. 6767 и 8482/1, затим иде на север западном
међном линијом катастарске парцеле број 6767 до североисточне међне тачке катастарске
парцеле број 8522, скреће на североисток, сече катастарску парцелу број 6767 у дужини
од 150 метара, потом скреће под правим углом на југоисток у дужини од 500 метара,
па поново скреће под правим углом на југозапад у дужини од 100 метара до међне тачке
кат. парц. бр. 6767 и 8482/1.
 
Режим
заштите II степена обухвата:
 
1)
централни део језера (257.4 хектара од катастарске парцеле број 6767) и обалу под
природном вегетацијом (17,6 хектара) укупне површине од 275 хектара: осим површина
залива предвиђених за рекреацију које се налазе у трећем степену заштите и које
су одвојене од централног дела језера следећим границама: залив Хајдуково (5 хектара)
– северно од граничне линије која почиње од југоисточне међне тачке катастарске
парцеле број 6788, КО Палић, иде на исток секући катастарску парцелу број 6767
(језеро) до југозападне међне тачке катастарске парцеле број 6885/1; залив Носа
(0.22 хектара) – простор између I степена заштите и уставе, источно од замишљене
линије која почиње 30 метара источно од северозападне међне тачке катастарске парцеле
број 7888, наставља према северу секући катастарску парцелу број 6767 (језеро) до
преломне тачке јужне међне линије катастарске парцеле број 10974/3 (пут); залив
Шупљак школа (2.8 хектара) – западно од границе, која креће од источне међне тачке
катастарске парцеле број 8474/1, иде на север секући катастарску парцелу број
6767 (језеро) до јужне преломне међне тачке катастарске парцеле број 8480/1, КО
Палић; залив Шупљак Буџак (1.53 хектара) – западно од границе која почиње од међне
линије катастарске парцеле број 8799, КО Палић на удаљености 100 метара од међне
тачке исте катастарске парцеле и катастарске парцеле број 10973/3 (пут) и правом
линијом иде до тачке на међној линији катастарске парцеле број 6751, која је удаљена
100 метара од међне тачке исте катастарске парцеле и катастарске парцеле број
10973/3 (пут). Прво приобално подручје у режиму заштите II степена налази се изнад
северне међне линије катастарске парцеле број 6767 и обухвата северни део катастарске
парцеле број 6764 до Истраживачке станице. Друго приобално подручје режима заштите
II степена наслања се на језеро с североисточне стране, а граница тог подручја почиње
од катастарске парцеле број 10974/2 (пут) и иде на запад, обухватајући у целости
приобалне катстарске парцеле до југозападне међне тачке катастарске парцеле број
7890/1, потом се наставља на запад и паралелно иде на растојању од 50 метара од
међне линије језера секући катастарске парцеле које излазе на језеро, до југоисточне
међне тачке катастарске парцеле број 7910/6, граница онда скреће на југозапад јужним
међним линијама кат. парц. бр. 7910/6, 7910/4, 7910/3, 7910/2, до југозападне међне
тачке катастарске парцеле број 7910/1, затим скреће на северозапад до тачке која
је 50 метара удаљена од међне линије језера, па скреће на југозапад и на удаљености
од 50 метара прати међну линију језера до међне линије катастарске парцеле број
7942/1. Даље граница скреће на југоисток међном линијом исте катастарске парцеле
до катастарске парцеле број 7944 (пут), затим на југозапад северном међном линијом
катастарске парцеле број 7944 до језера. Треће приобално подручје режима заштите
II степена наслања се на источну међну линију катастарске парцеле број 6767 (језеро),
а граница полази од тачке која је удаљена 50 метара од језера и налази се на северној
међној линији катастарске парцеле број 8011, затим иде на југ пратећи растојање
од 50 метара од међне линије језера до северне међне линије катастарске парцеле
број 8017/7, скреће на исток северним међним линијама кат. парц. бр. 8017/7,
8017/8 и 8017/9, па на југ источном међном линијом катастарске парцеле број
8017/9. Граница потом иде на запад јужном међном линијом те исте катастарске парцеле
до тачке удаљене 50 метара од међне линије језера, затим се наставља на југ и на
удаљености од 50 метара прати међну линију језера до јужне међне линије катастарске
парцеле број 8024, где скреће на запад до међне линије језера. Четврто приобално
подручје у режиму заштите II степена наслања се на јужну међну линију језера и у
целости обухвата катастарску парцелу број 8446/1. Пето приобално подручје у режиму
заштите II степена належе на западну обалу језера и овом подручју припадају кат.
парц. бр. 6758, 6757, 6756 и 6755;
 2)
водоток Киреш с плавним подручјима узводно од језера површине 42,5 хектара од пруге
Суботица–Хоргош до ушћа у језеро, чија се граница одваја од обале Киреша с јужне
стране магистралног пута катастарска парцела број 4037, скреће на исток пратећи
јужну међну линију пута до међне тачке пута и катастарске парцеле број 3885, КО
Бачки Виногради. Граница потом скреће на југозапад северном граничном линијом катастарске
парцеле број 3886/1 до дела територије на коме су објекти „НИС Нафтагас”, обилази
га с западне стране и иде до катастарске парцеле број 10974/3 (пут), КО Палић. Затим
граница прелази пут до међне тачке кат. парц. бр. 6767 и 6759, скреће на северозапад
и прати северну међну линију катастарске парцеле број 6767 до њене међне тачке наспрам
катастарске парцеле број 6926. Потом, граница скреће на север, пресеца катастарску
парцелу број 6764 до међне тачке кат. парц. бр. 6926 и 6925/3 (пут), иде на исток,
северном међном линијом катастарске парцеле број 6764, скреће на север западном
међном линијом исте катастарске парцеле и долази до југозападне међне тачке катастарске
парцеле број 7000/9. Граница обилази катастарску парцелу број 7000/9 са северне
стране и прати њену северну међну линију до међне тачке кат. парц. бр. 7000/9 и
10974/1 (пут), скрећући на североисток, пресеца пут и иде југоисточном међном линијом
катастарске парцеле број 7095/4 до међне тачке кат. парц. бр. 7095/4, и 7096/4.
Затим поново скреће на северозапад западном међном линијом катастарске парцеле број
7096/4 до катастарске парцеле број 7069/1 (пут), а онда скрећући на исток иде јужном
међном линијом пута до Киреша. Овом делу заштићеног подручја у режиму II степена
заштите припада и деоница канализованог тока Киреша уз обалу језера између северне
граничне линије тршћака „Суви рит” и катастарске парцеле број 10974/3 (пут), од
ушћа у језеро до границе подручја у режиму III степена заштите код уставе на језеру;
 3)
Плавно подручје водотока Киреш, низводни део, површине 40,01 хектара, чија граница
почиње од југозападне међне тачке катастарске парцеле број 7098/3, КО Палић, иде
на исток јужним међним линијама кат. парц. бр. 7098/3 и 7098/2 до тромеђе катастарских
општина Палић, Бачки Виногради и Мартонош, потом скреће на север до магистралног
пута катастарске парцеле број 4037. Скрећући на запад, граница прелази Киреш и иде
границом КО Палић и КО Бачки Виноград до југоисточне међне тачке катастарске парцеле
број 4035/2, КО Бачки Виногради. Граница се даље наставља на запад пратећи северне
међне линије кат. парц. бр. 4035/3, 4033/2, 4032/2, 4028/2, 4023/2, 4022/2,
4019/2, 4018/2, 4013/2, 4014/2, 4008/2, 4007/2, 4006/2 4005/2, 4003/2, 4001/2,
4000/2, 3998/2, 3996/4, 3996/3, 3993/4 и 3993/3 до међне тачке КО Бачки Виногради
и КО Палић, потом иде на запад северном међном линијом КО Палић, до међне тачке
КО Палић и кат. парц. бр. 3937 и 3886/7, КО Бачки Виногради, онда скреће на север
обухватајући катастарску парцелу број 3886/7 до међне тачке кат. парц. бр.
3886/7 и 3886/8. Граница затим креће на исток пресеца катастарску парцелу број
3886/7 до међне тачке катастарске парцеле број 7098/1, КО Палић, савија се на југ
западном међном линијом катастарске парцеле број 7098/1, скреће на запад северном
међном линијом катастарске парцеле број 7098/3 и наставља до почетне тачке описа;
 4)
степски фрагмент на брегу Хинга површине 0,11 хектара, обухвата катастарску парцелу
број 7844/2 у целости и делове кат. парц. бр. 7843/1 (цела ширина парцеле на удаљености
од 15 метара источно и западно од тригонометријске тачке) и 7843/2 (простор ширине
5 метара и дужине 30 метара уз северну међну линију катастарске парцеле, паралелно
с простором суседне парцеле у другом степену заштите);
 5)
влажне ливаде депресије Чурго површине 23,95 хектара, чија граница почиње од међне
тачке кат. парц. бр. 10972/2 и 6616/3, иде на североисток јужном међном линијом
катастарске парцеле број 10972/2 до међне тачке с катастарском парцелом број
6651/1, окреће на југоисток источном међном линијом катастарске парцеле број
6651/1, да би скренула на североисток међном линијом исте катастарске парцеле и
наставила даље на североисток северним међним линијама кат. парц. бр. 6655 и
6660/10 до катастарске парцеле број 10973/3 (пут). Граница затим скреће на југ источном
међном линијом катастарске парцеле број 6660/10, окреће на запад јужном међном линијом
исте катастарске парцеле до међне тачке катастарске парцеле број 6660/9. Даље се
граница окреће на југозапад идући међном линијом до југоисточне међне тачке катастарске
парцеле број 6660/2, скрећући на север источном међном линијом исте катастарске
парцеле, а затим скреће на запад северном међном линијом кат. парц. бр. 6660/2,
6660/1 и 6646/2. Потом се граница окреће на југ све време пратећи источну међну
линију катастарске парцеле број 6646/1, скреће на запад јужном међном линијом кат.
парц. бр. 6646/1 и 6657/1. Граница даље иде на запад јужним међним линијама кат.
парц. бр. 6642, 6641, 6640, 6639, 6638/2, 6638/1, 6636, 6637, 6635, 6634 и
6633/2, скрећући на северозапад јужном међном линијом кат. парц. бр. 6633/2,
6633/1, 6630, 6629, 6626, 6616/4, 6616/3, 6616/2, 6615/2, 6616/1, 6614, 6612,
6611 и 6609, наставља на северозапад и иде западном међном линијом катастарске парцеле
број 6609 до јужне међне тачке катастарске парцеле број 6608, одакле скреће на исток
јужном међном линијом катастарске парцеле број 6608, сече кат. парц. бр. 6611 и
6612, с јужне стране заобилази катастарску парцелу број 6615/1, сече кат. парц.
бр. 6615/2 и 6616/2 до међне линије катастарске парцеле број 6616/3, па окреће на
север и иде западном међном линијом исте катастарске парцеле до почетне тачке описа
овог дела;
 6)
влажне ливаде на простору Киваго, површине 15,11 хектара, чија граница почиње код
међне тачке кат. парц. бр. 5519 и 6075, затим иде на исток јужном међном линијом
катастарске парцеле број 6075 до међне тачке катастарске парцеле број 5524/2, скреће
на север западном међном линијом исте катастарске парцеле до њене северозападне
тачке. Граница затим скреће на исток северним међним линијама кат. парц. бр.
5524/2, 5524/5, 5525/2 и 5527/1, окрећући на југ источном међном линијом кат. парц.
бр. 5527/1 и 5526/1 до ауто пута Е-75. Потом граница скреће на југозапад западном
међном линијом ауто пута до југозападне међне тачке катастарске парцеле број
5524/2 скрећући на северозапад и иде 50 метара западном међном линијом исте катастарске
парцеле, а онда скреће на запад и на удаљености од 50 метара прати северну међну
линију кат. парц. бр. 5524/10, 5524/12 и 5436/1 до међне линије кат. парц. бр.
5518/2 и 5519 и скрећући на север западном међном линијом катастарске парцеле број
5519 иде до почетне тачке овог дела.
Остали
простор заштићеног добра обухвата режим заштите III степена.
 
Члан 5.
На
подручју Специјалног резервата „Лудашко језеро” у режиму заштите I степена забрањује
се коришћење природних богатстава и искључују се сви други облици коришћења простора
и активности, осим научних истраживања и контролисане едукације.
 
 На
подручју Специјалног резервата „Лудашко језеро” у режиму заштите II степена забрањено
је:
 1)
мењати намену површина (претварати ливаде и пашњаке у обрадиво земљиште, претварати
пољопривредно земљиште у воћњаке и винограде, градити рибњаке и др.), осим у циљу
заштите и развоја резервата;
2)
градити нове објекте, осим привремених за потребе спровођења мера заштите и унапређења
добра;
3)
повећавати постојећу спратност и габарите при реконструкцији постојећих објеката;
4)
градити молове, осим традиционалних пристана код старих салаша и у научноистраживачке
сврхе;
5)
обављати геолошке и друге истражне радове, осим ако су неопходни за спровођење мера
заштите и унапређења природних и културних вредности добра;
6)
експлоатисати нафту, гас, минералне сировине, тресет и грађевински материјал;
7)
примењивати хемијска средстава и минерална ђубрива, осим када је то неопходно за
спровођење мера активне заштите природних реткости;
8)
одлагати било коју врсту отпада;
9)
прихрањивати рибу;
10)
користити воду из језера и прве фреатске издани у било којем облику;
11)
градити заливне системе;
12)
упуштати воду испод II класе квалитета (мезосапробну);
13)
користити чамце на моторни погон, осим за потребе стараоца;
14)
држати чамце у води и користити их у периоду од 1. јануара до 30. јуна, осим за
потребе стараоца;
15)
било шта радити на води, осим за потребе спровођења мере заштите, научноистраживачких
радова и едукације;
16)
одводити или преводити воде Киреша, изузев када је констатован проток већи од 7
мл/сец;
17)
обављати хидромелиорационе радове који би довели до смањења нивоа подземних вода
(прокопавати нове канале, продубљивати постојеће и др.);
18)
мењати рељеф терена (раскопавати и насипати обалу, отварати позајмишта песка и сл.),
осим ради побољшања хидролошких и еколошких услова станишта;
19)
узнемиравати, уништавати, сакупљати и користити дивљу фауну и флору, осим у научноистраживачке
сврхе у циљу унапређења природних вредности;
20)
уносити алохтоне врста биљака и животиња;
21)
палити вегетацију, осим ради усмеравања сукцесије природне вегетације;
22)
косити тешком механизацијом и косити у генеративном периоду;
23)
бавити се привредним риболовом;
24)
пошумљавати;
25)
ловити, осим кад је то потребно ради очувања бројности популације и заштите од заразних
болести уз прибављене услове организације надлежне за послове заштите природе;
26)
загађивати животну средину и радити било шта што потенцијално може угрозити заштићено
природно добро.
 
На
подручју Специјалног резервата „Лудашко језеро” у режиму заштите III степена забрањено
је:
1)
мењати намену површина (претварати ливаде и пашњаке у обрадиво земљиште, претварати
пољопривредног земљишта у воћњаке и винограде, градити рибњаке и др.);
2)
градити нове објекте, осим за потребе спровођења мера заштите и унапређења добра,
а у складу с планским документом;
3)
повећавати постојећу спратност и габарите при реконструкцији постојећих објеката
у складу с планским документом;
4)
градити молове, осим традиционалних пристана код старих салаша и у научноистраживачке
сврхе;
5)
обављати геолошке и друге истражне радове, осим ако су неопходни за спровођење мера
заштите и унапређења природних и културних вредности добра;
6)
експлоатисати нафту, гас, минералне сировине, тресет и грађевински материјал;
7)
примењивати хемијска средстава и минерална ђубрива, осим када је то неопходно за
спровођење мера активне заштите природних реткости;
8)
одлагати било коју врсту отпада;
9)
обављати хидромелиорационе радове који би довели до смањења нивоа подземних вода
(прокопавати нове канале, продубљивати постојеће и др.);
10)
градити заливне системе;
11)
мењати рељеф терена (раскопавати и насипати обалу, отварати позајмишта песка и сл.),
осим ради побољшања хидролошких и еколошких услова станишта;
12)
узнемиравати, уништавати, сакупљати и користити дивљу фауну и флору, осим у научноистраживачке
сврхе у циљу унапређења природних вредности;
13)
уносити алохтоне врста биљака и животиња;
14)
палити вегетацију, осим ради усмеравања сукцесије природне вегетације;
15)
пошумљавати, осим фрагментарно за спровођење планираних мера унапређења предела;
16)
користити воду из језера и прве фреатске издани у било којем облику;
17)
користити чамце на моторни погон, осим за потребе стараоца;
18)
упуштати воду испод II класе квалитета (мезосапробну); 
19)
бавити се привредним риболовом;
20)
ловити, осим кад је то потребно ради очувања бројности популације и заштите од заразних
болести уз прибављене услове организације надлежне за заштиту природе. 
 
Члан 6.
На
подручју Специјалног резервата „Лудашко језеро” обезбеђује се: одржавање оптималног
водног режима у складу с природном хидролошком динамиком подручја; ревизија пројеката
и програма управљања водним режимом подручја и њихово прилагођавање постојећим наменама
простора; ревитализација средњег тока Киреша; очување природне динамике хидрохемијског
режима језера која обезбеђује зонални карактер хемизма вода; измуљивање језера;
управљање рибљим фондом језера ради генетске одрживости популација; одржавање оптималног
стања фрагментираних станишта природних реткости мерама активне заштите; одржавање
и ревитализација фрагмената шумарака пољског јасена и врбе иве на забареним теренима;
реинтродукција биљних и животињских врста, ревитализација станишта; сузбијање инвазивних
врста; усмеравање структуре и сукцесије природне вегетације; коришћење заштићених
површина у складу с мерама и програмима заштите, као и у складу с правилником унутрашњег
реда; контролисано сечење трске и кошење ливада, контролисана испаша; контролисан
спортски риболов (одређивање делова подручја добра и периода на којима се ове активности
могу спроводити, начина и других правила ради очувања природних вредности и њиховог
одрживог коришћења); унапређивање постојећих и формирање нових еколошких коридора
како између одвојених делова резервата, тако и према другим природним добрима и
према Тиси; формирање ветрозаштитних појасева аутохтоним врстама у складу с интересима
очувања биодиверзитета и примена других противерозионих мера; успостављање мониторинга;
научноистраживачки и образовни рад и презентација природних и културних вредности;
на делу подручја резервата с режимом заштите III степена – развој интегралне пољопривреде
и производње здраве хране, коришћење пољопривредног земљиштва и сточарство на традиционални
начин; одржавање отворених водених површина на местима предвиђеним за рекреацију;
изградња ограниченог броја типских дашчаних молова; уређење туристичких објеката
и реконструкција постојећих старих салаша у традиционалном стилу уже околине резервата;
планско уређење и коришћење простора сагласно утврђеном режиму заштите и потребама
спровођења програма заштите и развоја природног добра.
 
Члан 7.
На
подручју заштитне зоне Специјалног резервата „Лудашко језеро” забрањено је: уносити
инвазивне (агресивне алохтоне) врсте; изводити радове који негативно утичу на хидролошки
режим резервата; проширивати грађевинске зоне и градити објекте изван грађевинског
подручја утврђених посебним планским и урбанистичким документима; одлагати све врсте
отпада; градити индустријске и друге објекте и изводити радове који нарушавају еколошки
или визуелни интегритет подручја.
 
Члан 8.
О
Специјалном резервату „Лудашко језеро” стара се Јавно предузеће „Палић–Лудаш”, Палић
(у даљем тексту: старалац).
Старалац
је дужан да:
1)
чува заштићено природно добро и спроводи утврђене режиме заштите, тј. прописане
забране и правила унутрашњег реда;
2)
обележава заштићено природно добро, његову спољну границу, површине на којима су
утврђени режими заштите И, II и III степена, друга места и подручја значајна за
спровођење режима заштите; 
3)
доноси програм управљања, годишњи програм управљања и извештај о његовом извршавању,
акт о унутрашњем реду и чуварској служби;
4)
иницира доношење одговарајућих урбанистичких планова којима се уређује изградња
објеката и уређење простора; 
5)
организује спровођење програма управљања, а посебно подстиче и прати израду и примену
програма и пројеката заштите и унапређења стања дивљих врста биљака и животиња,
њихових заједница и станишта, научних истраживања и образовања, развоја туризма,
органске пољопривреде, уређења предела, очувања и приказивања културних вредности;

6)
прати стање природних вредности и њихове промене;
7)
успоставља и развија сарадњу с власницима и корисницима земљишта и других непокретности
на чувању, одржавању, уређењу и коришћењу заштићеног подручја, посебно с месним
становништвом и јавним предузећима која газдују природним ресурсима, установама
и организацијама које се баве заштитом природе и животне средине, развојем туризма
и пољопривреде.
 
Члан 9.
Заштита
и развој Специјалног резервата „Лудашко језеро” спроводи се према програму управљања
који се доноси као средњорочни документ за период од пет година. 
Програм
управљања из става 1. овог члана нарочито садржи:
1)
циљеве заштите и развоја, услове, мере, погодности и ограничења за њихово остваривање;
2)
приказ основних вредности и природних богатстава заштићеног природног добра и њихових
корисника;
3)
приоритетне задатке на чувању и одржавању заштићеног природног добра, праћењу стања
природних вредности, посебно биљака фрагментираних станишта, птица и риба и њиховој
биолошкој и техничкој заштити, као и на очувању квалитета вода, ваздуха и других
чинилаца животне средине; 
4)
задатке, услове и мере одрживог коришћења природних ресурса и развој делатности
и активности које су на њима засноване, пре свега, орнитологије, рибарства, пољопривреде,
шумарства и водопривреде; 
5)
задатке, услове и мере развоја туризма и рекреације, уређења предела и изградње
објеката у функцији заштићеног природног добра; 
6)
приоритетне научноистраживачке и васпитно--образовне, информативно-пропагандне и
друге активности и циљеве, као и задатке заштите објеката народног градитељства,
етнографских и фолклорних обележја и других културних вредности; 
7)
приоритетне задатке на приказивању вредности заштићеног природног добра; 
8)
врсту и садржај документације за спровођење циљева и задатака на праћењу, очувању
и унапређењу стања природних и других вредности, посебно тресавских станишта, птица
и риба, одрживог коришћења тих вредности у научне, образовне, рекреативне и друге
сврхе;
9)
преглед потребне планске, урбанистичке и друге документације за спровођење уређивачких
и развојних циљева и задатака, динамику и субјекте за њихову реализацију;
10)
задатке на успостављању партнерских односа с месним становништвом, јавним предузећима,
другим корисницима природних ресурса, установама и организацијама; 
11)
динамику и субјекте реализације програмских задатака;
12)
средства потребна за реализацију програма управљања и начин на који ће се она обезбедити.
На
програм управљања из става 1. овог члана, на који су претходно прибављена мишљења
министарстава надлежних за послове туризма, шумарства и водопривреде, просторног
планирања и урбанизма, науке, финансија, просвете и културе, сагласност даје министарство
надлежно за заштиту животне средине (у даљем тексту: Министарство).
Програм
управљања из става 1. овог члана остварује се годишњим програмом управљања чији
се задаци и послови реализују у текућој години с динамиком њиховог извршавања и
висином потребних средстава.
Годишњи
програм управљања за наредну годину, заједно с извештајем о остваривању програма
у текућој години старалац доставља Министарству до 15. децембра.
 
Члан 10.
Старалац
у обављању послова заштите и развоја Специјалног резервата „Лудашко језеро” обезбеђује
обележавање резервата, унутрашњи ред и чуварску службу, у складу с актом који доноси,
уз сагласност Министарства.
Актом
из става 1. овог члана утврђују се правила за спровођење прописаног режима заштите,
а нарочито: 
1)
начин на који ће се понашати посетиоци, власници и корисници непокретности при кретању,
боравку и обављању послова на заштићеном природном добру; 
2)
места, површине и објекти у којима се ограничава кретање или забрањује и ограничава
обављање одређених радњи, као и трајање тих мера (кошанице, пашњаци);
3)
биљне и животињске врсте које је забрањено уништавати, оштећивати или узнемиравати,
као и врсте чије је коришћење, тј. брање, сакупљање и излов ограничено;
4)
подручја природних рибљих плодишта и услови спортског риболова у складу с законом;

5)
начин комуникације с физичким и правним лицима која по различитом основу користе
или су заинтересована за коришћење заштићеног природног добра;
6)
услови заштите приликом научних истраживања и образовних активности, извођења истражних
радова и едукације; 
7)
услови и мере за обављање туристичких, угоститељских услуга и других делатности
и посебне забране и ограничења у спровођењу режима заштите;
8)
места и услови за одлагање отпада, начин одржавања уредности и чистоће заштићеног
подручја;
9)
начин и организација чувања, опрема и средства неопходна за чување и одржавање и
начин и услови постављања информативних и других ознака. 
Правила
одређена актом из става 1. овог члана и друге неопходне информације за спровођење
режима заштите, старалац је дужан да огласи и на погодан начин учини доступним посетиоцима
и корисницима.

 

Члан 11.
Средства
за заштиту и развој Специјалног резервата „Лудашко језеро” обезбеђују се из прихода
остварених обављањем делатности стараоца, од накнаде за коришћење заштићеног природног
добра, из буџета Републике Србије и из других извора у складу с законом.

 

Члан 12.
Програм
управљања и годишњи програм управљања Специјалног резервата „Лудашко језеро” старалац
ће донети у року од шест месеци од дана ступања на снагу ове уредбе.
До
доношења докумената из става 1. овог члана старалац ће послове заштите и развоја
обављати према привременом програму управљања који ће донети у року од 30 дана од
дана ступања на снагу ове уредбе, уз сагласност Министарства.
Старалац
ће у року од десет месеци од дана ступања на снагу ове уредбе извршити идентификацију
граница заштићеног природног добра на терену и њихово обележавање на прописан начин.

 

Члан 13.
Планови
уређења простора, шумске, ловне, водопривредне, пољопривредне и друге основе, програми
унапређења рибарства и други програми који обухватају заштићено природно добро,
усагласиће се с Просторним планом Републике Србије и програмом управљања из члана
9. ове уредбе.

 

Члан 14.
Даном
ступања на снагу ове уредбе престаје да важи Уредба о заштити Специјалног резервата
природе „Лудашко језеро” („Службени гласник РС”, број 56/94).

 

Члан 15.
Ова
уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.
 
05 број 110-1654/2006
У Београду, 7. априла 2006. године
Влада
Потпредседник,
Мирољуб Лабус, с.р.

 

	 

ОПИС ГРАНИЦА СПЕЦИЈАЛНОГ
РЕЗЕРВАТА ПРИРОДЕ „ЛУДАШКО ЈЕЗЕРО”
 
Почетна
тачка границе је у најсевернијој тачки природног добра. Северна гранична тачка Специјалног
резервата „Лудашко језеро” је међна тачка кат. парц. бр. 3859 и 3858/3. Граница
иде на југоисток међном линијом катастарске парцеле број 3859 до међне тачке кат.
парц. бр. 3859 и 3864/2. Скреће на исток државном границом до међне тачке катастарске
парцеле број 3882/5. Спушта се на југоисток граничном линијом КО Палић и КО Бачки
Виногради, прелази испод аутопута са источне стране Киреша, наставља се до пруге,
прелази пругу и скреће на североисток граничном линијом кат. парц. бр. 3819 и
3817 (КО Бачки Виногради) до катастарске парцеле број 3814 (пут), где скреће на
југоисток међним линијама кат. парц. бр. 3817 и 3815/1 до катастарске парцеле број
4038 (пут). Граница скреће на југозапад међном линијом пута, прелази савезни пут
првог реда катастарске парцеле број 4037 до међне тачке катастарске парцеле број
3881. Граница скреће на југоисток јужном страном савезног пута до међне тачке катастарске
парцеле број 3836/2, онда иде на југ до међне тачке кат. парц. бр. 3836/2 и
3886/7, наставља на југ до међне тачке кат. парц. бр. 3937 и 3886/7, потом скреће
на исток све време идући северном међном линијом кат. парц. бр. 3937, 3940/1,
3940/2, 3940/3, 3940/4, 3940/5, 3943/1, 3943/2, 3944/1, 3944/2, 3949/1, 3949/4,
3949/3, 3949/2, 3952, 3953/1, 3953/2, 3957, 3958, 3963, 3966, 3969, 3970, 3973,
3974, 3977, 3978, 3984, 3985/1, 3988/2, секући кат. парц. бр. 3988/3 и 3989/1. Затим
скреће на север међном линијом катастарске парцеле број 3989/2 до њене северне међне
тачке, ту окреће на исток и даље наставља северним међним линијама парцела кат.
парц. бр. 3989/2 и 3989/5, где се савија на север обухватајући кат. парц. бр.
3993/1, 3993/2 до међне тачке катастарске парцеле број 3996/1. Граница се наставља
на исток северном међном линијом кат. парц. бр. 3996/1, 3996/2, 3998/1, 4000/1,
4001/1, 4003/1, 4005/1, 4006/1, 4007/1, 4008/1, 4014/1, 4013/1, 4018/1, 4019/1,
4022/1, 4023/1, 4028/1, 4032/1, 4032/3, 4033/1, 4035/2, 4036 до крајње источне граничне
тачке Специјалног резервата „Лудашко језеро”, до међне тачке КО Бачки Виногради
и КО Мартонош. Потом граница скреће на југ до тромеђе КО Бачки Виногради, КО Палић
и КО Мартонош, онда иде на југ међном линијом две општине КО Палић и КО Мартонош
до јужне међне тачке катастарске парцеле број 7098/2, КО Палић, скрећући на запад
дуж јужне међне линије кат. парц. бр. 7098/2 и 7098/3 до међне тачке кат. парц.
бр. 7098/3, 7887 и катастарске парцеле број 10974/2 (пут). Граница скреће на југ
западном линијом катастарске парцеле број 10974/2 (пут) до северне међне тачке катастарске
парцеле број 7959 (пут). Скреће на запад северозападном међном линијом пута катастарске
парцеле број 7959 (пут) до јужне међне тачке катастарске парцеле број 7854 где иде
на исток јужном међном линијом исте катастарске парцеле до међне тачке катастарске
парцеле број 7844/5 где скреће на југ обухватајући кат. парц. бр. 7844/5,
7844/1, 7843/1, 7843/3. Скреће на запад јужном међном лињом катастарске парцеле
број 7843/3, до катастарске парцеле број 7959 (пут), окреће се на север источном
међном линијом пута до југоисточне међне тачке катастарске парцеле број 7958/1 и
обухватајући исту катастарску парцелу наставља се до катастарске парцеле број
7944 (пут). Наставља северозападном међном линијом катастарске парцеле број
7944 (пут) до јужне међне тачке катастарске парцеле број 7906/1, скреће на северозапад
међном линијом катастарске парцеле број 7906/1 у дужини од 240 метара где се савија
на југозапад, секући кат. парц. бр. 7907/1, 7907/2, 7908/1, 7908/2, 7908/3, 7908/4,
7913/3, 7912, 7913/1 до северне међне тачке катастарске парцеле број 7913/2. Граница
се наставља међном линијом катастарске парцеле број 7913/2 до катастарске парцеле
број 7924 (пут). Наставља пратећи катастарску парцелу број 7924 (пут) све до међне
тачке катастарске парцеле број 7933 и катастарске парцеле број 7944 (пут). Граница
иде на југоисток источном међном линијом катастарске парцеле број 7945/3 до катастарске
парцеле број 7960 (пут), скреће на запад до међне тачке катастарске парцеле број
7990/1, иде на југ источном међном линијом катастарске парцеле број 7990/1 до њене
јужне међне тачке. Наставља на југ секући кат. парц. бр. 7993/1, 7993/2,
7993/3, 7993/4, 7993/5, 7994 и 8002 на дужини од 100 метара од њихових међних тачака
уз језеро, до катастарске парцеле број 8007. Скреће на исток до међне тачке кат.
парц. бр. 8007 и 8017/10. Граница наставља на југ западном међном линијом катастарске
парцеле број 8017/10 до катастарске парцеле број 8029 (пут), продужава на исток
идући међном линијом катастарске парцеле број 8029 (пут) до катастарске парцеле
број 10979 (пут). Наставља на југ западном међном линијом катастарске парцеле број
10979 (пут) до међне тачке катастарске парцеле број 8282/2 и катастарске парцеле
број 8420 (пут), сече катастарску парцелу број 8420 (пут) до катастарске парцеле
број 8422, потом окреће на југ до тачке, која је удаљена 100 метара од језера и
среће на запад, при том секући кат. парц. бр. 8422 и 8423 до тачке која је удаљена
од језера 150 метара по западној међној линији катастарске парцеле број 8423. Скрећући
на северозапад међном линијом катастарске парцеле број 8423 граница иде до тачке
удаљене 100 метара од језера и наставља на запад секући катастарске парцеле на удаљености
од 100 метара од јужне међне линије катастарске парцеле број 6767 (језеро) до катастарске
парцеле број 8457, обухватајући исту катастарску парцелу до катастарске парцеле
број 8460, скреће на југ до тачке удаљене 150 метара од јужне међне линије језера.
Затим сече катастарску парцелу број 8460 до њене западне међне линије и то до тачке
120 метара од језера, скреће на северозапад међном линијом катастарске парцеле број
8460 до тачке удаљене 100 метара од јужне међне линије језера. Окреће се на југозапад
секући катастарске парцеле на растојању од 100 метара од јужне међне линије катастарске
парцеле број 6767 (језеро) до међне линије катастарске парцеле број 8466. Скреће
на југ источном међном линијом катастарске парцеле број 8466, обухватајући је наставља
на запад јужном међном линијом катастарске парцеле број 8468 до источне међне линије
катастарске парцеле број 8470, потом скреће на југ катастарске парцеле број
10975/1 (пут Суботица-Кањижа), што представља јужну граничну тачку Специјалног резервата
„Лудашко језеро”. Граница скреће на запад северном међном линијом катастарске парцеле
број 10975/1 (пут) до северозападне међне тачке катастарске парцеле број 9253, иде
на исток истом катастарском парцелом, обилази катастарску парцелу број 9251 обухватајући
катастарску парцелу број 9252 до катастарске парцеле број 10973 (пут). Граница затим
сече пут до северозападне међне тачке катастарске парцеле број 8480/2, наставља
на исток северном међном линијом те катастарске парцеле до тачке удаљене 100 метара
од западне међне линије катастарске парцеле број 6767 (језеро). Скреће на север
секући парцеле на удаљености од 100 метара од западне међне линије катастарске парцеле
број 6767 (језеро) до катастарске парцеле број 8529/1, где скреће на запад јужном
међном линијом исте катастарске парцеле, обилази катастарску парцелу број 8528,
до катастарске парцеле број 10973 (пут), наставља се западном међном линијом пута
до североисточне међне тачке катастарске парцеле број 9139/2. Граница креће на исток,
секући пут и наставља северном међном линијом катастарске парцеле број 8539/1 до
тачке удаљене 100 метара од западне међне линије катастарске парцеле број 6767.
Окреће на североисток секући катастарске парцеле на удаљености од 100 метара од
западне међне линије катастарске парцеле број 6767 (језеро) до јужне међне линије
катастарске парцеле број 8542/1. Граница окреће под правим углом у односу на међну
линију катастарске парцеле број 8542/1 и иде на север секући катастарске парцеле
до јужне међне линије катастарске парцеле број 8548/1. Скреће уз јужну међну линију
катастарске парцеле број 8548/1 до тачке удаљене 100 метара од језера, скреће на
север и наставља секући катастарске парцеле на удаљености од 100 метара од западне
међне линије катастарске парцеле број 6767 (језеро) до југозападне међне тачке катастарске
парцеле број 8654/2. Граница скреће на североисток северном међном линијом катастарске
парцеле број 8639/3 до југозападне међне тачке катастарске парцеле број 8656. Наставља
на север западном међном линијом катастарске парцеле број 8656 до катастарске парцеле
број 8657 (пут), пресеца пут и прати западне међне линије кат. парц. бр. 8660 и
8661/1 до северозападне међне тачке катастарске парцеле број 8661/2. Граница скреће
на југозапад и наставља секући катастарске парцеле на удаљености од 100 метара од
јужне међне линије катастарске парцеле број 6757, до тачке удаљене 100 метара од
западне међне линије катастарске парцеле број 6757 на источној међној линији катастарске
парцеле број 8670. Граница окреће на југ пратећи међну линију катастарске парцеле
број 8670 у дужини од 50 метара, где скреће на запад и сече на удаљености од 50
метара од јужне међне линије катастарске парцеле број 6757 до источне међне линије
катастарске парцеле број 8677. Потом окреће на југ међном линијом исте катастарске
парцеле у дужини од 50 метара да би скренула на запад секући катастарске парцеле
на удаљености од 100 метара од јужне међне линије катастарске парцеле број 6757
до крајње западне међне тачке катастарске парцеле број 6757. Граница се наставља
на запад секући катастарске парцеле на удаљености од 100 метара од јужне међне линије
катастарске парцеле број 6767 (језеро) до источне међне линије катастарске парцеле
број 8699, скреће на југ до катастарске парцеле број 10973 (пут), пресеца пут и
скреће на запад јужном међном линијом катастарске парцеле број 10973 (пут) до југоисточне
међне тачке катастарске парцеле број 6334. Окреће на запад у дужини од 50 метара
где скреће на северозапад секући катастарске парцеле на растојању од 50 метара од
катастарске парцеле број 10973 (пут) до северне међне линије катастарске парцеле
број 6337/4. Граница скреће на исток северном међном линијом исте катастарске парцеле
до њене југоисточне међне тачке, наставља на исток пресецајући пут до јужне међне
тачке катастарске парцеле број 6750, наставља на исток изостављајући ову катастарску
парцелу, иде на север и сече катастарску парцелу број 6749/3 до источне међне тачке
катастарске парцеле број 6748, изостављајући је иде на североисток северном међном
линијом кат. парц. бр. 6749/3 и 6749/1 до тачке која је удаљена 100 метара од западне
међне линије катастарске парцеле број 6755. Скреће на север секући катастарске парцеле
на удаљености од 100 метара од јужне међне линије катастарске парцеле број 6755
до катастарске парцеле број 10973 (пут). Граница сече пут и наставља на север линијом
удаљеном 100 метара од западне међне линије пута до јужне међне линије катастарске
парцеле број 6461. Скреће на запад обухватајући исту катастарску парцелу до јужне
међне линије катастарске парцеле број 6659/3 и окреће на југозапад јужним међним
линијама кат. парц. бр. 6659/3, 6659/10, 6659/2, 6659/1, 6646/3, 6658 до међне тачке
кат. парц. бр. 6658 и 6657. Граница скреће на југозапад источним међним линијама
кат. парц. бр. 6464/1, 6469/1, 6469/2 где окреће на запад јужним међним линијама
кат. парц. бр. 6469/3, 6469/4, 6468 до јужне међне тачке кат. парц. бр. 6468 и
6466, савија се на север западном међном линијом катастарске парцеле број 6468 до
катастарске парцеле број 6465/1. Скреће на запад јужном међном линијом катастарске
парцеле број 6465/1 до међне тачке кат. парц. бр. 6465/1, 6465/2, 6467/2, скреће
на југ источном међном линијом катастарске парцеле број 6467/2 до њене источне међне
тачке где окреће на запад јужном међном линијом канала Палић-Лудаш, обухватајући
део канала испод аутопута до међне тачке кат. парц. бр. 6510/2 и 6510/3. Граница
скреће на југозапад обухватајући кат. парц. бр. 6510/3 и 6508 до јужне међне линије
канала. Наставља на запад све време пратећи јужну међну линију канала до канала
Беге код катастарске парцеле број 1426, обухвата кат. парц. бр. 1426 и 1427 и достиже
западну граничну тачку Специјалног резервата „Лудашко језеро”. Граница иде на исток
северном међном линијом канала Палић–Лудаш, обухватајући канал који прелази испод
аутопута Е-75, окреће на север пратећи западну међну линију канала до западне међне
тачке катастарске парцеле број 10972/1. Граница се окреће на североисток, прати
северну међну линију катастарске парцеле број 10972/1 у дужини од 550 метара где
се савија под правим углом секући исту катастарску парцелу до североисточне међне
тачке катастарске парцеле број 6653. Граница креће на запад јужном међном линијом
катастарске парцеле број 10972/1 до источне међне линије канала Палић-Лудаш, пратећи
канал, окреће на југ источном међном линијом канала, да би кренула на исток северном
линијом канала до катастарске парцеле број 10973/2 (пут), обухватајући катастарску
парцелу број 10973/2 иде на југ источном међном линијом катастарске парцеле број
10973/3 (пут) до северозападне међне тачке катастарске парцеле број 6789, скреће
на исток северном међном линијомкат. парц. бр. 6789, 6788 и 6787 до језера. Скреће
на север до југозападне међне тачке катастарске парцеле број 6753, наставља на север
западном међном линијом исте катастарске парцеле обухватајући катастарску парцелу
број 6774/3 наставља се западно међном линијом катастарске парцеле број 6753 (канал
Беге), прелазећи испод савезног пута и наставља јужном међном линијом катастарске
парцеле број 5436/3, полази испод аутопута Е-75, наставља јужном међном линијом
катастарске парцеле број 5436/1 до наспрам југозападне међне тачке катастарске парцеле
број 5518/1 где граница скреће на север западном међном линијом катастарске парцеле
број 5518/1 до међне тачке кат. парц. бр. 5518/1 и 6075, скреће на запад јужном
међном линијом катастарске парцеле број 6075, обухватајући део катастарске парцеле
број 6075 до пруге, скреће на исток уз пругу до канала, иде се на северозапад, пролази
испод пруге до јужне међне линије катастарске парцеле број 6074. Граница скреће
на запад јужном међном линијом исте катастарске парцеле до катастарске парцеле број
5219 (пут), скреће на север источном међном линијом катастарске парцеле број
5219 до пута северозападне међне тачке катастарске парцеле број 5218, скреће на
исток северним међним линијама кат. парц. бр. 5218, 5217, 5216/1, 5216/2,
5212/3, 5212/4, 5212/2, 5212/6, 5212/9, 5212/8, 5212/7, 5212/1 до међне тачке кат.
парц. бр. 5212/1 и 6074. Граница скреће на југ, па на исток међном линијом катастарске
парцеле број 6074, обухватајући парцелу и јужном међном линијом катастарске парцеле
број 6074 враћа се на запад до канала. Прелази пругу, скреће на исток обухватајући
део катастарске парцеле број 6075 до међне тачке кат. парц. бр. 6075 и 5524/2 ,
наставља на исток северним међним линијама кат. парц. бр. 5524/2, 5524/5,
5525/2 и 5527/1 скреће на југ, пратећи међну линију катастарске парцеле број
5527/1, скреће на исток међном линијом кат. парц. бр.5527/1 и 5527/2. Граница скреће
на југ источном међном линијом. катастарске парцеле број 5527/2 до међне тачке кат.
парц. бр. 5527/2 и 5531/1 где се ломи на исток пратећи северну међну линију кат.
парц. бр.5531/1 и 5535/1 до међне тачке кат. парц. бр.5535/1 и 5536/1. Граница скреће
на југ источном међном линијом катастарске парцеле број 5535/1 до аутопута. Потом
скреће на југозапад западном међном линијом аутопута Е-75 до северне међне линије
катастарске парцеле број 5436/4 (канал Беге), где каналом Беге пролази испод аутопута
до источне међне линије аутопута, где скреће на североисток међном линијом аутопута
до међне тачке кат. парц. бр. 5537/2 и 5539/2. Граница скреће на југоисток северним
међним линијама кат. парц. бр. 5538, 5542, 5544, пресеца пут катастарске парцеле
број 5548/1, и наставља северним међним линијама кат. парц. бр. 5550/1, 5550/2,
5551/1, 5551/2, 5554, и 5555. Граница скреће на југ источном међном линијом катастарске
парцеле број 5555 до међне тачке кат. парц. бр.5555 и 5436/3 (канал Беге). Граница
скреће на исток северном међном линијом катастарске парцеле број 5436/3 (канал Беге),
прелази савезни пут до међне тачке катастарске парцеле број 6753 и 6754, скреће
на исток северним међним линијама кат. парц. бр. 6754, 6753 и 6752 до међне тачке
кат. парц. бр. 6752 и 6808. Граница креће на југоисток све време пратећи међну линију
катастарске парцеле број 6752 до међне тачке кат. парц. бр.6752 и 6764. Ломи се
на север међном линијом катастарске парцеле број 6764 до савезног пута где скреће
на исток пратећи северну међну линију катастарске парцеле број 6764. Граница скреће
на југоисток источном међном линијом катастарске парцеле број 6764 до међне тачке
кат. парц. бр.6764 и 6765, наставља на југоисток источном међном линијом катастарске
парцеле број 6765 до међне тачке кат. парц. бр. 6765 и 6884, креће на исток обухватајући
катастарску парцелу број 6884, наставља се на југоисток источним међним линијама
кат. парц. бр.6764 и 6766, поново до катастарске парцеле број 6764 до међне тачке
кат. парц. бр. 6764 и 6920. Граница скреће на исток северним међним линијама кат.
парц. бр. 6920, 6921, 6922/1, 6922/2 до катастарске парцеле број 6925/3 (пут) где
скреће на југ западном међном линијом пута до југоисточне међне тачке катастарске
парцеле број 6923. Граница скреће на исток, пресеца катастарску парцелу број
6925/3 (пут) и наставља на исток северним међним линијама кат. парц. бр. 6935,
6936/1 и 6936/2 до међне тачке кат. парц. бр. 6936/2 и 7000/9. Граница скреће на
север западним међним линијама кат. парц. бр. 7000/9, 7000/7, до северозападне међне
тачке катастарске парцеле број 7000/6. Граница скреће на исток северном међном линијом
катастарске парцеле број 7000/6 до међне тачке кат. парц. бр. 7000/6 и 7000/9, скреће
на север западним међним линијама кат. парц. бр. 7000/9, 7000/10 и 7000/1 до катастарске
парцеле број 7069/1 (пут), скреће на исток јужном међном линијом пута до наспрам
међне тачке кат. парц. бр. 7092/1 и 7092/4, скреће на север, пресеца катастарску
парцелу број 7069/1(пут) и наставља западном међном линијом кат. парц. бр.
7092/4 и 7091/1 до савезног пута. Граница потом креће на северозапад, пресеца пут
до међне тачке кат. парц. бр. 5936/11 и 5938/1, скреће на северозапад западним међним
линијама кат. парц. бр. 5936/11, 5936/16, 5936/10, 5936/17, 5936/9 до источне међне
линије катастарске парцеле број 5693 (пут), наставља на северозапад источном међном
линијом пута до пруге. Граница прелази пругу до међне тачке кат. парц. бр.
6062, 3881/3 и 5264, скреће на север западном међном линијом кат. парц. бр.3881/3
и 3881/2 до аутопута. Граница испод аутопута пролази са западне међне линије Киреша
и наставља на северозапад западним међним линијама кат. парц. бр.3881/4,
3881/1, 3881/7, 3864/2 и 3859 до југозападне међне тачке кат. парц. бр. 3859 и
3858/3. Потом скреће на североисток међном линијом катастарске парцеле број
3859 до северне граничне тачке резервата и до почетне тачке описа границе.
 
ОПИС ГРАНИЦА ЗАШТИТНЕ
ЗОНЕ 

	 
Почетна тачка границе
заштитне зоне је у најсевернијој тачки природног добра, међна тачка кат. парц. бр.
3859 и 3858/3. Граница иде на југоисток међном линијом катастарске парцеле број
3859 до међне тачке кат. парц. бр. 3859 и 3864/2. Скреће на исток државном границом
до западне међне линије катастарске парцеле број 4057/1 (пут), КО Бачки Виногради.
Спушта се на југоисток западним међним линијама кат. парц. бр. 4057/1 и 4057/2 до
међне тачке кат. парц. бр. 4057/2 и 1185/2, где скреће на североисток и наставља
северном међном линијом катастарске парцеле број 1185/2 до катастарске парцеле број
4056/1 (пут), где скреће на југоисток пратећи пут до пруге. Граница заштитне зоне
прелази пругу Суботица-Сегедин и наставља на североисток јужном међном линијом пруге
до катастарске парцеле број 1383 (пут), где скреће на југоисток, пратећи западну
међну линију пута до међне тачке кат. парц. бр. 1383 и 4038, прелази пут, скреће
на југозапад и наставља јужном међном линијом катастарске парцеле број 4038 (пут)
до северозападне међне тачке катастарске парцеле број 1920/2. Граница прелази преко
ове парцеле пратећи летњи пут до катастарске парцеле број 3687 (пут) скреће на југоисток
и прати западне међне линије кат. парц. бр. 3687, 3556 и 3566 до магистралног пута
Суботица–Сегедин. Граница наставља на исток јужном међном линијом магистралног пута
до крајње источне граничне тачке Специјалног резервата „Лудашко језеро”, до међне
тачке КО Бачки Виногради и КО Мартонош. Граница скреће на југ до тромеђе КО Бачки
Виногради, КО Палић и КО Мартонош. Граница иде на југ међном линијом две општине
КО Палић и КО Мартонош до катастарске парцеле број 7213(пут), КО Палић, скреће на
запад, наставља северном међном линијом катастарске парцеле број 7213 (пут) до катастарске
парцеле број 10974/2 (пут) где скреће на југоисток и наставља западном међном линијом
катастарске парцеле број 10974/2 (пут) до међне тачке кат. парц. бр. 10974/2 и
8003. Граница заштитне зоне скреће на запад и наставља јужном међном линијом катастарске
парцеле број 8003 до северне међне тачке катастарске парцеле број 8004 (пут) где
се ломи на југ и наставља западном међном линијом исте катастарске парцеле до северозападне
међне тачке катастарске парцеле број 8029. Граница скреће на исток и прати северну
међну линију катастарске парцеле број 8029 у дужини од 100 метара, скреће и наставља
на југ секући парцеле на удаљености од 100 метара од западне међне линије кат. парц.
бр. 8030, 8031, 10979 и 8420, прелази катастарску парцелу број 10975/1 (пут) и наставља
на југ западном међном линијом катастарске парцеле број 10396/1 у дужини од 100метара.
Граница скреће на запад секући парцеле на удаљености од 100метара од јужне међне
линије катастарске парцеле број 10975/1 све до наспрам северозападне међне тачке
катастарске парцеле број 9242/2, где скреће на исток, прелази катастарску парцелу
број 10975/1 (пут) и наставља северном међном линијом катастарске парцеле број
9242/2 до тачке удаљене 100метара од западне међне линије катастарске парцеле број
10973/3. Граница заштитне зоне скреће и наставља на север секући парцеле на удаљености
од 100метара од западне међне линије катастарске парцеле број 10973/3 (пут-Лудашки
шор), скреће на запад пратећи промену правца пута до катастарске парцеле број
8700/3 (пољски пут). Наставља на запад јужном међном линијом исте катастарске парцеле
до њене југозападне међне тачке, скреће на северозапад западном међном линијом катастарске
парцеле број 6311, заобилази катастарску парцелу број 6317/3 и наставља западним
међним линијама кат. парц. бр. 6317/3, 6321, 6323, 6326/2 и 6329, скрећући на запад
јужном међном линијом катастарске парцеле број 6333/1, обилази парцелу, скреће на
северозапад и наставља западним међним линијама кат. парц. бр. 6333/1, 6333/2, 6334/7,
6334/8, 6334/9, 6336, 6337/1, 6337/4, 6337/2, 6337/3 до северозападне међне тачке
катастарске парцеле број 6337/3, скреће на исток и наставља северном међном линијом
исте катастарске парцеле до катастарске парцеле број 10973/3 (пут-Лудашки шор).
Граница заштитне зоне скреће на северозапад, наставља на северозапад западном међном
линијом катастарске парцеле број 10973/3 (пут) до североисточне међне тачке катастарске
парцеле број 6444, где скреће на југоисток и наставља северним међним линијама кат.
парц. бр. 6444, 6445, 6446, 6477 до источне међне линије катастарске парцеле број
6295/5 (пут), где скреће на југоисток источном међном линијом пута и наставља до
северне међне тачке катастарске парцеле број 6235. Граница се савија на југозапад
и наставља северним међним линијама кат. парц. бр. 6232/1, 6233/2, прелази аутопут
Е-75 и наставља северним међним линијама кат. парц. бр. 6234/1, 6238/3, 6238/2,
6238/1 и 6235 до катастарске парцеле број 1450/3 (пут), где се ломи на северозапад
и наставља источном међном линијом катастарске парцеле број 1450/3 (пут) до југоисточне
међне тачке катастарске парцеле број 1294. Граница заштитне зоне скреће на југозапад
и наставља јужним међним линијама кат. парц. бр. 1294, 1474/4 и 1328 до југоисточне
међне тачке катастарске парцеле број 1330. Граница се наставља на југозапад северним
међним линијама кат. парц. бр. 1492, 1496/1, 1499, 1500 и 1501 до катастарске парцеле
број 1451 (пут), где скреће на северозапад и наставља севроисточном међном линијом
катастарске парцеле број 1451 (пут) до јужне међне тачке катастарске парцеле број
1425 (Омладинско језеро). Граница скреће на североисток и наставља се југоисточном
и источном међном линијом кат. парц. бр. 1425,1449/1 и 1449/2 до катастарске парцеле
број 10972/1 (магистрали пут Суботица–Хоргош). Граница скреће на исток и наставља
на исток јужном међном линијом пута до североисточне међне тачке катастарске парцеле
број 6083. где се граница савија на север, прелази магистрални пут и наставља источним
међним линијама кат. парц. бр. 5496 и 5495 до пруге Суботица-Сегедин. Граница заштитне
зоне прелази пругу, скреће на запад и наставља северном међном линијом пруге до
југоисточне међне тачке катастарске парцеле број 5226/1, скреће на север и наставља
источном међном линијом катастарске парцеле број 5226/1 до катастарске парцеле број
1584 (пут), где се ломи на исток и наставља на исток северном међном линијом катастарске
парцеле број 1584 (пут) до катастарске парцеле број 4915 (пут), где скреће на север.
Граница наставља на север источном међном линијом катастарске парцеле број 4915
до југоисточне међне тачке катастарске парцеле број 4826/1, где скреће на запад
и наставља северном међном линијом катастарске парцеле број 4837/2 (пут) до југозападне
међне тачке катастарске парцеле број 4828/2. Граница скреће на север, наставља западном
међном линијом кат. парц. бр. 4828/2, 4828/1 до катастарске парцеле број 6061 (пут).
Граница прелази пут и канал, скреће на исток и наставља северном међном линијом
катастарске парцеле број 6061. до катастарске парцеле број 6158/3 (пут) где скреће
на југоисток, наставља на југоисток западном међном линијом катастарске парцеле
број 6158/3 до катастарске парцеле број 4837/1 (пут), скреће на запад јужном међном
линијом пута до северозападне међне тачке катастарске парцеле број 5122/16, савија
се на југоисток и наставља западним међним линијама кат. парц. бр. 5122/16,
5122/15, 5122/2, пелази катастарску парцелу број 5264/3 (пут), прелази пругу Суботица-Сегедин
и скреће на исток. Граница заштитне зоне наставља на исток јужном међном линијом
пруге до катастарске парцеле број 5692 (пут), скреће на југ и наставља источном
међном линијом катастарске парцеле број 5692 (пут) до катастарске парцеле број
5749 (пут), скреће на исток и наставља јужном међном линијом катастарске парцеле
број 5749 (пут) до североисточне међне тачке катастарске парцеле број 5784/8, окреће
на југ источном међном линијом кат. парц. бр. 5784/8 и 5851/1, прелази катастарску
парцелу број 6049 (пут), наставља на југ источним међним линијама кат. парц. бр.
6041/6 и 6041/7 до катастарске парцеле број 10972/1 (магистрали пут Суботица–Хоргош).
Граница скреће на исток северном међном линијом истог пута до југозападне међне
тачке катастарске парцеле број 5966, скреће на север западном међном линијом исте
катастарске парцеле, прелази катастарску парцелу број 6049 (пут), наставља на север
западним међним линијама кат. парц. бр. 5924/1 и 5754 до катастарске парцеле број
5749 (пут), где скреће на запад севрном међном линијом истог пута до југозападне
међне тачке катастарске парцеле број 5735/2. Граница скреће на север западном међном
линијом катастарске парцеле број 5735/2, прелази пругу, скреће на североисток и
наставља југоисточном међном линијом катастарске парцеле број 3942/1 до тачке наспрам
катастарске парцеле број 3943/1 (пут) где скреће на севрозапад, прелази аутопут
Е-75 и наставља на северозапад југозападном међном линијом катастарске парцеле број
3943/1 (пут) до југозападне међне тачке кат. парц. бр. 3859 и 3858/3. Затим граница
скреће на североисток међном линијом катастарске парцеле број 3859 до северне граничне
тачке резервата и до почетне тачке описа границе заштитне зоне.