У складу са чланом 92. Закона о избору народних посланика („Службени гласник РС”, бр. 35/00, 57/03 – одлука УС, 72/03 – др. закон, 18/04, 85/05 – др. закон, 101/05 – др. закон, 104/09 – др. закон, 28/11 – одлука УС и 36/11),
Републичка изборна комисија, на седници одржаној 28. децембра 2016. године, донела је
ОДЛУКУ
о додели мандата народног посланика ради попуне упражњеног посланичког места у Народној скупштини
"Службени гласник РС", број 108 од 29. 
				децембра 2016.
   
1. Мандат народног посланика Народне скупштине додељује се следећем кандидату са изборне листе ИВИЦА ДАЧИЋ – „Социјалистичка партија Србије (СПС), Јединствена Србија (ЈС) – Драган Марковић Палма”:




Ред. број


Ред.број на изборној листи


Име и презиме


Годинарођења


Занимање


Пребивалиште




1.


36.


ИВАНА ДИНИЋ


1985.


дипломирани инжењер електротехнике


Ниш, Медијана




2. Кандидату из тачке 1. ове одлуке издаће се уверење о избору за народног посланика.
3. Ова одлука ступа на снагу даном доношења.
4. Ову одлуку доставити Народној скупштини.
5. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
02 број 013-1572/16
У Београду, 28. децембра 2016. године
Републичка изборна комисија
Председник,
Владимир Димитријевић, с.р.