На основу члана 78. тачка 4. Устава
Савезне Републике Југославије,
а у вези са чланом 212. Пословника
Већа грађана Савезне скупштине и чланом 214. Пословника
Већа република Савезне скупштине, Савезна
скупштина, на седници
Већа република од
3. децембра 1998. године и на седници Већа грађана од 4. децембра 1998. године, донела је
 
 
ОДЛУКУ

о 
прихватању 
Протокола 
о сарадњи између Националне скупштине Републике Белорусије и Савезне скупштине 
Савезне Републике Југославије
„Службени
гласник СРЈ”, број 59 од 4. децембра 1998.
 
 

1. Прихвата се
Протокол о сарадњи између Националне скупштине Републике Белорусије и Савезне
скупштине Савезне Републике Југославије.

2. Ова одлука ступа
на снагу даном доношења. 
 

Савезна скупштина
АС бр. 188
4. децембра 1998.
године
Београд
Председник
Већа република
мр 
Срђа Божовић, с. р.
Председник
Већа грађана
Миломир Минић,
с. р.