На основу члана 56. Закона о заштити природе ( „Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), чл. 4., 5., 6. и 11. Уредбе о заштити Специјалног резервата природе „Клисура реке Милешевке” („Службени гласник РС”, број 104/14) и члана 18. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, бр. 119/12, 116/13 – аутентично тумачење и 44/14 – др. закони), 
Надзорни одбор Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме” на седници одржаној 24. априла 2015. године, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о унутрашњем реду и чуварској служби Специјалног резервата природе „Клисура реке Милешевке”
"Службени гласник РС", број 44 од 20. маја 
				2015.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Овим правилником регулишу се унутрашњи ред, организација, начин рада и опрема чуварске службе и основна правила организације противпожарне заштите Специјалног резервата природе „Клисура реке Милешевке” (у даљем тексту: Специјални резерват природе), односно ближе прописују правила из члана 56. став 4. Закона о заштити о природe (у даљем тексту: Закон) по којима се на подручју Специјалног резервата природе спроводи режим заштите утврђен чланом 35. Закона и чланом 4, 5, 6. и 7. Уредбе о заштити Специјалног резервата природе „Клисура реке Милешевке” (у даљем тексту: Уредба). 
Члан 2.
Одредбе овог правилника односе се на кориснике заштићеног подручја у смислу члана 4. тачка 37. Закона (у даљем тексту: Корисник), односно на лица која имају пребивалиште или боравиште на подручју Специјалног резервата природе, власнике земљишта и других непокретности, правна и физичка лица и предузетнике који коришћењем непокретности, природних вредности и добара и на други начин обављају делатност или врше послове на подручју Специјалног резервата природе, као и на посетиоце Специјалног резервата природе. 
Посетилац Специјалног резервата природе је лице које из научних, образовних, рекреативних, туристичких, спортских и културних потреба и разлога борави на подручју Специјалног резервата природе краће од 15 дана, као и лице у транзиту кроз подручје Специјалног резервата природе (у даљем тексту: Посетилац).
Члан 3.
Управљање Специјалним резерватом природе Уредбом је поверено Јавном предузећу за газдовање шумама „Србијашуме”, Београд.
Послове управљања непосредно врши Шумско газдинство „Пријепоље” Пријепоље, Шумска управа у Пријепољу (у даљем тексту: Управљач).
Члан 4.
Корисници и Посетиоци дужни су да се придржавају одредаба овог правилника, упутстава са информативних табли и других ознака, као и упутстава или налога чувара Специјалног резервата природе и других овлашћених лица Управљача. 
У планирању и предузимању радова и активности на подручју Специјалног резервата природе, Корисници и Посетиоци дужни су да поштују Закон, Уредбу и План управљања Специјалног резервата природе.
Члан 5. 
За коришћење Специјалног резервата природе и услуга Управљача, Корисник и Посетилац плаћају накнаду Управљачу, сходно члану 70. Закона.
Висину, начин обрачуна и наплате накнаде Управљач прописује посебним актом, уз сагласност надлежног министарства (у даљем тексту: Министарство).
Члан 6. 
Унутрашњи ред Специјалног резервата природе Управљач обезбеђује организовањем чуварске службе, сарадњом са локалним становништвом, јавним предузећима и другим привредним субјектима, установама и удружењима грађана, као и сарадњом са органима државне управе и локалне самоуправе.
II. КРЕТАЊЕ И БОРАВАК ПОСЕТИЛАЦА 
Члан 7.
Забрањен је улазак, односно приступ у Специјални резерват природе без одобрења Управљача или пратње чувара Специјалног резервата природе. 
Члан 8.
Површина, на којој је Уредбом утврђен режим заштите I степена (132,58 ha), обухвата подручје општине Пријепоље, катастарске општине Каћево и Милошев До. 
Режим заштите II степена (1.103,34 ha) обухвата подручје општине Пријепоље, катастарске општине Косатица, Хисарџик, Милошев До, Међани и Бискупићи. 
Режим заштите III степена (7,81 ha) обухвата подручје општине Пријепоље, катастарске општине Међани и Бискупићи. 
Површинe из ст. 1, 2. и 3. овог члана Управљач ће означити на видљив и јасан начин.
III. ЗАШТИТА ПРИРОДНИХ И КУЛТУРНИХ ВРЕДНОСТИ И ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 9.
Корисници и Посетиоци дужни су да примењују мере заштите природних, културних и других вредности и животне средине у складу са Законом, Уредбом и овим Правилником, меродавним законима и прописима донетим на основу тих закона.
Члан 10.
Биљке и гљиве које живе у слободној природи на подручју Специјалног резервата природе, а којима је Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака, животиња и гљива („Службени гласник РС”, бр. 5/10, 47/11) утврђен статус строго заштићених врста, није дозвољено сећи, кидати, ломити, чупати, сакупљати њихово семе и плодове, или их на други начин оштећивати и уништавати.
Животиње које живе, повремено или сезонски бораве у слободној природи на подручју Специјалног резервата природе, а којима је Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака животиња и гљива (у даљем тексту: Правилник о дивљим врстама), утврђен статус строго заштићених врста, није дозвољено растеривати, узнемиравати, хватати, убијати и рањавати, нехотично и намерно тровати, сакупљати јаја и друге развојне облике, уништавати и оштећивати гнезда и остала места и објекте на којима се те животиње размножавају, одгајају младунце, склањају, бораве и хране.
Лице које на подручју Специјалног резервата природе нађе заштићену дивљу животињу утврђену Правилником о дивљим врстама, свој налаз без одлагања пријављује чувару или другом овлашћеном лицу Управљача. 
Лице из става 3. овог члана и Управљач могу се договорити да Управљач преузме даље обавезе у вези нађених примерака дивљих животиња сходно члану 93. Закона, односно обавести најближу ветеринарску организацију и Министарство, о чему Управљач саставља записник и води евиденцију. 
Забрањено је поступање са строго заштићеним врстама дивљих биљака, животиња и гљива супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана.
Члан 11.
Дивље врсте биљака, гљива, лишајева и животиња које су утврђене Уредбом о стављању под контролу сакупљања и промета дивље флоре и фауне („Службени гласник РС”, бр. 31/05, 45/05, 22/07, 38/08, 9/10) могу се сакупљати на подручју Специјалног резервата природе на начин и под условима утврђеним претходно споменутим прописом и Уредбом.
Лица која врше сакупљање дивље флоре и фауне из става 1. овог члана на подручју Специјалног резервата природе дужна су да чувару Специјалног резервата природе (у даљем тексту: Чувар) или другом овлашћеном лицу Управљача пријаве дневне количине и врсте сакупљене флоре и фауне.
Сакупљање лековитог биља ограничено је на површинама Специјалног резервата природе на којима је Уредбом утврђен режим заштите II степена. 
За сакупљање гљива, дивље флоре и фауне у шумама и шумском земљишту у државној својини на коме је Уредбом утврђен режим заштите II степена потребно је прибавити одобрење Управљача. 
Одобрење из става 4. овог члана може се привремено ускратити или ограничити због потребе очувања флоре и фауне.
Забрањено је сакупљање дивље флоре и фауне супротно одредбама ст. 1, 2, 3. и 4. овог члана.
Члан 12. 
Врсте дивље флоре и фауне чије је коришћење и заштита регулисано прописима из области шумарства, пољопривреде, ловства и риболова могу се на подручју Специјалног резервата природе користити на начин и под условима из тих прописа.
Члан 13.
На подручју Специјалног резервата природе забрањено је уношење алохтоних биљних и животињских врста. 
На подручју Специјалног резервата природе забрањено је уношење инвазивних врста флоре. 
Члан 14.
Забрањено је, сходно члану 98. Закона, узимати из природе геолошка и палеонтолошка документа односно фосиле, минерале и кристале, који су проглашени заштићеним природним добрима или се налазе на објекту геонаслеђа и заштићеном налазишту.
Налазач геолошких и палеонтолошких докумената из става 1. овог члана која би могла представљати заштићену природну вредност, дужан је да исте пријави Министарству у року од осам дана од дана проналаска и предузме мере заштите од уништења, оштећивања или крађе. 
Налазач и Управљач могу се споразумети да Управљач изврши пријаву и предузме мере из става 2. овог члана уместо налазача.
Забрањено је, сходно члану 25. Закона, оштећивање, уништавање, изношење и присвајање примерака биљака и животиња, минерала, кристалних творевина, фосилних остатака и артефаката из пећина и крашких јама, растурање и изношење гуана, остављање отпадака, употреба материја којима се могу загадити воде, исписивање графита и ложење ватре у тим објектима.
У циљу научног истраживања, заштите и уређења спелеолошких објеката може се допустити узимање и изношење предмета из става 1. и 3. овог члана, односно вршење мањих промена на деловима пећинских улаза и канала, у складу са чл. 97, 98. и 99. Закона и под условима и на начин који ће се утврдити актом Владе из члана 25. став 2. Закона, као и уз одобрење Управљача.
Члан 15. 
Забрањено је оштећивати и уништавати предмете и објекте који имају културно-историјску вредност, односно својство или статус евидентираног или утврђеног културног добра.
Нису допуштени разградња и други видови оштећивања или уништавања објеката који представљају истакнуте примере народног градитељства.
Није допуштено раскопавање места на којима су констатовани или основано претпостављени археолошки налази, нити њихово заузеће изградњом објеката и другим радовима.
Управљач ће у сарадњи са надлежним институцијама за истраживање и заштиту културних добара, археолошког и етнографског блага сачинити попис предмета, објеката и места из става 1, 2. и 3. овог члана на подручју Специјалног резервата природе.
Управљач ће на видан и погодан начин обележити објекте и места са културно-историјским вредностима на подручју Специјалног резервата природе.
Забрањене су активности и радње из ст. 2. и 3. овог члана.
Члан 16.
Забрањено је обављати радове и друге активности којима се могу изазвати неповољне промене животне средине, односно загадити тле, вода и ваздух, стварати прекомерна бука и индуковати зрачење штетно по људе и живи свет, а сходно прописима који регулишу област заштите животне средине.
У складу са чланом 57. Закона, за радове и активности односно пројекте са могућим значајним утицајем на животну средину спроводи се поступак процене утицаја на животну средину или се без израде студије процене утицаја поступа по акту о условима и мерама заштите природе који издаје Завод за заштиту природе Србије (у даљем тексту: Завод).
Носилац пројекта дужан је да планиране радове и активности из става 2. овог члана писмено пријави Управљачу.
IV. ОБАВЉАЊЕ ДЕЛАТНОСТИ И КОРИШЋЕЊЕ ПРИРОДНИХ РЕСУРСА
Члан 17.
Гајење, заштита и коришћење шума врши се у складу са Законом о шумама, прописима донетим на основу тог закона, чл. 18. и 35. Закона, Уредбом и овим правилником.
Газдовање шумама у државној својини спроводи се према плану развоја Лимског шумског подручја, основама газдовања, годишњим плановима газдовања шумама и извођачким пројектима. 
Газдовање шумама сопственика за које се не доносе основе газдовања врши се на основу програма газдовања и годишњих планова газдовања. 
На подручју Специјалног резервата природе, Управљач је корисник шума у државној својини којима газдује у оквиру газдинских јединица (Г.Ј.): Г.Ј. „Златар II” и Г.Ј. „Јадовник-Дервента”.
Члан 18.
На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена забрањено је коришћење шума.
На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена дозвољено је спровођење заштитних, санационих и других неопходних мера у случају појаве пожара, елементарних непогода и удеса, појаве биљних и животињских болести и штетних организама, уз сагласност Министарства. 
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена забрањенa је чиста сеча шума, осим сеча које су у складу са планским документима у шумарству.
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена дозвољено је: извођење хитних и неопходних радова у оквиру санације ветролома, ветроизвала, пожара, пренамножења штетних организама и др., уз услове заштите природе и примена одговарајућих биолошких мера борбе против фитопатолошких и ентомолошких обољења шума. 
На површинама на којима је утврђен режим заштите III степена, радови и активности који могу имати неповољан утицај на вредности Специјалног резервата природе, забрањују се и ограничавају у склaду са прописима којима се уређује заштита природе.
Члан 19.
Коришћење, заштита и уређење вода и заштита од штетног дејства вода врше се на основу Закона о водама („Службени гласник РС”, број 31/10), прописа донетих на основу тог закона, Закона о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда („Службени гласник РС”, број 128/14), Уредбе и овог правилника.
Специјални резерват природе припада водном подручју Сава. 
Јавно предузеће за управљање водама „Србијаводе” доноси планове и годишње програме управљања водама, води регистре заштићених области и катастре водних објеката на водном подручју из става 2. овог члана.
На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена забрањено је коришћење вода и експлоатација материјала речног корита.
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена забрањени су: промена намене водног земљишта; изградња хидротехничких објеката (акумулација, мини хидроелектрана и брана) укључујући и регулацију водотока реке Милешевке; изградња водозахвата и каптирање извора или дубоких бушотина издвојених за потребе појединачних домаћинстава и све друге активности које би могле утицати на режим подземних вода на заштићеном подручју.
Члан 20. 
Планови управљања водама усклађују се са Уредбом и Планом управљања Специјалног резервата природе.
Управљач и ЈП „Србијаводе” сарађују у стварима од заједничког интереса за управљање Специјалним резерватом природе и водним подручјем, посебно на усклађивању докумената из става 1. овог члана.
ЈП „Србијаводе” ставља на увид податке из регистра заштићених области и катастра водних објеката и друге податке од интереса за заштиту и коришћење вода на подручју Специјалног резервата природе које води на основу законских овлашћења.
Члан 21. 
Експлоатација минералних сировина врши се у складу са Законом о рударству и геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, број 88/11), прописима донетим на основу тог закона, Уредбом и овим правилником.
На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена забрањени су сви облици коришћења минералних сировина. 
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена забрањено је формирање позајмишта или отварање каменолома.
V. ЛОВ И РИБОЛОВ
Члан 22.
На подручју Специјалног резервата природе, у утврђеном режиму заштите I степена забрањен је лов и риболов. 
На подручју Специјалног резервата природе, у утврђеном режиму II степена забрањени су: употреба свих недозвољених средстава за лов рибе (нпр. креч, хлор, конопља, експлозив, струја, мреже и др.); нарушавање основног рибљег фонда; привредни риболов; подизање рибњака; уништавање гнезда птица; узнемиравање фауне птица, нарочито у периоду размножавања, подизања младих (март–април) и формирање мрциништа на подручју карстих седимената заштићеног подручја.
У утврђеном режиму II степена, риболов је ограничен на рекреативни и научно истраживачки, а лов на санитарни, у складу са утврђеним мерама заштите и коришћења према Правилнику о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака, животиња и гљива („Службени гласник РС”, бр. 5/10 и 47/11).
Члан 23.
Заштита и коришћење фауне риба на подручју Специјалног резервата природе врши се у складу са Законом о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда, прописима донетим на основу тог закона, Уредбом и овим правилником.
Риболовне воде на простору Специјалног резервата природе припадају Рибарском подручју „Србија југо-запад” (у даљем тексту: Рибарско подручје), које је одређено посебним актом Управљача, у складу са законом.
Управљач, односно ЈП „Србијашуме” је корисник Рибарског подручја. 
Члан 24. 
На риболовним водама Рибарског подручја утврђују се режими риболова и период ловостаја у складу са прописима који уређују заштиту и одрживо коришћење рибљег фонда.
Управљач може, на основу указане потребе и дозволе Министарства и у складу са програмом управљања Рибарским подручјем изменити односно пооштрити режим риболова и другачије одредити период ловостаја за одређене врсте риба.
Управљач ће сваке године, после доношења годишњег програма управљања рибарским подручјем, на подесан начин учинити доступним заинтересованим риболовацима режим риболова и период ловостаја за ту годину и друге информације од значаја за заштиту и коришћење риболовних вода.
Члан 25.
Управљач, у складу са законом, издаје односно дистрибуира/продаје годишње, дневне и вишедневне дозволе (највише до 7 дана) за рекреативни риболов.
VI. СПОРТ, РЕКРЕАЦИЈА И ТУРИЗАМ 
Члан 26.
На подручју Специјалног резервата природе дозвољено је организовање спортских такмичења и активности рекреације, уз услове заштите природе које издаје Завод за заштиту природе (у даљем тексту: Завод) и сагласност Управљача. 
За такмичења из става 1. овог организатор прибавља одобрење Управљача и плаћа накнаду у складу са посебним актом који доноси Управљач.
Организатор је дужан да такмичење пријави Управљачу најмање 30 дана пре дана планираног за његов почетак.
За планиране спортске активности код којих се основано претпоставља могућност утицаја на природне вредности Специјалног резервата природе и квалитет животне средине организатор, на основу обавештења Управљача прибавља услове заштите природе које издаје Завод.
Забрањено је организовање такмичења без одобрења Управљача и противно условима датим у одобрењу.
Члан 27.
На подручју Специјалног резервата природе правна и физичка лица могу обављати делатност туризма, односно организовати туристичка путовања и туристичку посету у складу са Законом о туризму („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), прописима донетим на основу тог закона, Законом, Уредбом и овим правилником.
Члан 28. 
Туристичке групе и појединци могу у пратњи чувара или другог овлашћеног лица Управљача посећивати и разгледати локалитете и површине на којима је утврђен режим заштите I и II степена, из образовних, рекреативних и општекултурних разлога и потреба.
Управљач може за заинтересоване туристичке групе организовати обилазак других делова подручја Специјалног резервата природе. 
Намераване посете односно обилазак из ст. 1. и 2. овог члана пријављују се Управљачу најмање 24 часа раније.
Управљач ће израдити и донети програм презентације Специјалног резервата природе којим ће ближе уредити допуштен начин и места посећивања, истовремени број посетилаца на појединим местима и друга питања од значаја за разгледање Специјалног резервата природе и упознавање његових вредности, а посебно начин презентације вредности у оквиру активности екотуризма. 
Члан 29. 
За обављање делатности туризма из члана 27. и за услуге Управљача из члана 28. овог правилника плаћа се накнада у складу са посебним актом Управљача.
VII. ИЗГРАДЊА ОБЈЕКАТА И УРЕЂЕЊЕ ПРОСТОРА
Члан 30. 
На подручју Специјалног резервата природе на којем је утврђен режим I степена заштите забрањено је грађење објеката.
На подручју Специјалног резервата природе на којем је утврђен II степен заштите радови и активности ограничавају се на: изградњу објеката саобраћајне, комуналне и друге инфраструктуре, уређење и реконструкција паркинга на уласку у клисуру као и постојећег макадамског пута кроз тунел и изградњу објеката за потребе презентације и истраживачки рад.
Планиране радове на изградњи објеката и уређењу простора, носилац радова односно инвеститор (у даљем тексту: Инвеститор) дужан је да писмено пријави Управљачу, сходну члану 57. став 5. Закона.
Пријава из става 3. овог члана садржи основне податке о Инвеститору, врсти и обиму планираних радовa, локацији и власништву на непокретностима.
Управљач ће у року не дужем од 15 дана од дана подношења пријаве доставити Инвеститору писано обавештење о томе да ли су радови Законом и Уредбом дозвољени, са упутством шта даље треба да ради како би прибавио акт о условима заштите природе, локацијску и грађевинску дозволу.
Управљач ће од Инвеститора тражити допуну пријаве уколико се на основу предочених података не може пружити меродавно и квалификовано обавештење.
Инвеститор је дужан да један примерак пријаве почетка грађења објекта из члана 148. Закона о планирању и изградњи („Службени гласик РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – одлука УС, 24/11, 121/12, 42/13 – одлука УС, 50/13 – одлука УС, 98/13 – одлука УС, 132/14 и 145/14) достави и Управљачу. Уз пријаву, у којој наводи планирану динамику радова, Инвеститор прилаже акт о условима заштите природе и грађевинску дозволу.
За мање монтажне објекте привременог карактера на земљишту у јавној својини из члана 146. Закона о планирању и изградњи (киосци, летње и зимске баште, тезге и други покретни мобилијар, пловећа постројења, надстрешнице, спомен обележја и др), чије постављање и уклањање обезбеђује и уређује локална самоуправа, потребна је сагласност Управљача.
Забрањено је радове на изградњи објеката и уређењу простора изводити односно обављати без пријаве из става 4. овог члана, а монтажне објекте из става 8. постављати без сагласности Управљача.
Члан 31.
На основу одредби Закона о планирању и изградњи које се односе на објекте и радове за које се не издаје грађевинска дозвола и на основу акта којим Влада сходно члану 35. став 11. Закона ближе прописује режиме заштите, поступак и начин њиховог одређивања и објекте, радове и активности који су забрањени или ограничени, Управљач ће утврдити и на погодан начин објавити списак радова на изградњи објеката и уређењу простора које Инвеститор није дужан да пријави Управљачу.
VIII. ОДРЖАВАЊЕ ЧИСТОЋЕ И УПРАВЉАЊЕ ОТПАДОМ
Члан 32.
Одржавање чистоће и управљање отпадом на подручју Специјалног резервата природе врши се у складу са Законом о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), прописима донетим на основу тог закона, другим законима и прописима који се односе на отпадне материје, Уредбом и овим правилником. 
На подручју Специјалног резервата природе забрањено је формирање депонија за комунални и индустријски отпад и баацње отпада.
На подручју Специјалног резервата природе, на површинама под режимом заштите II степена, забрањено је: формирање депонија; слободно испуштање отпадних и загађујућих вода у водотоке. 
Члан 33.
Свако је дужан да сакупља и одлаже отпатке које ствара, на местима која су посебно уређена, односно опремљена и према потреби, обележена за те намене. 
Управљач ће поставити одговарајућу опрему, односно канте, корпе или кесе за привремено одлагање чврстих отпадака на местима која су предмет посете и организовати њихово пражњење и одвожење изван подручја Специјалног резервата природе.
IX. ОБЕЛЕЖАВАЊЕ И ПОСТАВЉАЊЕ ОЗНАКА, ФОТОГРАФИСАЊЕ И СНИМАЊЕ ФИЛМОВА
Члан 34.
Управљач у року утврђеном Уредбом и на начин прописан одговарајућим подзаконским актом обележава Специјални резерват природе као заштићено подручје таблама прописаног изгледа, а границе Специјалног резервата природе обележава прописаним ознакама.
Управљач одговарајућим таблама обележава места и објекте где је приступ и боравак забрањен или ограничен.
Управљач поставља табле, односно друге ознаке са информацијама о правилима унутрашњег реда. 
Управљач поставља и друге табле и ознаке од значаја за спровођење режима заштите и презентацију вредности Специјалног резервата природе. 
Забрањено је оштећивање или уништавање и уклањање табли и натписа на таблама и других ознака из овог члана, као и њихово заклањање, односно маскирање другим објектима.
На подручју Специјалног резервата природе, на површинама под режимом заштите II степена, забрањено је постављање (укуцавање) табли и других обавештења на стаблима. 
Члан 35. 
На подручју Специјалног резервата природе није дозвољено постављање информативних табли са називима правних и физичких лица и рекламних и других паноа. 
Члан 36. 
Фотографисање и снимање тонских и видео записа и филмова на подручју Специјалног резервата природе дозвољено је.
За радње из става 1. овог члана потребно је прибавити сагласност Управљача. 
Ради прибављања сагласности из става 2. овог члана, организатор снимања, односно заинтересовано лице пријављује планиране активности снимања Управљачу који је дужан да сагласност изда у року не дужем од 15 дана.
За активности фотографисања и снимања заинтересовано лице ће према потреби и обавештењу Управљача прибавити акт о условима заштите природе које издаје Завод за заштиту природе Србије (у даљем тексту: Завод).
Управљач може привремено или трајно ускратити сагласност уколико је индикован значајан неповољан утицај на природне вредности. 
Физичко или правно лице које обавља или за чији рачун се обавља снимање фотографија, тонских и видео записа и филмова који се публикују, односно приказују јавности, дужно је да један примерак снимљеног материјала достави Управљачу.
X. ИСТРАЖИВАЧКИ И ОБРАЗОВНИ РАД 
Члан 37. 
На подручју Специјалног резервата природе могу се обављати активности научно-истраживачког рада и праћење стања ендемо-реликтних врста као и других природних реткости. 
Научно истраживање из става 1. овог члана допуштено је обављати на начин да се не изазову значајне неповољне промене или униште природне вредности, као и да се не загади животна средина.
Члан 38.
За истраживања која могу имати утицај на вредности и обележја Специјалног резервата природе и за која је у смислу члана 57. ст. 3. и 4. Закона неопходно прибавити акт о условима заштите природе, носилац истраживања прибавља сагласност Управљача.
Да би прибавио сагласност из став 1. овог члана, носилац истраживања пријављује Управљачу планиране истраживачке радове и активности. 
Пријава истраживања садржи меродавне податке о врсти, циљу, садржају, локацији, времену трајања, методама, средствима, опреми и алатима, руководиоцу и учесницима истраживања. У пријави се могу навести и услуге, односно помоћ која се тражи од Управљача.
Уз пријаву истраживања прилаже се акт о условима заштите природе. 
Уз пријаву истраживања прилаже се и дозвола Министарства, када се ради о истраживањима строго заштићених и заштићених врста и другим истраживањима за чије извођење је прописана обавеза прибављања дозволе надлежног органа.
Сагласност из става 1. овог члана, коју управљач издаје у року не дужем од седам дана од дана пријема пријаве, садржи упутство о примени услова и мера заштите природе и правила унутрашњег реда, посебне услове, ако их има, у вези места, времена и начина извођења радова, обезбеђења пратње чувара или другог лица, као и могућност и услове пружања тражених услуга. 
Забрањено је истраживања из става 1. овог члана започети или изводити без прибављене сагласности Управљача. 
Члан 39.
Управљач може у поступку издавања сагласности одредити друго време од оног које је наведено у пријави ако оцени да постоји ризик по природне вредности, безбедност и здравље људи, о чему обавештава подносиоца пријаве пре издавања сагласности.
Управљач из разлога наведених у ставу 1. овог члана или непоштовања прописаних услова може писмено наложити прекид истраживачких радова и активности.
Члан 40.
Образовне активности на подручју Специјалног резервата природе, као што су школа у природи, теренска настава и семинари и стручне екскурзије потребно је благовремено писмено пријавити Управљачу.
Активности из става 1. овог члана не могу започети пре него што Управљач потврди пријем пријаве тих активности. Пријава намераваних образовних активности мора садржати релевантне податке о врсти, циљу, садржају, времену трајања, организатору и броју учесника. У пријави се могу навести и услуге односно помоћ која се очекује од Управљача.
Управљач ће одмах, а најкасније у року од два дана писмено потврдити пријем пријаве образовних активности и обавестити подносиоца пријаве о посебним условима заштите природе и животне средине приликом обављања активности, ако их има, као и о могућностима и условима пружања тражених услуга или помоћи.
Члан 41.
У року од 15 дана по завршетку теренских истраживачких радова и образовних активности, носилац истраживања, односно организатор образовних активности дужан је да Управљачу достави кратак извештај о току и главним резултатима спроведених истраживања и образовних активности.
О завршетку елабората, односно публиковању резултата о извршеним истраживањима носилац истраживања дужан ја да обавести Управљача у року од 15 дана као и да тај елаборат или публиковани рад достави Управљачу.
Ономе ко благовремено не поднесе извештај из става 1., односно не достави обавешетење и елаборат или рад из става 2. овог члана, Управљач може ускратити сагласност за наредна истраживања, односно обавештење и услуге за обављање образовних активности.
XI. ЧУВАРСКА СЛУЖБА
Члан 42. 
Спровођење правила унутрашњег реда обезбеђује и непосредни надзор на подручју Специјалног резервата природе врши чуварска служба Шумског газдинства „Пријепоље”, Пријепоље, Шумска управа Пријепоље. 
Чуварску службу чине, односно послове чуварске службе у својству лица са законским овлашћењима и обавезама непосредно обављају чувар и руководилац чуварске службе. 
Чувар може истовремено обављати и послове чувара шума, ловочувара или рибочувара, а Руководилац и друге послове у оквиру радног места и стручне спреме којом располаже.
Чувар је за свој посао у чуварској служби непосредно одговоран Руководиоцу, а Руководилац је за свој посао у чуварској служби непосредно одговоран шефу Шумске управе Пријепоље. 
Број чувара утврђује ЈП „Србијашуме” актом о систематизацији послова и радних места, а врста и обим конкретних послова које чувар обавља утврђује се уговором о раду или другим појединачним актом, у складу са законом.
Члан 43.
За време службе, чувар носи службену одећу, односно униформу чувара заштићеног подручја, сходно Правилнику о службеној одећи чувара заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 117/14) на којој је знак заштите природе, знак заштићеног подручја и/или знак управљача и идентификациона плочица. 
Члан 44.
Чувар за време службе може носити оружје којим је наоружан. 
Врсту, услове и правила ношења и употребе и начин чувања оружја утврђује Управљач у складу са законом.
Члан 45.
Чувар поседују службену легитимацију којом доказује идентитет, статус службеног лица и овлашћења у складу са Законом. 
Чувар је дужан да у вршењу одговарајућих службених радњи претходно покаже службену легитимацију. 
Службену легитимацију чувару издаје Управљач на обрасцу који прописује министар.
О издатим легитимацијама Управљач води евиденцију.
Чувар који је престао да врши чуварску службу, дужан је да службену легитимацију у року од 3 дана од дана престанка службе врати Управљачу, коју ће Управљач одмах поништити и ту чињеницу унети у евиденцију из става 4. овог члана.
У случају губитка или нестанка службене легитимације чувар је дужан да о овоме одмах обавести Управљача.
Изгубљена или нестала легитимација брише се из евиденције о издатим легитимацијама, а чувару се издаје нова легитимација.
Члан 46.
Рад чуварске службе организује се на терену тако што чувар врши непосредни надзор и контролише спровођење правила унутрашњег реда на једном чуварском рејону.
Чуварски рејон у смислу овог правилника, чини газдинска јединица или део газдинске јединице. 
Чувар је одговоран за унутрашњи ред у рејону за који је задужен.
Члан 47.
У вршењу чуварске службе, дужност чувара је да:
1) прати односно надгледа кретање и активности Посетилаца и других Корисника,
2) прати стање биљних и животињских врста и других вредности Специјалног резервата природе и води евиденцију о њима,
3) пружа податке, помоћ и услуге Посетиоцима при обиласку и разгледању Специјалног резервата природе,
4) прати и пружа друге потребне услуге организаторима и учесницима научних и других истраживања и образовних активности,
5) сарађује са Надлежним инспектором и обавештава о стварима из његове надлежности,
6) сарађује се органом унутрашњих послова и према указаној потреби тражи његову помоћ,
7) саставља записник, обавештава Руководиоца и шефа Шумске управе и обавља друге овде неспоменуте послове, у складу са законом и актом Управљача,
8) обавештава други надлежни орган о извршењу забрањених односно противправних радњи које су регулисане прописима из надлежности тог органа и о њиховим извршиоцима уколико су познати.
Члан 48.
Када чувар утврди или основано претпостави да је Посетилац, односно Корисник заштићеног подручја учинио радњу супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са законом, овлашћен је да: 
1) легитимише лице затечено у вршењу недозвољених радњи, а лице затечено без личних исправа чији му идентитет није познат, приведе надлежном органу унутрашњих послова,
2) затражи да му лице предочи/покаже сагласност, дозволу, одобрење, пријаву радова, улазницу или други документ којим доказује статус Корисника односно Посетиоца и неко од права у вези радова и активности које обавља, 
3) изврши преглед свих врста возила и товара,
4) изврши сваки преглед, осим станова и других просторија за чији је преглед потребан судски налог, а посебно преглед:
– пртљага и личних ствари,
– улова и средстава за лов и риболов,
– алата и средстава за сакупљање биљака и животиња
5) привремено одузме предмете и средства којима је извршен прекршај или кривично дело и предмете који су настали или прибављени извршењем таквог дела, укључујући делове и примерке живог и неживог света, као и да ове предмете, без одлагања, преда управљачу заштићеног подручја ради чувања,
6) затражи успостављање претходног стања, односно нареди мере за спречавање и уклањање штетних последица, а посебно:
– привремено забрани радове и активности које се обављају без прописаних сагласности или одобрења, као што су научна и друга истраживања, образовне и спортске активности и сл.,
– забрани на лицу места радове и активности које се обављају противно одредбама овог правилника и правилима противпожарне заштите,
– нареди пуштање на слободу, односно враћање у природу здравих и неповређених примерака животиња, уколико је то за њих безбедно. 
Члан 49.
Када утврди радњу учињену супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са законом, чувар саставља записник.
Садржај записника или опис који се уноси у записник је саопштавање оног што је затечено, нађено, утврђено или на други начин прибављено и констатовано.
У садржај се обавезно уносе:
– подаци о извршиоцима недозвољене радњи, а ако је извршилац непознат то се констатује уз основану претпоставку о могућем извршиоцу,
– начин и време извршења радње, средства и алати којима је радња извршена,
– подаци о сведоцима и другим расположивим доказима ако постоје,
– настала штета, документована што прецизнијим подацима и по могућству фотографијом,
– подаци о одузетим предметима и средствима из тачке 5) члана 48. 
Записник је састављен у оноликом броју примерака колико захтева конкретна ситуација, а ако је контроли присутна нека друга заинтересована страна, један примерак записника уручује се и њој.
Управљач ће прописати образац записника из овог члана. 
Члан 50.
О привремено одузетим предметима из члана 48. чувар издаје потврду са тачним подацима о врсти и количини.
Управљач обезбеђује услове за одржавање и чување привремено одузетих предмета, и предузима радње за даље поступање за примерцима одузетих и нађених животињских или биљних врста, минерала, кристалних творевина, фосилних остатака и артефаката, укључујући њихово збрињавање док се ствар не реши.
О привремено одузетим предметима Управљач води евиденцију са подацима о врсти количини, разлогу привремног одузимања, лицу коме су предмети привремено одузети и чувару који је предмете привремено одузео.
Члан 51.
Чувар у вршењу службе поступа стручно, ауторитативно и одговорно, у складу са овлашћењима која има, водећи посебно рачуна о угледу Управљача.
Чувар води дневник, односно евиденцију дневних активности, чији садржај прописује Управљач.
Члан 52.
Чувар полаже стручни испит у складу са програмом који прописује министар.
Управљач сам организује или на други начин обезбеђује обуку, стручно усавршавање и проверу знања и вештина чувара.
Члан 53.
Чувар је опремљен и радном одећом, средствима везе и превоза, потребним апаратима и инструментима и алатом, у складу са посебним актом Управљача.
Члан 54.
На основу записника и обавештења чувара о учињеној забрањеној односно противправној радњи, Управљач сходно стеченим околностима, врсти дела и статусу починиоца подноси одговарајућу пријаву или захтев за покретање прекршајног поступка.
XII. ПРОТИВПОЖАРНА ЗАШТИТА
Члан 55.
На подручју Специјалног резервата природе планирају се и спроводе мере заштите од пожара у складу са Законом о заштити од пожара („Службени гласник РС”, бр. 111/09 и 20/15), Законом о шумама и прописима донетим на основу тих закона, планом управљања Специјалног резервата природе и плановима заштите од пожара.
Управљач доноси план заштите од пожара за подручје Специјалног резервата природе сходно члану 47. Закона о заштити од пожара и одредбама Уредбе о разврставању објеката, делатности и земљишта у категорије угрожености од пожара („Службени гласник РС”, број 76/10).
ЈП „Србијашуме” у складу са Законом о шумама доноси планове заштите шума од пожара за Лимско шумско подручје коме припада подручје Специјалног резервата природе.
Планом и програмом управљања Специјалног резервата природе утврђују се приоритетни, односно годишњи оперативни задаци противпожарне заштите.
Управљач ће на погодан начин објавити односно јавно истакнути изводе из планова заштите од пожара, са основним правилима противпожарне заштите и поставити одговарајуће ознаке на терену. 
XIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 56.
Надзор над применом овог правилника врши Министарство. 
Члан 57.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, уз претходно прибављену сагласност Министарства.
 
Број 30/2015-9
У Београду, 24. априла 2015. године
Председник Надзорног одбора,
Милош Срећковић, с.р.