На основу члана 56. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), чл. 4, 5. и 10. Уредбе о заштити Предела изузетних одлика „Камена гора” („Службени гласник РС”, број 99/14) и члана 18. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, бр. 119/12, 116/13 – аутeнтично тумачење и 44/14 – др. закони),
Надзорни одбор Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме” на седници одржаној 24. априла 2015. године, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о унутрашњем реду и чуварској служби Предела изузетних одлика „Камена Гора”
"Службени гласник РС", број 44 од 20. маја 
				2015.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Овим правилником регулишу се унутрашњи ред, организација, начин рада и опрема чуварске службе и основна правила организације противпожарне заштите Предела изузетних одлика „Камена Гора” (у даљем тексту: Предео изузетних одлика), односно ближе прописују правила из члана 56. став 4. Закона о заштити о природe (у даљем тексту: Закон) по којима се на подручју Предела изузетних одлика спроводи режим заштите утврђен чланом 35. Закона и чл. 4, 5. и 10. Уредбе о заштити Предела изузетних одлика „Камена Гора” (у даљем тексту: Уредба). 
Члан 2.
Одредбе овог правилника односе се на кориснике заштићеног подручја у смислу члана 4. тачка 37. Закона (у даљем тексту: Корисник), односно на лица која имају пребивалиште или боравиште на подручју Предела изузетних одлика, власнике земљишта и других непокретности, правна и физичка лица и предузетнике који коришћењем непокретности, природних вредности и добара и на други начин обављају делатност или врше послове на подручју Предела изузетних одлика, као и на посетиоце Предела изузетних одлика. 
Посетилац Предела изузетних одлика је лице које из научних, образовних, рекреативних, туристичких, спортских и културних потреба и разлога борави на подручју Предела изузетних одлика краће од 15 дана, као и лице у транзиту кроз подручје Предела изузетних одлика (у даљем тексту: Посетилац).
Члан 3.
Управљање Пределом изузетних одлика Уредбом је поверено Јавном предузећу за газдовање шумама „Србијашуме”, Београд.
Послове управљања непосредно врши Шумско газдинство „Пријепоље” Пријепоље, Шумска управа у Пријепољу (у даљем тексту: Управљач).
Члан 4.
Корисници и Посетиоци дужни су да се придржавају одредаба овог правилника, упутстава са информативних табли и других ознака, као и упутстава или налога чувара Предела изузетних одлика и других овлашћених лица Управљача. 
У планирању и предузимању радова и активности на подручју Предела изузетних одлика, Корисници и Посетиоци дужни су да поштују Закон, Уредбу и План управљања Предела изузетних одлика.
Члан 5. 
За коришћење Предела изузетних одлика и услуга Управљача, Корисник и Посетилац плаћају накнаду Управљачу, сходно члану 70. Закона.
Висину, начин обрачуна и наплате накнаде Управљач прописује посебним актом, уз сагласност Надлежног министарства (у даљем тексту: Министарство).
Члан 6. 
Унутрашњи ред Предела изузетних одлика Управљач обезбеђује организовањем чуварске службе, сарадњом са локалним становништвом, јавним предузећима и другим привредним субјектима, установама и удружењима грађана, као и сарадњом са органима државне управе и локалне самоуправе.
II. КРЕТАЊЕ И БОРАВАК ПОСЕТИЛАЦА
Члан 7.
Улазак у Предео изузетних одлика је слободан и без ограничења.
Улазак у Предео изузетних одлика моторним возилом може се забранити или ограничити, у складу са посебним прописом, ако се ради о транспорту опасних материја.
Управљач може краткотрајно заустављати моторна возила на уласку у Предео изузетних одлика уколико на јавном путу заснује улазну станицу у складу са чланом 68. ст. 3, 4. и 5. Закона.
Начин заснивања и рада улазних станица Управљач ће прописати посебним актом, у складу са законом.
Члан 8.
Површина, на којој је Уредбом утврђен режим заштите II степена (1.912,72 ha), обухвата подручје општине Пријепоље, и утврђује се на шест изолованих локалитета: „Боровњак” (КО Камена Гора), „Метаљка” (КО Камена Гора), „Црни врх” (КО Камена Гора, КО Брајковац), „Петња” (КО Гојаковићи, КО Орашац, КО Брајковац), „Крушево и клисура реке Грачанице” (КО Матаруге, КО Орашац, КО Крушево, КО Миљевића), „Данкова пусија” (КО Крушево).
Површина, на којој је Уредбом утврђен режим заштите III степена, обухвата подручје општине Пријепоље (5.849,61 ha). 
Површине из става 1. и става 2. овог члана Управљач ће означити на видљив и јасан начин.
Члан 9.
Кретање, заустављање и паркирање моторних возила односно возила на моторни погон на путевима и приступ одређеним местима и објектима на подручју Предела изузетних одлика могу се, на основу договора са управљачима тих путева и органом надлежним за безбедност саобраћаја на путевима, регулисати односно забранити или ограничити за све или одређене категорије учесника у саобраћају.
О режиму саобраћаја из става 1. овог члана јавност и учесници у саобраћају обавештавају се на погодан начин, а деонице путева и места у Пределу изузетних одлика на којима није дозвољено кретање, заустављање или паркирање моторних возила видно се обележавају.
Забрањена је употреба возила на путевима супротно обавештењу и ознакама из става 2. овог члана.
Члан 10.
Камповање и логоровање ван грађевинских парцела и окућница сталних домаћинстава, породичних објеката за одмор и туристичко-угоститељских објеката допуштено је једино на местима посебно одређеним Планом управљања или просторним планом и уређеним за те намене.
Изузетно од одредбе става 1. овог члана, камповање или логоровање може се организовати уз пратњу чувара или одобрење Управљача на другом месту, у кратком трајању и за мањи број лица, а за потребе истраживачког рада и екотуризма. 
Ложење ватре на отвореном огњишту, изван места одређених за камповање и логоровање допуштено је само на посебно уређеним и обележеним ложиштима, уз пријаву чуварској служби Предела изузетних одлика.
Забрањено је камповање, логоровање и ложење ватре супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана.
Члан 11. 
Власници и корисници земљишта и других непокретности дужни су да допусте приступ и пролаз чуварима и другим овлашћеним лицима Управљача у вршењу службених радњи, као и лицима која са одобрењем Управљача обављају истраживачке и друге активности у Пределу изузетних одлика.
Забрањено је спречавање или ометање чувара и других овлашћених лица у вршењу радњи и активности из става 1. овог члана. 
III. ЗАШТИТА ПРИРОДНИХ И КУЛТУРНИХ ВРЕДНОСТИ И ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 12.
Корисници и Посетиоци дужни су да примењују мере заштите природних, културних и других вредности и животне средине у складу са Законом, Уредбом и овим Правилником, меродавним законима и прописима донетим на основу тих закона.
Члан 13.
Биљке и гљиве које живе у слободној природи на подручју Предела изузетних одлика, а којима је Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака, животиња и гљива („Службени гласник РС”, број 5/10, 47/11) утврђен статус строго заштићених врста, није дозвољено сећи, кидати, ломити, чупати, сакупљати њихово семе и плодове, или их на други начин оштећивати и уништавати.
Животиње које живе, повремено или сезонски бораве у слободној природи на подручју Предела изузетних одлика, а којима је Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака животиња и гљива (у даљем тексту: Правилник о дивљим врстама), утврђен статус строго заштићених врста, није дозвољено растеривати, узнемиравати, хватати, убијати и рањавати, нехотично и намерно тровати, сакупљати јаја и друге развојне облике, уништавати и оштећивати гнезда и остала места и објекте на којима се те животиње размножавају, одгајају младунце, склањају, бораве и хране.
Лице које на подручју Предела изузетних одлика нађе заштићену дивљу животињу утврђену Правилником о дивљим врстама, свој налаз без одлагања пријављује чувару или другом овлашћеном лицу Управљача. 
Лице из става 3. овог члана и Управљач могу се договорити да Управљач преузме даље обавезе у вези нађених примерака дивљих животиња сходно члану 93. Закона, односно обавести најближу ветеринарску организацију и Министарство, о чему Управљач саставља записник и води евиденцију. 
Забрањено је поступање са строго заштићеним врстама дивљих биљака, животиња и гљива супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана.
Члан 14.
Дивље врсте биљака, гљива, лишајева и животиња које су утврђене Уредбом о стављању под контролу сакупљања и промета дивље флоре и фауне („Службени гласник РС”, бр. 31/05, 45/05, 22/07, 38/08, 9/10) могу се сакупљати на подручју Предела изузетних одлика на начин и под условима утврђеним претходно споменутим прописом и Уредбом.
Лица која врше сакупљање дивље флоре и фауне из става 1. овог члана на подручју Предела изузетних одлика дужна су да чувару Предела изузетних одлика (у даљем тексту: Чувар) или другом овлашћеном лицу Управљача пријаве дневне количине и врсте сакупљене флоре и фауне.
Забрањено је сакупљање дивље флоре и фауне супротно одредбама става 1. овог члана.
Члан 15. 
Врсте дивље флоре и фауне чије је коришћење и заштита регулисано прописима из области шумарства, пољопривреде, ловства и риболова могу се на подручју Предела изузетних одлика користити на начин и под условима из тих прописа.
Члан 16.
Забрањено је без одобрења Управљача остављати угинуле, заклане и убијене животиње и њихове делове, кланички отпад и месне прерађевине на местима уређеним као хранилишта некрофагих врста птица.
Члан 17.
На подручју Предела изузетних одлика није допуштено уношење, односно садња, засејавање и насељавање алохтоних дивљих врста биљака и животиња, односно врста страних за изворни живи свет западне Србије.
Изузетно од одредбе става 1. овог члана, алохтоне врсте биљака могу се уносити на малим површина и у ограниченој бројности приликом спровођења мера антиерозионе заштите, заштите животне средине и пејзажног уређења, а алохтоне врсте фауне у циљу унапређења стања водених екосистема, насеља риба и ловне дивљачи, под условима и на начин утврђеним чланом 82. Закона и уз одобрење Управљача. 
На подручју Предела изузетних олдика обавезни су контрола и сузбијање врста биљака и животиња које је Министарство прогласило за инвазивне. 
Забрањено је поступање са алохотним и инвазивним врстама биљака и животиња супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана.
Члан 18.
Управљач ће на погодан начин јавно приказати и учинити доступним Корисницима и Посетиоцима спискове врста дивље флоре и фауне из члана 13, 14. и 15. са информацијама од значаја за њихово препознавање, заштиту и режим коришћења.
Члан 19. 
Забрањено је, сходно члану 98. Закона, узимати из природе геолошка и палеонтолошка документа односно фосиле, минерале и кристале, који су проглашени заштићеним природним добрима или се налазе на објекту геонаслеђа и заштићеном налазишту.
Налазач геолошких и палеонтолошких докумената из става 1. овог члана која би могла представљати заштићену природну вредност, дужан је да исте пријави Министарству у року од осам дана од дана проналаска и предузме мере заштите од уништења, оштећивања или крађе. 
Налазач и Управљач могу се споразумети да Управљач изврши пријаву и предузме мере из става 2. овог члана уместо налазача.
Забрањено је, сходно члану 25. Закона, оштећивање, уништавање, изношење и присвајање примерака биљака и животиња, минерала, кристалних творевина, фосилних остатака и артефаката из пећина и крашких јама, растурање и изношење гуана, остављање отпадака, употреба материја којима се могу загадити воде, исписивање графита и ложење ватре у тим објектима.
У циљу научног истраживања, заштите и уређења спелеолошких објеката може се допустити узимање и изношење предмета из става 1. и 2. овог члана, односно вршење мањих промена на деловима пећинских улаза и канала, у складу са чл. 97, 98. и 99. Закона и под условима и на начин који ће се утврдити актом Владе из члана 25. став 2. Закона, као и уз одобрење Управљача.
Члан 20. 
Забрањено је оштећивати и уништавати предмете и објекте који имају културно-историјску вредност, односно својство или статус евидентираног или утврђеног културног добра.
Нису допуштени разградња и други видови оштећивања или уништавања објеката који представљају истакнуте примере народног градитељства.
Није допуштено раскопавање места на којима су констатовани или основано претпостављени археолошки налази, нити њихово заузеће изградњом објеката и другим радовима.
Управљач ће у сарадњи са надлежним институцијама за истраживање и заштиту културних добара, археолошког и етнографског блага сачинити попис предмета, објеката и места из става 1, 2. и 3. овог члана на подручју Предела изузетних одлика.
Управљач ће на видан и погодан начин обележити објекте и места са културно-историјским вредностима на подручју Предела изузетних одлика.
Забрањене су активности и радње из ст. 2. и 3. овог члана.
Члан 21.
Забрањено је обављати радове и друге активности којима се могу изазвати неповољне промене животне средине, односно загадити тле, вода и ваздух, стварати прекомерна бука и индуковати зрачење штетно по људе и живи свет, а сходно прописима који регулишу област заштите животне средине.
У складу са чланом 57. Закона, за радове и активности односно пројекте са могућим значајним утицајем на животну средину спроводи се поступак процене утицаја на животну средину или се без израде студије процене утицаја поступа по акту о условима и мерама заштите природе који издаје Завод за заштиту природе Србије (у даљем тексту: Завод).
Носилац пројекта дужан је да планиране радове и активности из става 2. овог члана писмено пријави Управљачу.
IV. ОБАВЉАЊЕ ДЕЛАТНОСТИ И КОРИШЋЕЊЕ ПРИРОДНИХ РЕСУРСА
Члан 22.
Пољопривредна делатност, односно обрада земљишта и гајење ратарских и воћарских култура, крмног и индустријског биља, гајење стоке, живине и пчела и примарна прерада пољопривредних производа врши се у складу са прописима који регулишу област пољопривреде, ветерине, заштите биља и фитосанитарне заштите, Уредбом и овим правилником.
Није допуштено спаљивање органских остатака после жетве усева док се ватра евентуално може користити за уништавање корова и отпадака на малим површинама и у строго контролисаним условима, у складу са прописима који регулишу заштиту од пожара и уз пријаву тих радова Управљачу.
Забрањено је обављати пољопривредну делатност супротно одредбама овог члана. 
Члан 23. 
Гајење, заштита и коришћење шума врши се у складу са Законом о шумама, прописима донетим на основу тог закона, чл. 18. и 35. Закона, Уредбом и овим правилником.
Газдовање шумама у државној својини спроводи се према плану развоја Лимског шумског подручја, основама газдовања, годишњим плановима газдовања шумама и извођачким пројектима. 
Газдовање шумама сопственика за које се не доносе основе газдовања врши се на основу програма газдовања и годишњих планова газдовања. 
На подручју Предела изузетних одлика, Управљач је корисник шума у државној својини којима газдује у оквиру газдинских јединица (Г.Ј.): Г.Ј. „Црни врх – камена гора” и Г.Ј. „Рађеновац – Стругови”.
Члан 24.
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена забрањена је: чиста сеча шума која није планирана као редован вид обнављања шума; сеча која није у складу са плановима газдовања шумама и сеча стабала заштићених и строго заштићених врста дрвећа. 
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена дозвољено је ограничено: газдовање шумама и шумским земљиштем утврђеним у плановима и основама газдовања шумама којима се обезбеђује умерено повећање површина под шумским екосистемима и побољшање њиховог састава, структуре и здравственого стања, очување разноврсности и изворности дрвећа, жбуња и осталих биљних и животињских врста у шумским састојинама; извођење хитних радова н у оквиру санације ветролома, ветроизвала, пожара, пренамножења штетних организама и друго уз услове заштите природе. 
Члан 25.
Коришћење, заштита и уређење вода и заштита од штетног дејства вода врше се на основу Закона о водама („Службени гласник РС”, број 31/10), прописа донетих на основу тог закона, Закона о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда („Службени гласник РС”, број 128/14), Уредбе и овог правилника.
Предео изузетних одлика припада водном подручју Сава. 
Јавно предузеће за управљање водама „Србијаводе” доноси планове и годишње програме управљања водама, води регистре заштићених области и катастре водних објеката на водном подручју из става 2. овог члана.
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена забрањени су: промена намене водног земљишта; каптирање извора; изградња водозахвата и бушотина за потребе појединачних домаћинстава. 
Члан 26. 
Планови управљања водама усклађују се са Уредбом и Планом управљања Предела изузетних одлика.
Управљач и ЈП „Србијаводе” сарађују у стварима од заједничког интереса за управљање Пределом изузетних одлика и водним подручјем, посебно на усклађивању докумената из става 1. овог члана.
ЈП „Србијаводе” ставља на увид податке из регистра заштићених области и катастра водних објеката и друге податке од интереса за заштиту и коришћење вода на подручју Предела изузетних одлика које води на основу законских овлашћења.
Члан 27. 
Експлоатација минералних сировина врши се у складу са Законом о рударству и геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, број 88/11), прописима донетим на основу тог закона, Уредбом и овим правилником.
V. ЛОВ И РИБОЛОВ
Члан 28.
На подручју Предела изузетних одлика, на простору режима II степена заштите забрањена је употреба недозвољених средстава за лов рибе (нпр. креч, експлозив, струја, мреже и др.). 
На подручју Предела изузетних одлика, на простору режима III степена заштите ограничава се лов за потребе постизања и одржавања оптималне бројности и здравственог стања популација ловних врста. 
Корисник ловишта на заштићеном подручју је ловачко удружење „Пријепоље” из Пријепоља. 
Члан 29.
Заштита и коришћење фауне риба на подручју Предела изузетних одлика врши се у складу са Законом о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда, прописима донетим на основу тог закона, Уредбом и овим правилником.
Риболовне воде на простору Предела изузетних одлика припадају Рибарском подручју „Србија југо-запад” (у даљем тексту: Рибарско подручје).
Члан 30. 
Управљач може, на основу указане потребе и дозволе Министарства и у складу са програмом управљања Рибарским подручјем изменити односно пооштрити режим риболова и другачије одредити период ловостаја за одређене врсте риба.
Члан 31.
Управљач, у складу са законом, издаје односно дистрибуира/продаје годишње, дневне и вишедневне дозволе (највише до седам дана) за рекреативни риболов.
VI. СПОРТ, РЕКРЕАЦИЈА И ТУРИЗАМ 
Члан 32.
На подручју Предела изузетних одлика дозвољено је организовање спортских такмичења и активности рекреације, уз услове заштите природе које издаје Завод за заштиту природе (у даљем тексту: Завод) и сагласност Управљача. 
За такмичења из става 1. овог организатор прибавља одобрење Управљача и плаћа накнаду у складу са посебним актом који доноси Управљач.
Организатор је дужан да такмичење пријави Управљачу најмање 30 дана пре дана планираног за његов почетак.
За планиране спортске активности код којих се основано претпоставља могућност утицаја на природне вредности Предела изузетних одлика и квалитет животне средине организатор, на основу обавештења Управљача прибавља услове заштите природе које издаје Завод.
Забрањено је организовање такмичења без одобрења Управљача и противно условима датим у одобрењу.
Члан 33.
На подручју Предела изузетних одлика правна и физичка лица могу обављати делатност туризма и угоститељства, односно организовати туристичка путовања и туристичку посету и пружати услуге смештаја, исхране и пића у складу са Законом о туризму („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), прописима донетим на основу тог закона, Законом, Уредбом и овим правилником.
Члан 34. 
Туристичке групе и појединци могу у пратњи чувара или другог овлашћеног лица Управљача посећивати и разгледати локалитете и површине на којима је утврђен режим заштите II степена, из образовних, рекреативних и општекултурних разлога и потреба.
Управљач може за заинтересоване туристичке групе организовати обилазак других делова подручја Предела изузетних одлика. 
Намераване посете односно обилазак из ст. 1. и 2. овог члана пријављују се Управљачу најмање 24 часа раније.
Управљач ће израдити и донети програм презентације Предела изузетних одлика којим ће ближе уредити допуштен начин и места посећивања, истовремени број посетилаца на појединим местима и друга питања од значаја за разгледање Предела изузетних одлика и упознавање његових вредности, а посебно начин презентације вредности у оквиру активности екотуризма. 
Члан 35. 
За обављање делатности туризма и угоститељства из члана 33. и за услуге Управљача из члана 34. овог правилника плаћа се накнада у складу са посебним актом Управљача.
VII. ИЗГРАДЊА ОБЈЕКАТА И УРЕЂЕЊЕ ПРОСТОРА
Члан 36. 
На подручју Предела изузетних одлика на којем је утврђен II степен заштите ограничавају се изградња стамбених и економских објеката уз услове заштите природе.
Планиране радове на изградњи објеката, носилац радова односно инвеститор (у даљем тексту: Инвеститор) дужан је да писмено пријави Управљачу, сходну члану 57. став 5. Закона.
Пријава из става 2. овог члана садржи основне податке о Инвеститору, врсти и обиму планираних радовa, локацији и власништву на непокретностима.
Управљач ће у року не дужем од 15 дана од дана подношења пријаве доставити Инвеститору писано обавештење о томе да ли су радови Законом и Уредбом дозвољени, са упутством шта даље треба да ради како би прибавио акт о условима заштите природе, локацијску и грађевинску дозволу. 
Управљач ће од Инвеститора тражити допуну пријаве уколико се на основу предочених података не може пружити меродавно и квалификовано обавештење.
Инвеститор је дужан да један примерак пријаве почетка грађења објекта из члана 148. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – испр., 64/10 – одлука УС, 24/11, 121/12, 42/13 – одлука УС, 50/13 – одлука УС, 98/13 – одлука УС, 132/14 и 145/14) достави и Управљачу. Уз пријаву, у којој наводи планирану динамику радова, Инвеститор прилаже акт о условима заштите природе и грађевинску дозволу.
За мање монтажне објекте привременог карактера на земљишту у јавној својини из члана 146. Закона о планирању и изградњи (киосци, летње и зимске баште, тезге и други покретни мобилијар, пловећа постројења, надстрешнице, спомен обележја и др.), чије постављање и уклањање обезбеђује и уређује локална самоуправа, потребна је сагласност Управљача.
Забрањено је радове на изградњи објеката и уређењу простора изводити односно обављати без пријаве из става 2. овог члана, а монтажне објекте из става 7. постављати без сагласности Управљача.
Члан 37.
На основу одредби Закона о планирању и изградњи које се односе на објекте и радове за које се не издаје грађевинска дозвола и на основу акта којим Влада сходно члану 35. став 11. Закона ближе прописује режиме заштите, поступак и начин њиховог одређивања и објекте, радове и активности који су забрањени или ограничени, Управљач ће утврдити и на погодан начин објавити списак радова на изградњи објеката и уређењу простора које Инвеститор није дужан да пријави Управљачу.
VIII. ОДРЖАВАЊЕ ЧИСТОЋЕ И УПРАВЉАЊЕ ОТПАДОМ
Члан 38.
Одржавање чистоће и управљање отпадом на подручју Предела изузетних одлика врши се у складу са Законом о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), прописима донетим на основу тог закона, другим законима и прописима који се односе на отпадне материје, Уредбом и овим правилником. 
На подручју Предела изузетних одлика забрањено је формирање депонија за комунални и индустријски отпад и бацање отпада.
На подручју Предела изузетних одлика, на површинама под режимом заштите II степена, забрањено је слободно испуштање отпадних вода у водотоке. 
Члан 39.
Свако је дужан да сакупља и одлаже отпатке које ствара, на местима која су посебно уређена, односно опремљена и према потреби, обележена за те намене. 
Управљач ће поставити одговарајућу опрему, односно канте, корпе или кесе за привремено одлагање чврстих отпадака на местима која су предмет посете и организовати њихово пражњење и одвожење изван подручја Предела изузетних одлика.
IX. ОБЕЛЕЖАВАЊЕ И ПОСТАВЉАЊЕ ОЗНАКА, ФОТОГРАФИСАЊЕ И СНИМАЊЕ ФИЛМОВА
Члан 40.
Управљач у року утврђеном Уредбом и на начин прописан одговарајућим подзаконским актом обележава Предео изузетних одлика као заштићено подручје таблама прописаног изгледа, а границе Предела изузетних одлика обележава прописаним ознакама.
Управљач одговарајућим таблама обележава места и објекте где је приступ и боравак забрањен или ограничен.
Управљач поставља табле, односно друге ознаке са информацијама о правилима унутрашњег реда. 
Управљач поставља и друге табле и ознаке од значаја за спровођење режима заштите и презентацију вредности Предела изузетних одлика. 
Забрањено је оштећивање или уништавање и уклањање табли и натписа на таблама и других ознака из овог члана, као и њихово заклањање, односно маскирање другим објектима.
На подручју Предела изузетних одлика, на површинама под режимом заштите II степена, забрањено је постављање табли и других обавештења на стаблима. 
Члан 41. 
На подручју Предела изузетних одлика није дозвољено постављање информативних табли са називима правних и физичких лица и рекламних и других паноа. 
Члан 42. 
Фотографисање и снимање тонских и видео записа и филмова на подручју Предела изузетних одлика дозвољено је.
За радње из става 1. овог члана потребно је прибавити сагласност Управљача. 
Ради прибављања сагласности из става 2. овог члана, организатор снимања, односно заинтересовано лице пријављује планиране активности снимања Управљачу који је дужан да сагласност изда у року не дужем од 15 дана.
За активности фотографисања и снимања заинтересовано лице ће према потреби и обавештењу Управљача прибавити акт о условима заштите природе које издаје Завод. 
Управљач може привремено или трајно ускратити сагласност уколико је индикован значајан неповољан утицај на природне вредности. 
Физичко или правно лице које обавља или за чији рачун се обавља снимање фотографија, тонских и видео записа и филмова који се публикују, односно приказују јавности, дужно је да један примерак снимљеног материјала достави Управљачу.
X. ИСТРАЖИВАЧКИ И ОБРАЗОВНИ РАД 
Члан 43. 
На подручју Предела изузетних одлика могу се обављати научноистраживачке и образовне активности. 
Научно истраживање из става 1. овог члана допуштено је обављати на начин да се не изазову значајне неповољне промене или униште природне вредности, као и да се не загади животна средина.
Члан 44.
За истраживања која могу имати утицај на вредности и обележја Предела изузетних одлика и за која је у смислу члана 57. ст. 3. и 4. Закона неопходно прибавити акт о условима заштите природе, носилац истраживања прибавља сагласност Управљача.
Да би прибавио сагласност из став 1. овог члана, носилац истраживања пријављује Управљачу планиране истраживачке радове и активности. 
Пријава истраживања садржи меродавне податке о врсти, циљу, садржају, локацији, времену трајања, методама, средствима, опреми и алатима, руководиоцу и учесницима истраживања. У пријави се могу навести и услуге, односно помоћ која се тражи од Управљача.
Уз пријаву истраживања прилаже се акт о условима заштите природе. 
Уз пријаву истраживања прилаже се и дозвола Министарства, када се ради о истраживањима строго заштићених и заштићених врста и другим истраживањима за чије извођење је прописана обавеза прибављања дозволе надлежног органа.
Сагласност из става 1. овог члана, коју управљач издаје у року не дужем од седам дана од дана пријема пријаве, садржи упутство о примени услова и мера заштите природе и правила унутрашњег реда, посебне услове, ако их има, у вези места, времена и начина извођења радова, обезбеђења пратње чувара или другог лица, као и могућност и услове пружања тражених услуга. 
Забрањено је истраживања из става 1. овог члана започети или изводити без прибављене сагласности Управљача. 
Члан 45.
Управљач може у поступку издавања сагласности одредити друго време од оног које је наведено у пријави ако оцени да постоји ризик по природне вредности, безбедност и здравље људи, о чему обавештава подносиоца пријаве пре издавања сагласности.
Управљач из разлога наведених у ставу 1. овог члана или непоштовања прописаних услова може писмено наложити прекид истраживачких радова и активности.
Члан 46.
Образовне активности на подручју Предела изузетних одлика, као што су школа у природи, теренска настава и семинари и стручне екскурзије потребно је благовремено писмено пријавити Управљачу.
Активности из става 1. овог члана не могу започети пре него што Управљач потврди пријем пријаве тих активности. Пријава намераваних образовних активности мора садржати релевантне податке о врсти, циљу, садржају, времену трајања, организатору и броју учесника. У пријави се могу навести и услуге односно помоћ која се очекује од Управљача.
Управљач ће одмах, а најкасније у року од два дана писмено потврдити пријем пријаве образовних активности и обавестити подносиоца пријаве о посебним условима заштите природе и животне средине приликом обављања активности, ако их има, као и о могућностима и условима пружања тражених услуга или помоћи.
Члан 47.
У року од 15 дана по завршетку теренских истраживачких радова и образовних активности, носилац истраживања, односно организатор образовних активности дужан је да Управљачу достави кратак извештај о току и главним резултатима спроведених истраживања и образовних активности.
О завршетку елабората, односно публиковању резултата о извршеним истраживањима носилац истраживања дужан ја да обавести Управљача у року од 15 дана као и да тај елаборат или публиковани рад достави Управљачу.
Ономе ко благовремено не поднесе извештај из става 1., односно не достави обавешетење и елаборат или рад из става 2. овог члана, Управљач може ускратити сагласност за наредна истраживања, односно обавештење и услуге за обављање образовних активности.
XI. ЧУВАРСКА СЛУЖБА
Члан 48. 
Спровођење правила унутрашњег реда обезбеђује и непосредни надзор на подручју Предела изузетних одлика врши чуварска служба Шумског газдинства „Пријепоље” Пријепоље, Шумска управа Пријепоље. 
Чуварску службу чине, односно послове чуварске службе у својству лица са законским овлашћењима и обавезама непосредно обављају чувари и руководилац чуварске службе. 
Чувар може истовремено обављати и послове чувара шума, ловочувара или рибочувара, а Руководилац и друге послове у оквиру радног места и стручне спреме којом располаже.
Чувар је за свој посао у чуварској служби непосредно одговоран Руководиоцу, а Руководилац је за свој посао у чуварској служби непосредно одговоран шефу Шумске управе Пријепоље. 
Број чувара утврђује ЈП „Србијашуме” актом о систематизацији послова и радних места, а врста и обим конкретних послова које чувар обавља утврђује се уговором о раду или другим појединачним актом, у складу са законом.
Члан 49.
За време службе, чувар носи службену одећу, односно униформу чувара заштићеног подручја, сходно Правилнику о службеној одећи чувара заштићеног подручја („Службени гласник РС”, број 117/2014) на којој је знак заштите природе, знак заштићеног подручја и/или знак управљача и идентификациона плочица. 
Униформа се не може користити у комбинацији са цивилном одећом.
Члан 50.
Чувар за време службе може носити оружје којим је наоружан. 
Врсту, услове и правила ношења и употребе и начин чувања оружја утврђује Управљач у складу са законом.
Члан 51.
Чувар поседују службену легитимацију којом доказује идентитет, статус службеног лица и овлашћења у складу са Законом. 
Чувар је дужан да у вршењу одговарајућих службених радњи претходно покаже службену легитимацију. 
Службену легитимацију чувару издаје Управљач на обрасцу који прописује Министар (Правилник о обрасцу службене легитимације чувара заштићеног подручја, „Службени гласник РС”, број 117/14).
О издатим легитимацијама Управљач води евиденцију.
Чувар који је престао да врши чуварску службу, дужан је да службену легитимацију у року од три дана од дана престанка службе врати Управљачу, коју ће Управљач одмах поништити и ту чињеницу унети у евиденцију из става 4. овог члана.
У случају губитка или нестанка службене легитимације чувар је дужан да о овоме одмах обавести Управљача.
Изгубљена или нестала легитимација брише се из евиденције о издатим легитимацијама, а чувару се издаје нова легитимација.
Члан 52.
Рад чуварске службе организује се на терену тако што чувар врши непосредни надзор и контролише спровођење правила унутрашњег реда на једном чуварском рејону.
Чуварски рејон у смислу овог правилника, чини газдинска јединица или део газдинске јединице. 
Чувар је одговоран за унутрашњи ред у рејону за који је задужен.
Члан 53.
У вршењу чуварске службе, дужност чувара је да:
1) прати односно надгледа кретање и активности Посетилаца и других Корисника,
2) прати стање биљних и животињских врста и других вредности Предела изузетних одлика и води евиденцију о њима,
3) пружа податке, помоћ и услуге Посетиоцима при обиласку и разгледању Предела изузетних одлика,
4) прати и пружа друге потребне услуге организаторима и учесницима научних и других истраживања и образовних активности,
5) сарађује са Надлежним инспектором и обавештава о стварима из његове надлежности,
6) сарађује се органом унутрашњих послова и према указаној потреби тражи његову помоћ,
7) саставља записник, обавештава Руководиоца и шефа Шумске управе и обавља друге овде неспоменуте послове, у складу са законом и актом Управљача,
8) обавештава други надлежни орган о извршењу забрањених односно противправних радњи које су регулисане прописима из надлежности тог органа и о њиховим извршиоцима уколико су познати.
Члан 54.
Када чувар утврди или основано претпостави да је Посетилац, односно Корисник заштићеног подручја учинио радњу супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са законом, овлашћен је да: 
1) легитимише лице затечено у вршењу недозвољених радњи, а лице затечено без личних исправа чији му идентитет није познат, приведе надлежном органу унутрашњих послова,
2) затражи да му лице предочи/покаже сагласност, дозволу, одобрење, пријаву радова, улазницу или други документ којим доказује статус Корисника односно Посетиоца и неко од права у вези радова и активности које обавља, 
3) изврши преглед свих врста возила и товара,
4) изврши сваки преглед, осим станова и других просторија за чији је преглед потребан судски налог, а посебно преглед:
– пртљага и личних ствари,
– улова и средстава за лов и риболов,
– алата и средстава за сакупљање биљака и животиња,
5) привремено одузме предмете и средства којима је извршен прекршај или кривично дело и предмете који су настали или прибављени извршењем таквог дела, укључујући делове и примерке живог и неживог света, као и да ове предмете, без одлагања, преда управљачу заштићеног подручја ради чувања,
6) затражи успостављање претходног стања, односно нареди мере за спречавање и уклањање штетних последица, а посебно:
– привремено забрани радове и активности које се обављају без прописаних сагласности или одобрења, као што су научна и друга истраживања, образовне и спортске активности и сл.,
– забрани на лицу места радове и активности које се обављају противно одредбама овог правилника и правилима противпожарне заштите,
– нареди пуштање на слободу, односно враћање у природу здравих и неповређених примерака животиња, уколико је то за њих безбедно. 
Члан 55.
Када утврди радњу учињену супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са законом, чувар саставља записник.
Садржај записника или опис који се уноси у записник је саопштавање оног што је затечено, нађено, утврђено или на други начин прибављено и констатовано.
У садржај се обавезно уносе:
– подаци о извршиоцима недозвољене радњи, а ако је извршилац непознат то се констатује уз основану претпоставку о могућем извршиоцу,
– начин и време извршења радње, средства и алати којима је радња извршена,
– подаци о сведоцима и другим расположивим доказима ако постоје,
– настала штета, документована што прецизнијим подацима и по могућству фотографијом,
– подаци о одузетим предметима и средствима из тачке 5) члана 54. 
Записник је састављен у оноликом броју примерака колико захтева конкретна ситуација, а ако је контроли присутна нека друга заинтересована страна, један примерак записника уручује се и њој.
Управљач ће прописати образац записника из овог члана. 
Члан 56.
О привремено одузетим предметима из члана 54. чувар издаје потврду са тачним подацима о врсти и количини.
Управљач обезбеђује услове за одржавање и чување привремено одузетих предмета, и предузима радње за даље поступање за примерцима одузетих и нађених животињских или биљних врста, минерала, кристалних творевина, фосилних остатака и артефаката, укључујући њихово збрињавање док се ствар не реши.
О привремено одузетим предметима Управљач води евиденцију са подацима о врсти количини, разлогу привремног одузимања, лицу коме су предмети привремено одузети и чувару који је предмете привремено одузео.
Члан 57.
Чувар у вршењу службе поступа стручно, ауторитативно и одговорно, у складу са овлашћењима која има, водећи посебно рачуна о угледу Управљача.
Чувар води дневник, односно евиденцију дневних активности, чији садржај прописује Управљач.
Члан 58.
Чувар полаже стручни испит у складу са програмом који прописује министар.
Управљач сам организује или на други начин обезбеђује обуку, стручно усавршавање и проверу знања и вештина чувара.
Члан 59.
Чувар је опремљен и радном одећом, средствима везе и превоза, потребним апаратима и инструментима и алатом, у складу са посебним актом Управљача.
Члан 60.
На основу записника и обавештења чувара о учињеној забрањеној односно противправној радњи, Управљач сходно стеченим околностима, врсти дела и статусу починиоца подноси одговарајућу пријаву или захтев за покретање прекршајног поступка.
XII. ПРОТИВПОЖАРНА ЗАШТИТА
Члан 61.
На подручју Предела изузетних одлика планирају се и спроводе мере заштите од пожара у складу са Законом о заштити од пожара („Службени гласник РС”, број 111/09 и 20/15), Законом о шумама и прописима донетим на основу тих закона, планом управљања Предела изузетних одлика и плановима заштите од пожара.
Управљач доноси план заштите од пожара за подручје Предела изузетних одлика сходно члану 47. Закона о заштити од пожара и одредбама Уредбе о разврставању објеката, делатности и земљишта у категорије угрожености од пожара („Службени гласник РС”, број 76/10).
 ЈП „Србијашуме” у складу са Законом о шумама доноси планове заштите шума од пожара за Лимско шумско подручје коме припада подручје Предела изузетних одлика.
Планом и програмом управљања Предела изузетних одлика утврђују се приоритетни, односно годишњи оперативни задаци противпожарне заштите.
Управљач ће на погодан начин објавити односно јавно истакнути изводе из планова заштите од пожара, са основним правилима противпожарне заштите и поставити одговарајуће ознаке на терену. 
XIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 62.
Надзор над применом овог правилника врши Министарство. 
Члан 63.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, уз претходно прибављену сагласност Министарства.
 
Број 30/2015-5
У Београду, 24. априла 2015. године
Председник Надзорног одбора,
Милош Срећковић, с.р.