На основу члана 56. став 1. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка) и члана 16. Статута Јавног предузећа „Палић – Лудаш”,
Надзорни одбор, на седници одржаној 28. фебруара 2014. године, доноси 
 
ПРАВИЛНИК
о унутрашњем реду и чуварској служби Предела изузетних одлика „Суботичка пешчара”"Службени гласник РС", број 70 од 9. јула 2014.
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Правилником о унутрашњем реду и чуварској служби у Пределу изузетних одлика „Суботичка пешчара” (у даљем тексту: Правилник), уређују се правила за спровођење режима заштите Предела изузетних одлика „Суботичка пешчара” (у даљем тексту: Предео изузетних одлика), а нарочито:
1) начин на који ће се понашати посетиоци, власници и корисници непокретности при кретању, боравку и обављању посла на заштићеном подручју; 
2) места, површине и објекти у којима се ограничава кретање или забрањује и ограничава обављање одређених радњи, као и трајање тих мера;
3) биљне и животињске врсте које је забрањено уништавати, оштећивати или узнемиравати, као и врсте чије је коришћење, односно брање, сакупљање и излов ограничен;
4) начин сарадње са физичким и правним лицима који по различитом основу користе или су заинтересовани за коришћење заштићеног подручја;
5) услови заштите приликом научних истраживања и образовних активности; 
6) места и услови за одлагање отпада; 
7) начин одржавања уредности и чистоће заштићеног подручја;
8) начин и организација чувања заштићеног подручја;
9) опрема и средства неопходна за чување и одржавање;
10) противпожарна заштита.
Члан 2.
Одредбе овог правилника односе се на лица која имају пребивалиште или бораве на подручју Предела изузетних одлика, власнике земљишта и других непокретности и правна и физичка лица која остварују право коришћења непокретности или коришћења природних добара на подручју Предела изузетних одлика кроз регистровану делатност, на посетиоце Предела изузетних одлика, као и на правна и физичка лица која обављају друге дозвољене активности или врше службене радње на подручју Предела изузетних одлика.
Правна и физичка лица из става 1. овог члана дужна су да поштују режиме заштите на подручју Предела изузетних одлика „Суботичка пешчара”, прописане Уредбом о заштити Предела изузетних одлика „Суботичка пешчара” („Службени гласник РС”, бр. 127/03, 113/04) (у даљем тексту: Уредба).
Члан 3.
Правна или физичка лица из члана 2. овог правилника дужна су да се придржавају Закона о заштити природе (у даљем тексту: Закон), Уредбе и одредаба овог правилника, упутстава са информативних табли и других ознака, као и упутстава или налога чувара и других овлашћених лица Јавног предузећа „Палић – Лудаш” (у даљем тексту: Управљач).
Члан 4.
За коришћење природних вредности Предела изузетних одлика и услуга Управљача плаћа се накнада чланом 70. Закона.
Обвезнике накнаде, њену висину и начин наплате прописује Управљач посебним актом, у складу са Законом.
Члан 5. 
Управљач обезбеђује унутрашњи ред у Пределу изузетних одлика, у складу са Законом, Уредбом и овим правилником и то организовањем чуварске службе, сарадњом са локалним становништвом, јавним предузећима и установама и удружењима грађана, као и сарадњом са органима државне управе и локалне самоуправе.
II. КРЕТАЊЕ И БОРАВАК ПОСЕТИЛАЦА
Члан 6.
На подручју Предела изузетних одлика забрањен је боравак посетилаца без одобрења Управљача или пратње чувара на површинама у режиму I степена заштите (Јасеновачка шума, потез до карауле и северно тресетно језеро). 
На површинама у режиму II степена заштите забрањен је приступ посетиоцима осим под посебним условима (просторно и временски ограничено).
Кретање на подручју Предела изузетних одлика дозвољено је по одређеним пољским путевима, означеним стазама и уређеним површинама: 
– Излетиште Тресетиште (ограђени део јужног језера и борова шума уз приступни пут),
– Излетиште Мајдан (северни, северозападни и јужни део депресије и приступни пут),
– Локалитет Храстовача са расадником и асфалтни пут,
– Бициклистичка стаза из правца Келебије, преко Мајдана до Храстоваче, поред гатера према Палић.
Изузетно се посетиоци и организоване групе посетилаца Предела изузетних одлика могу кретати и по деловима заштићеног подручја који нису одређени за кретање и боравак посетилаца уз претходно одобрење Управљача и у пратњи чувара-водича.
Члан 7.
На подручју Предела изузетних одлика кретање моторних возила дозвољено је по означеним пољским путевима а паркирање возила дозвољено је на означеним површинама излетишта.
На подручју Предела изузетних одлика забрањена је вожња моторима и теренским возилима и као и организовање трка.
Власници некретнина на подручју Предела изузетних одлика могу прилазити својим парцелама пољским путевима и паркирати упоред истих током вршења пољопривредних радова.
У случају потребе возила Управљача, полиције, хитне помоћи могу да користе све пољске путеве.
Члан 8.
Камповање и логоровање на подручју Предела изузетних одлика може се организовати једино на местима посебно одређеним и уређеним за те намене у складу са чланом 6. (излетиште Тресетиште, излетиште Мајдан).
Изузетно од одредбе става 1. овог члана, камповање или логоровање се може организовати уз пратњу чувара и одобрење Управљача на другом месту, у кратком трајању и за мањи број лица, а за потребе истраживачког рада и екотуризма.
Забрањено је ложење ватре на отвореном огњишту, изван места одређених ст. 1. и 2. овог члана. 
Члан 9.
Власници и корисници земљишта и других непокретности, дужни су да омогуће пролаз чуварима и другим овлашћеним лицима Управљача у вршењу службених радњи, као и лицима која са одобрењем Управљача обављају истраживачке и друге активности у Пределу изузетних одлика. 
III. ЗАШТИТА ПРИРОДНИХ И КУЛТУРНИХ ВРЕДНОСТИ И ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 10.
Лица која живе, бораве или обављају посао на подручју Предела изузетних одлика дужна су да примењују мере заштите природних, културних и других вредности и животне средине, у складу са Законом, Уредбом и овим правилником.
Члан 11.
На подручју Предела изузетних одлика на површинама у режиму II степена заштите забрањено је узнемиравање, уништавање и сакупљање врста заштићених као природне реткости и врста стављених под контролу коришћења промет.
На подручју Предела изузетних одлика на површинама у режиму III степена заштите забрањено је узнемиравање, уништавање и сакупљање врста заштићених као природне реткости.
Биљке заштићене Законом, Правилником о проглашењу и заштити заштићених и строго заштићених дивљих врста биљака и животиња и гљива („Службени гласник РС”, бр. 5/10 и 47/11) (у даљем тексту: Правилник о заштићеним врстама) као строго заштићене и заштићене врсте, није дозвољено сећи, кидати, ломити, чупати, сакупљати њихово семе и плодове, или их на други начин оштећивати и уништавати.
Животиње заштићене Законом и Правилником о заштићеним врстама као строго заштићене и заштићене врсте, није дозвољено растеривати, узнемиравати, хватати, убијати и рањавати, нехотично и намерно тровати, сакупљати јаја и друге развојне облике, уништавати и оштећивати гнезда и остала места и објекте на којима се те животиње размножавају, одгајају младунце, склањају, бораве и хране.
Лице које на подручју Предела изузетних одлика примети и нађе примерке биљака и животиња из ст. 1. и 2. овог члана који су оштећени, односно рањени, болесни, немоћни или мртви, или примети појаве оштећења и уништавања станишта биљака и животиња, треба да о томе без одлагања обавести чувара или друго овлашћено лице Управљача, односно да тим лицима преда споменути нађени примерак биљке, односно животиње. Управљач води евиденцију о поднетим обавештењима, односно саставља записник у вези утврђеног стања по поднетом обавештењу или нађеном примерку биљке односно животиње.
Управљач ће о налазима и обавештењима из става 5. овог члана обавестити Покрајински завод за заштиту природе и надлежног инспектора, односно предузети друге потребне радње у вези тих налаза и обавештења.
Члан 12.
Забрањено је остављати угинуле, заклане и убијене животиње и њихове делове, кланички отпад и месне прерађевине на подручју Предела изузетних одлика осим у склопу посебно организованог и уређеног хранилишта некрофагих врста птица уз претходно прибављене услове заштите природе и сагласност управљача.
Члан 13.
На подручју Предела изузетних одлика на површинама у III степену заштите забрањено је уношење нових алохтоних врста.
Члан 14.
Управљач ће на погодан начин јавно приказати, и учинити доступним свима који користе или по неком основу бораве на подручју Предела изузетних одлика, спискове врста дивље флоре и фауне из члана 11. са именима на српском и научном језику и другим неопходним информацијама значајним за њихово препознавање, заштиту и режим коришћења.
Члан 15. 
Забрањено је оштећивање, уништавање, изношење и присвајање примерака биљака и животиња, минерала, кристалних творевина и фосилних остатака у складу са чланом 25. Закона.
Члан 16. 
Забрањено је оштећивати и уништавати предмете и објекте који имају културно-историјску вредност, односно својство или статус културног добра.
Нису допуштени разградња и други видови оштећивања или уништавања објеката који представљају истакнуте примере народног градитељства.
Није допуштено раскопавање места на којима су констатовани или основано претпостављени археолошки налази, нити њихово заузеће изградњом објеката и другим радовима.
Управљач ће у сарадњи са надлежним институцијама за истраживање и заштиту културних добара, археолошког и етнографског блага сачинити попис предмета, објеката и места из ст. 1, 2. и 3. овог члана на подручју.
Члан 17.
За планиране објекте, радове и активности са могућим значајним утицајем на животну средину сходно члану 57. Закона неопходно је прибавити сагласност надлежног органа за заштиту животне средине у складу са Законом о стратешкој процени утицаја на животну средину и Законом о процени утицаја на животну средину.
IV. ВРШЕЊЕ ДЕЛАТНОСТИ И КОРИШЋЕЊЕ ПРИРОДНИХ РЕСУРСА
Члан 18.
Пољопривредна делатност, односно обрада земљишта и гајење ратарских и воћарских култура на подручју Предела изузетних одлика врши се у складу са Уредбом и овим правилником.
На површинама у II и III степену заштите није допуштено промена намене земљишта ради интензивнијег коришћења (претварање ливада и пашњака у обрадиво земљиште, претварање других врста пољопривредног земљишта у воћњаке и винограде).
На површинама у II степену заштите забрањена је примена хемијских средстава и минералних ђубрива; кошење тешком механизацијом и у генеративном периоду биљака; испаша, осим у контролисаним условима (број, врста, начин).
На површинама у III степену заштите забрањена је употреба земљишних хербицида осим хормоналних препарата који се употребљавају Сплит апликацијом;
Члан 19. 
На подручју Предела изузетних одлика није допуштено паљење трске.
Члан 20. 
Гајење, заштита и коришћење шума врши се у складу са Уредбом, Законом о шумама, другим прописима и овим правилником.
Газдовање шумама и шумским земљиштем спроводи се према плану развоја шумских подручја, основи газдовања, годишњим плановима газдовања шумама и извођачким пројектима уз прибављене услове заштите природе.
Члан 21.
На подручју Предела изузетних одлика на површинама у II степену заштите забрањено је: пошумљавање травних и потенцијално травних површина, а на шумском земљишту пошумљавање чистина и осталих отворених површина, осим фрагментарно у циљу ревитализације станишта; пошумљавање алохтоним врстама; сеча храста лужњака, као и чиста сеча састојина или групација осталих аутохтоних врста.
На подручју Предела изузетних одлика на површинама у III степену заштите забрањено је уношење нових алохтоних врста и пошумљавање травних и потенцијално травних површина.
На подручју Предела изузетних одлика није дозвољена сеча и други облик уклањања или оштећивања репрезентативних стабала дрвећа и примерака заштићених, ретких и у другом погледу значајних врста дрвећа и жбуња.
Члан 22.
Коришћење вода врши се у складу са Законом, Уредбом и Правилником. 
На подручју Предела изузетних одлика забрањено је одвођење или превођење вода водотока Киреш, прокопавање канала и изградња заливних система.
За одвођење воде и друге хидротехничке радове на подручју Предела изузетних одлика потребно је прибавити мишљење и услове Покрајинског завода за заштиту природе.
Члан 23. 
Јавно водопривредно предузеће „Воде Војводине” дужно је да стави на увид Управљачу податке из катастара загађивача, водопривредних објеката и водних токова који се односе на подручје Предела изузетних одлика.
Члан 24.
На подручју Предела изузетних одлика није дозвољено извођење радова и активности које би нарушиле геоморфолошке одлике подручја (отварање нафтних бушотина, експлоатација гаса, отварање нових позајмишта песка, експлоатација тресета), обављање и других делатности и извођење радова којим се угрожавају вредности предела и нарушава интегритет простора (прекопавање, ископавање и други земљани радови).
V. ЛОВ И РИБОЛОВ
Члан 25.
Активности лова на подручју Предела изузетних одлика врше се у складу са Уредбом, Законом о дивљачи и ловству и другим законским прописима, и овим правилником. 
На површинама у II степену заштите лов је забрањен по посебном програму просторно и временски ограничен.
На површинама у III степену заштите лов је дозвољен. 
Корисник ловишта „Суботичке шуме” на подручју Предела изузетних одлика дужан је да о планираним и предузетим ловним активностима редовно извештава Управљача и прибави услове заштите природе за активности из става 3. овог члана. 
Управљач може наплатити накнаду кориснику ловишта за обављање активности лова на подручју Предела изузетних одлика у складу са Одлуком о накнадама.
Члан 26.
Активности риболова на подручју Предела изузетних одлика врше се у складу са Законом, Уредбом и овим правилником.
На површинама у II степену заштите забрањен је привредни риболов и подизање рибњака.
На површинама у III степену заштите забрањено је подизање рибњака.
VI. СПОРТ, ТУРИЗАМ И РЕКРЕАЦИЈА
Члан 27.
На подручју Предела изузетних одлика могу се организовати спортска и друга такмичења уколико се тим активностима не оштећују или угрожавају природне вредности и квалитет животне средине.
За такмичења из става 1. овог члана која се одвијају на подручју Предела изузетних одлика, организатор прибавља одобрење Управљача седам дана уочи догађаја и плаћа накнаду у складу Одлуком о накнадама.
За планиране спортске активности код којих се основано претпоставља могућност утицаја на природне вредности Предела изузетних одлика и квалитет животне средине организатор прибавља и услове заштите природе.
Члан 28.
На подручју Предела изузетних одлика могу се обављати делатности туризма и рекреације у складу са Законом, Уредбом, Планом управљања и овим правилником.
Услуге туристичког смештаја и угоститељске услуге на подручју Предела изузетних одлика могу пружати правна и физичка лица сходно Закону о туризму („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10, 99/11, 93/12), Уредби и овом правилнику.
Члан 29. 
Посету Пределу изузетних одлика и разгледање његових вредности од стране туристичких група организатор туристичког путовања односно давалац туристичких или угоститељских услуга пријављује Управљачу седам дана уочи догађаја.
Управљач организује вођење туристичких група из става 1. овог члана или издаје одобрење којим овлашћује друго правно или физичко лице да води посетиоце на начин, на места и у време који се наведеним одобрењем утврђују.
Члан 30. 
За туристичку посету и разгледање Предела изузетних одлика плаћа се накнада.
Обвезнике накнаде из става 1. овог члана, њену висину и начин наплате Управљач прописује Одлуком о накнадама у складу са чланом 70. Закона.
VII. ИЗГРАДЊА ОБЈЕКАТА И УРЕЂЕЊЕ ПРОСТОРА
Члан 31. 
Уређење простора на подручју Предела изузетних одлика врши се у складу са Законом о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – одлука УС, 24/11, 121/12, 42/13 – одлука УС, 50/13 – одлука УС и 98/13 – одлука УС), Уредбом, Планом управљања и овим правилником.
За просторне и урбанистичке планове који се односе на подручје Предела изузетних одлика у целости, или на њихове поједине делове, спроводи се поступак стратешке процене утицаја на животну средину у складу са законом, односно проверава потреба спровођења те процене у зависности од врсте и садржаја плана и могућих значајних утицаја на животну средину.
Поступак стратешке процене из става 2. овог члана спроводи орган надлежан за доношење плана, уз прибављање одговарајућих услова, мишљења и сагласности и учешће јавности, у складу са Законом и Законом о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10).
Члан 32.
На подручју Предела изузетних одлика у II степену заштите забрањена је изградња грађевинских објеката и проширивање капацитета и промена инфраструктуре као и промена намене земљишта.
На подручју Предела изузетних одлика у III степену заштите забрањено је уситњавање постојећих грађевинских парцела и повећање постојеће спратности објеката и изграђености.
За објекте на подручју Предела изузетних одлика чија, реконструкција није забрањена Уредбом и Правилником, врши се процена утицаја на животну средину и утврђују мере заштите у складу са Законом и Законом о стратешкој процени утицаја на животну средину.
Пре прибављања урбанистичких аката и одобрења за реконструкцију неопходно је да орган надлежан за послове урбанизма и изградње или инвеститор прибаве услове заштите природе које издаје Покрајински завод за заштиту природе и мишљење Управљача.
VIII. ОДРЖАВАЊЕ ЧИСТОЋЕ И УПРАВЉАЊЕ ОТПАДОМ
Члан 33.
Одржавање чистоће и управљање отпадом на подручју Предела изузетних одлика врши се у складу са Законом, Законом о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), Одлуком о одржавању чистоће града Суботице („Службени лист града Суботице”, бр. 56/12, 2/13 и 7/13 – исправка) и овим правилником.
Члан 34.
На подручју Предела изузетних одлика забрањено je свако хемијско и физичко загађивање, депоновање чврстог и течног отпада, испуштање отпадних и загађених вода.
Корисници и посетиоци дужни су да сакупљају и одлажу отпатке ван Предела изузетних одлика или на местима која су посебно уређена и обележена за те намене.
Члан 35.
Власници и корисници непокретности дужни су да их одржавају у чистом и уредном стању.
Корисници шума дужни са да одржавају шумски ред у складу са прописима у области шумарства и условима заштите природе. 
IX. ОБЕЛЕЖАВАЊЕ И ПОСТАВЉАЊЕ ОЗНАКА, ФОТОГРАФИСАЊЕ И СНИМАЊЕ ФИЛМОВА
Члан 36.
Управљач је дужан да на прописан начин обележи заштићено подручје таблама прописаног изгледа и садржаја које поставља на местима где јавни путеви улазе у Предео изузетних одлика, а границе обележи прописаним ознакама.
Управљач одговарајућим таблама обележава места и објекте где је приступ и боравак забрањен или ограничен.
Управљач поставља табле, односно друге ознаке са информацијама о правилима унутрашњег реда.
Управљач може постављати и друге табле и ознаке од значаја за спровођење режима заштите и презентацију вредности Предела изузетних одлика, као што су панои, билборди, посетилачке стазе, места за камповање и логоровање, хранилишта, места за отпатке и друге.
Забрањено је оштећивање или уништавање и уклањање табли и натписа на таблама и других ознака из овог члана, као ни њихово заклањање или маскирање другим објектима.
Члан 37. 
На подручју Предела изузетних одлика није допуштено постављање информативних табли са називима правних и физичких лица и рекламних и других паноа без одобрења Управљача.
За постављање службених табли и других ознака које су утврђене прописима у области саобраћаја и јавних путева, шумарства, водопривреде и енергетике потребно је одобрење Управљача.
За постављање и држање табли и паноа из става 1. овог члана Управљач може наплатити накнаду у складу са посебним актом.
Члан 38. 
Фотографисање и снимање видео и аудио записа и филмова на подручју Предела изузетних одлика је дозвољено.
За радње из става 1. овог члана које се на подручју Предела изузетних одлика врше у комерцијалне сврхе потребно је прибавити одобрење Управљача који даје своју сагласност у року од седам дана и за њих се плаћа накнада на основу Одлуке о накнадама.
Фотографије, видеозаписе и филмове који се снимају на подручју Предела изузетних одлика и публикују односно приказују јавности, физичко или правно лице које обавља или за чији рачун се обавља снимање дужно је да један примерак снимљеног материјала достави Управљачу.
Са обавезом из става 3. овог члана поменута лица биће упозната приликом снимања, а уколико то није могуће сматраће се упозната доношењем овог правилника и његовим јавним објављивањем.
X. ИСТРАЖИВАЧКИ И ОБРАЗОВНИ РАД
Члан 39. 
На подручју Предела изузетних одлика могу се вршити научна и друга истраживања и образовне активности у природи у складу са Законом, Уредбом и овим правилником.
Истраживања и образовне активности из става 1. овог члана допуштено је обављати на начин да се у већој мери не оштете или униште значајне природне вредности као и да се не загади животна средина.
Члан 40.
За истраживања која се врше на подручју Предела изузетних одлика потребно је прибавити одобрење Управљача.
Члан 41.
За геолошка и биолошка истраживања и истраживања из пољопривреде, педологије, хидрологије, енергетике и животне средине на подручју Предела изузетних одлика потребно је поред Законом прописане дозволе надлежног министарства прибавити одобрење Управљача и услове заштите природе које издаје Покрајински завод за заштиту природе. 
Истраживања у области просторног и урбанистичког планирања, демографије и културних добара потребно је благовремено пријавити Управљачу.
Истраживања из става 2. овог члана не могу започети пре него што Управљач потврди пријем пријаве истраживања. Пријава истраживања мора садржати релевантне податке о врсти, циљу, садржају, времену трајања, извођачу и броју учесника истраживања. У пријави се могу навести и услуге, односно помоћ која се очекује од Управљача.
Управљач ће у року не дужем од седам дана обавестити подносиоца пријаве да је упознат са планираним истраживањима, могућностима пружања тражених услуга и помоћи, дати препоруке у вези поштовања правила унутрашњег реда, односно евентуално упутити подносиоца захтева на прибављање услова заштите природе или одобрења уколико се ради о стаништима заштићених и строго заштићених врста.
Члан 42.
Образовне активности на подручју Предела изузетних одлика као што су школа у природи, теренска настава и стручне екскурзије потребно је благовремено пријавити Управљачу и може се одвијати само у пратњи чувара-водича.
Активности из става 1. овог члана не могу започети пре него што Управљач потврди пријем пријаве тих активности. Пријава намераваних образовних активности мора садржати релевантне податке о врсти, циљу, садржају, времену трајања, организатору и броју учесника. У пријави се могу навести и услуге односно помоћ која се очекује од Управљача.
Члан 43.
Захтев за издавање одобрења за истраживања из члана 41. нарочито садржи: назив и адресу институције, имена руководиоца и учесника истраживања, назив и укупно трајање пројекта, време почетка и завршетка теренских радова за које се издаје одобрење, главне методе и технике истраживања, податке о узорцима и примерцима живе и неживе природе чије је узимање планирано, места и објекте на којима се истраживање врши. 
Одобрење за истраживања поред података из става 1. овог члана садржи и посебне услове и мере заштите природе и животне средине који се при истраживању морају поштовати, односно примењивати.
У року од 15 дана по завршетку теренских истраживачких радова и образовних активности, подносилац захтева за одобрење односно подносилац пријаве за истраживања и образовне активности, дужан је да Управљачу достави кратак извештај о току и главним видљивим резултатима спроведених истраживања и образовних активности.
Ономе ко благовремено не поднесе извештај из става 3. овог члана Управљач може ускратити одобрење за наредна истраживања односно обавештење и услуге за обављање образовних активности.
По завршетку елабората односно публиковању резултата о извршеним истраживањима носилац истраживања односно подносилац захтева за одобрење или подносилац пријаве дужан ја да обавести Управљача у року од 15 дана као и да тај елаборат или публиковани рад достави Управљачу.
XI. ЧУВАРСКА СЛУЖБА
Члан 44.
Ради обезбеђења унутрашњег реда на подручју Предела изузетних одлика, Управљач организује чуварску службу.
Чуварску службу чине: чувар – водич, чувар и координатор службе који има овлашћења да организује послове службе, води одговарајуће евиденције и подноси извештаје о раду (месечне, периодичне и годишње) руководиоцу сектора заштите природе, или другом овлашћеном лицу.
Послове чуварске службе у својству овлашћених лица непосредно обављају чувар и координатор чуварске службе (у даљем тексту: чувар).
Услове које морају испуњавати лица из става 3. овог члана, број тих лица и друга питања од значаја за њихов радни статус и начин обављања послова утврђује Управљач актом о систематизацији послова и радних места.
Организовање чуварске службе врши се у складу са одредбама Закона.
Члан 45.
Под обезбеђењем унутрашњег реда у Пределу изузетних одлика, подразумева се заштита и очување земљишта, вегетације, фауне и вода од свих видова загађивања и оштећења, као и заштита, чување и обнављање ознака и информативних табли, чување посетилачке инфраструктуре и заштита од пожара. 
Члан 46.
Служба чувања је организована по чуварским зонама.
Чуварске зоне у смислу овог правилника, чине делови Предела изузетних одлика сачињени од логичних просторних целина, по конфигурацији терена, станишним приликама, представља компактну природну целину, у којој се успешно обезбеђује контрола, унутрашњи ред и заштита.
Организација чувања може се организовати и на други начин у зависности од потреба, ефикасности и економичности рада службе и то патролним радом, стационарним контролама или комбиновањем напред наведених метода, односно другом применом теренског рада.
Члан 47.
Величина чуварске зоне је различита и зависи од конфигурације терена, приступачности, прегледности и нарочито од степена угрожености одређених подручја Предела изузетних одлика.
Члан 48.
Када чувар у вршењу чуварског надзора у Пределу изузетних одлика затекне лице које чини радњу супротну одредбама Закона, Уредбе и овог правилника или кад постоји основана претпоставка да је учињено кривично дело или прекршај, овлашћен је и дужан да: 
1) прати кретање и активности посетилаца и легитимише лица која затекне у заштићеном подручју;
2) изврши преглед свих врста возила, пловних објеката и товара;
3) изврши сваки преглед, осим станова и других просторија, за чији преглед је потребан судски налог;
4) привремено одузме предмете којима је извршен прекршај или кривично дело и предмете који су настали, или прибављени извршењем таквог дела, као и да ове предмете, без одлагања, преда Управљачу ради чувања;
5) лице без личних исправа, затечено у вршењу недозвољених радњи, приведе надлежном органу унутрашњих послова;
6) затражи успостављање претходног стања, односно нареди мере за спречавање и уклањање штетних последица;
7) сарађује са власницима и корисницима права на некретнинама у Пределу изузетних одлика ради заштите;
8) сарађује са корисницима природних ресурса у Пределу изузетних одлика и координира заједничке акције у циљу заштите и рационалног коришћења природних ресурса;
9) прати стање биљних и животињских врста, као и других вредности Предела изузетних одлика; 
10) пружа помоћ посетиоцима Предела изузетних одлика и локалном становништву.
О свим предузетим радњама, а посебно у случају када уочене радње могу представљати прекршај, кривично дело, привредни преступ, када је причињена штета, када је извршено заузеће имовине, чувар саставља записник.
Члан 49.
Садржај записника или опис који се уноси у записник је саопштавање оног што је затечено, нађено, утврђено или на други начин прибављено и констатовано.
У садржај се обавезно уноси:
– ближи подаци о извршиоцима разних недозвољених радњи (име и презиме, име оца, адреса, запослење и други подаци за идентификацију),
– начин извршења радње,
– подаци о сведоцима и други расположиви докази које је могуће прибавити,
– подаци о евентуалној штети, а посебно количине, броја комада, пречници, врсте и друго.
Записник је састављен у оноликом броју примерака колико захтева конкретна ситуација, а ако је контроли присутна нека друга заинтересована страна, један примерак записника уручује се и њој.
Члан 50.
О привремено одузетим предметима из члана 48. чувар издаје потврду са тачним подацима о врсти и количини.
Управљач обезбеђује услове за одржавање и чување привремено одузетих предмета, односно за враћање у природу или збрињавање примерака привремено одузетих животињских или биљних врста.
О привремено одузетим предметима Управљач води регистар са подацима о врсти количини, разлогу привременог одузимања, лицу коме су предмети привремено одузети и чувару који је предмете привремено одузео.
Члан 51.
Чувар заштићеног подручја поред овлашћења из члана 48. овог правилника, посебно је дужан да:
1. Потпуно и детаљно познаје теренске прилике у зонама које чува, а нарочито спољне и унутрашње границе Предела изузетних одлика.
2. Спречава бесправну пашу, недозвољено обрађивање земљишта, прекомерну употребу хемијских средстава, бесправно подизање објеката, лов.
3. Редовно обилази, чува и надгледа површине Предела изузетних одлика у контроли коришћења, мониторингу стања као и да надгледа и чува уређаје и објекте Управљача (опрема посетилачких стаза, информативне табле итд.).
4. Предузима и контролише спровођење превентивних мера за заштиту Предела изузетних одлика од пожара.
5. Благовремено обавештава надлежни инспекцијски орган о утврђеним незаконитим радњама на заштићеном подручју преко стручне службе предузећа.
6. Учествује у раду других служби на реону по потреби и учествује у заједничким прегледима и патролама других овлашћених служби и органа.
7. Води теренски дневник – свакодневно у њега уноси податке, а за случај инспекцијске контроле ставља дневник на увид.
8. Чува и обнавља граничне знаке, информативне табле, путоказе и друге ознаке.
9. Носи службено одело, легитимацију.
Члан 52.
Као службено лице Управљача, на терену, са овлашћењима која су му прописана, чувар стручно, ауторитативно и одговорно поступа у свим радњама за које је овлашћен.
Поступање чувара у свим случајевима мора бити у складу са јавним овлашћењима која има, водећи при том посебно рачуна о правилном представљању и угледу Управљача.
Члан 53.
У пословима заштите екосистема, чувар је дужан да свакодневно прати и евидентира договорене податке, (температура, влажност, ветрови, цветање одређених биљних врста, појава одређених врста фауне и др.).
Подаци се уносе у теренски дневник и одговарајућим евиденцијама достављају Управљачу.
Чувар природе у Пределу изузетних одлика обавља и друге стручне радње у складу са потребама службе, разним стручним анализама и прикупљањима података.
Чувар природе у Пределу изузетних одлика обавља и послове на реализацији и организацији активних мера заштите (сечење подраста, кошење, уклањање инвазивних врста).
Члан 54.
За све уочене појаве којима се на разне начине угрожава државна имовина, противправним присвајањима, оштећењима или ометањима, чувар је дужан да поступа хитно и без одлагања.
Члан 55.
Као службено лице на терену чувар Предела изузетних одлика учествује у пријему посета при обиласку туристичких група и других посетилаца, даје им информације и потребне податке и по потреби води посете дуж одговарајућих траса.
У туристичким и информативним пословима чувар је дужан да познаје све битне карактеристике Предела изузетних одлика, ради правилног представљања, значајне природне, културне, историјске вредности, као и друге карактеристике од значаја за правилну презентацију подручја Предела изузетних одлика.
Члан 56.
Чувар заштићеног подручја мора имати легитимацију са којом доказује идентитет, статус службеног лица и овлашћења у складу са Законом.
Легитимацију чувару издаје Управљач у складу са законом. Изглед службене легитимације чувара прописује надлежни министар.
О издатим легитимацијама управљач води посебну евиденцију.
Члан 57.
Чувар дужан је да при предузимању радњи из члана 48. овог правилника претходно покаже легитимацију чувара Предела изузетних одлика.
Члан 58.
Лице које је престало да врши службу чувања, дужно је да легитимацију у року од три дана од дана престанка службе, врати Управљачу.
Враћену легитимацију из става 1. овог члана, Управљач је дужан поништити и тај податак унети у евиденцију из члана 56. став 3.
Члан 59.
У случају губитка или нестанка легитимације чувар је дужан да о овоме одмах обавести Управљача.
Изгубљена или нестала легитимација оглашава се неважећом у „Службеном гласнику РС” и брише се из евиденције о издатим легитимацијама а чувару се издје нова легитимација.
Члан 60.
Чувар обавља службу у униформи. Униформа је у складу са посебним Правилником надлежног Министарства.
Чуварима поред униформе припадају и друга средства заштите која су предвиђена посебним актом.
Члан 61.
Чувар Предела изузетних одлика може бити опремљен средствима и то:
– средствима везе,
– превозним средствима (теренско возило или мотор),
– опрема уз превозна средства,
– батеријске лампе или акумулаторске светиљке,
– фотоапаратима,
– другом опремом неопходном за успешно обављање послова.
XII. ПРОТИВПОЖАРНА ЗАШТИТА
Члан 62.
Поред деловања у ванредним ситуацијама, управљач континуирано обавља активности у циљу спровођења мера противпожарне заштите у сарадњи са осталим корисницима простора.
Реализује се: свакодневно праћење климатских услова и стања горивог материјала у циљу процене текуће опасности од појаве пожара, организовано је осматрање и обавештавање о појави пожара током пожарних сезона, на изузетно угроженим деловима Предела изузетних одлика – као што депресије са трском или велике површине под травнатом вегетацијом – обавља се појачан сезонски надзор, локалитети излетишта се налазе под контролом употребе и ложења ватре, заштита од пожара реализује се у сарадњи са противпожарном службом Шумске управе Суботица, пољочуварском службом јединице локалне самоуправе град Суботица као и са Ватрогасном службом Министарства унутрашњих послова ПУ Суботица.
XIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 63.
Надзор над применом овог правилника врши надлежно Министарство.
Члан 64.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, уз претходно прибављену сагласност надлежног Министарства.
Број 118-XVI-4/2014
Председник Надзорног одбора,
Ненад Новаковић, с.р.