На основу члана 15. Закона о шумама, а у вези са чланом 120. Закона о шумама („Службени гласник РС”, број 30/10), члана 56. Закона о заштити природе ( „Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), чл. 4. и 9. Уредбе о заштити Предела изузетних одлика „Лептерија – Сокоград” („Службени гласник РС”, број 25/02) и члана 36. Статута, 
	
Управни одбор Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме”, на седници одржаној 5. новембра 2013. године, доноси 
	
 
ПРАВИЛНИК 
	
о унутрашњем реду и чуварској служби Предела изузетних одлика „Лептерија – Сокоград”

	"Службени гласник РС", број 1 од 6. јануара 2014.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Овим правилником регулишу се унутрашњи ред, организација, начин рада и опрема чуварске службе и основна правила организације противпожарне заштите Предела изузетних одлика „Лептерија – Сокоград” (у даљем тексту: Предео изузетних одлика), односно ближе прописују правила из члана 56. став 4. Закона о заштити природe (у даљем тексту: Закон) по којима се на подручју Предела изузетних одлика спроводи режим заштите утврђен чланом 35. Закона и чланом 4., 5. и 9. Уредбе о заштити Предела изузетних одлика „Лептерија – Сокоград” (у даљем тексту: Уредба). 
	
Члан 2.
Одредбе овог правилника односе се на кориснике заштићеног подручја у смислу члана 4. тачка 37. Закона (у даљем тексту: Корисник), односно на лица која имају пребивалиште или боравиште на подручју Предела изузетних одлика, власнике земљишта и других непокретности, правна и физичка лица и предузетнике који коришћењем непокретности, природних вредности и добара и на други начин обављају делатност или врше послове на подручју Предела изузетних одлика, као и на посетиоце Предела изузетних одлика. 
	
Посетилац Предела изузетних одлика је лице које из научних, образовних, рекреативних, туристичких, спортских и културних потреба и разлога борави на подручју Предела изузетних одлика краће од 15 дана, као и лице у транзиту кроз подручје Предела изузетних одлика (у даљем тексту: Посетилац).
Члан 3.
Управљање Пределом изузетних одлика Уредбом је поверено Јавном предузећу за газдовање шумама „Србијашуме” Београд.
Послове управљања непосредно врши Шумско газдинство „Ниш” Ниш, Шумска управа у Сокобањи (у даљем тексту: Управљач).
Члан 4.
Корисници и Посетиоци дужни су да се придржавају одредаба овог правилника, упутстава са информативних табли и других ознака, као и упутстава или налога чувара Предела изузетних одлика и других овлашћених лица Управљача. 
	
У планирању и предузимању радова и активности на подручју Предела изузетних одлика, Корисници и Посетиоци дужни су да поштују Закон, Уредбу и План управљања Предела изузетних одлика.
Члан 5. 
За коришћење Предела изузетних одлика и услуга Управљача, Корисник и Посетилац плаћају накнаду Управљачу, сходно члану 70. Закона.
Висину, начин обрачуна и наплате накнаде Управљач прописује посебним актом, уз сагласност надлежног министарства (у даљем тексту: Министарство).
Члан 6. 
Унутрашњи ред Предела изузетних одлика Управљач обезбеђује организовањем чуварске службе, сарадњом са локалним становништвом, јавним предузећима и другим привредним субјектима, установама и удружењима грађана, као и сарадњом са органима државне управе и локалне самоуправе.
II. КОНТРОЛИСАНО КРЕТАЊЕ И БОРАВАК ПОСЕТИЛАЦА
Члан 7.
Забрањен је улазак, односно приступ у Предео изузетних одлика без одобрења Управљача или пратње чувара Предела изузетних одлика. 
	
Члан 8.
Површина, на којој је Уредбом утврђен режим заштите II степена, обухвата подручје општине Сокобања, катастарске општине Блендија и Сокобања. 
	
Површина, на којој је Уредбом утврђен режим заштите III степена, обухвата подручје општине Сокобања, катастарску општину Сокобања. 
	
Површине из ст. 1. и 2. овог члана Управљач ће означити на видљив и јасан начин.
III. ЗАШТИТА ПРИРОДНИХ И КУЛТУРНИХ ВРЕДНОСТИ И ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 9.
Корисници и Посетиоци дужни су да примењују мере заштите природних, културних и других вредности и животне средине у складу са Законом, Уредбом и овим правилником, меродавним законима и прописима донетим на основу тих закона.
Члан 10.
Биљке и гљиве које живе у слободној природи на подручју Предела изузетних одлика, а којима је Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака, животиња и гљива („Службени гласник РС”, бр. 5/10 и 47/11) утврђен статус строго заштићених врста, није дозвољено сећи, кидати, ломити, чупати, сакупљати њихово семе и плодове, или их на други начин оштећивати и уништавати.
Животиње које живе, повремено или сезонски бораве у слободној природи на подручју Предела изузетних одлика, а којима је Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака животиња и гљива (у даљем тексту: Правилник о дивљим врстама), утврђен статус строго заштићених врста, није дозвољено растеривати, узнемиравати, хватати, убијати и рањавати, нехотично и намерно тровати, сакупљати јаја и друге развојне облике, уништавати и оштећивати гнезда и остала места и објекте на којима се те животиње размножавају, одгајају младунце, склањају, бораве и хране.
Лице које на подручју Предела изузетних одлика нађе заштићену дивљу животињу утврђену Правилником о дивљим врстама, свој налаз без одлагања пријављује чувару или другом овлашћеном лицу Управљача. 
	
Лице из става 3. овог члана и Управљач могу се договорити да Управљач преузме даље обавезе у вези нађених примерака дивљих животиња сходно члану 93. Закона, односно обавести најближу ветеринарску организацију и Министарство, о чему Управљач саставља записник и води евиденцију. 
	
Забрањено је поступање са строго заштићеним врстама дивљих биљака, животиња и гљива супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана.
Члан 11.
На подручју Предела изузетних одлика забрањено је уништавање, узнемиравање и сакупљање врста флоре и фауне заштићених као природне реткости. 
	
Члан 12.
На подручју Предела изузетних одлика забрањено је уношење алохтоних биљних и животињских врста. 
	
IV. ОБАВЉАЊЕ ДЕЛАТНОСТИ И КОРИШЋЕЊЕ ПРИРОДНИХ РЕСУРСА
Члан 13.
На подручју Предела изузетних одлика „Лептерија – Сокоград” успостављени су режим заштите II и III степена. 
	
На подручју Предела изузетних одлика „Лептерија – Сокоград” у режиму заштите III степена забрањује се захватање вода и каптирање извора, изградња и други радови, осим радова на одржавању и коришћењу постојећих водопривредних објеката и на реконструкцији одмаралишта „Лептерија” и ресторана „Пећина”.
На подручју Предела изузетних одлика „Лептерија – Сокоград” коришћење шума, вода и пољопривредног земљишта, уређење и коришћење простора, планира се и спроводи у складу са прописаним забранама и ограничењима којима се омогућава очување природних вредности и културних добара и обезбеђује заштита и унапређивање шумских и водених екосистема, угрожених врста флоре и фауне и њихових станишта, праћење стања, обнова полидоминантних шумских заједница, научноистраживачке и образовне активности, опремање простора за потребе рекреације и презентације природних вредности и културних добара.
V. ЛОВ И РИБОЛОВ
Члан 14.
На подручју Предела изузетних одлика забрањен је лов дивљачи, осим санитарног лова.
Члан 15.
Заштита и коришћење фауне риба на подручју Предела изузетних одлика врши се у складу са Законом о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда, прописима донетим на основу тог закона, Уредбом и овим правилником.
Риболовне воде на простору Предела изузетних одлика припадају Рибарском подручју „Лептерија – Сокоград” (у даљем тексту: Рибарско подручје), које је одређено посебним актом Управљача, у складу са законом.
Управљач, односно ЈП „Србијашуме” је корисник Рибарског подручја. 
Члан 16. 
На риболовним водама Рибарског подручја утврђују се режими риболова и период ловостаја у складу са прописима који уређују заштиту и одрживо коришћење рибљег фонда.
Управљач може, на основу указане потребе и дозволе Министарства и у складу са програмом управљања Рибарским подручјем изменити односно пооштрити режим риболова и другачије одредити период ловостаја за одређене врсте риба.
Управљач ће сваке године, после доношења годишњег програма управљања рибарским подручјем, на подесан начин учинити доступним заинтересованим риболовцима режим риболова и период ловостаја за ту годину и друге информације од значаја за заштиту и коришћење риболовних вода.
Члан 17.
Управљач, у складу са законом, издаје односно дистрибуира/продаје годишње и доплатне дозволе за рекреативни риболов.
VI. СПОРТ, РЕКРЕАЦИЈА И ТУРИЗАМ 
Члан 18.
На подручју Предела изузетних одлика дозвољено је организовање спортских такмичења и активности рекреације, уз услове заштите природе које издаје Завод за заштиту природе (у даљем тексту: Завод) и сагласност Управљача. 
	
VII. ИЗГРАДЊА ОБЈЕКАТА И УРЕЂЕЊЕ ПРОСТОРА
Члан 19. 
На подручју Предела изузетних одлика забрањенa је: изградња индустријских, привредних и инфраструктурних објеката, осим инфраструктурно опремање које је у функцији заштите, уређења и презентације природних и културних вредности природног добра; изградња викенд објеката; изградња стамбених, помоћних и других објеката становника подручја на неизграђеним парцелама до доношења одговарајућег урбанистичког плана у складу са Планом управљања.
VIII. ОДРЖАВАЊЕ ЧИСТОЋЕ И УПРАВЉАЊЕ ОТПАДОМ
Члан 20.
Одржавање чистоће и управљање отпадом на подручју Предела изузетних одлика врши се у складу са Законом о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), прописима донетим на основу тог закона, другим законима и прописима који се односе на отпадне материје, Уредбом и овим правилником. 
	
На подручју Предела изузетних одлика Уредбом је забрањено: отварање депонија за комунални и индустријски отпад и бацање отпада.
Члан 21.
Свако је дужан да сакупља и одлаже отпатке које ствара, на местима која су посебно уређена, односно опремљена и према потреби, обележена за те намене. 
	
Управљач ће поставити одговарајућу опрему, односно канте, корпе или кесе за привремено одлагање чврстих отпадака на местима која су предмет посете и организовати њихово пражњење и одвожење изван подручја Предела изузетних одлика.
IX. ОБЕЛЕЖАВАЊЕ И ПОСТАВЉАЊЕ ОЗНАКА, ФОТОГРАФИСАЊЕ И СНИМАЊЕ ФИЛМОВА
Члан 22.
Управљач у року утврђеном Уредбом и на начин прописан одговарајућим подзаконским актом обележава Предео изузетних одлика као заштићено подручје таблама прописаног изгледа, а границе Предела изузетних одлика обележава прописаним ознакама.
Управљач одговарајућим таблама обележава места и објекте где је приступ и боравак забрањен или ограничен.
Управљач поставља табле, односно друге ознаке са информацијама о правилима унутрашњег реда. 
	
Управљач поставља и друге табле и ознаке од значаја за спровођење режима заштите и презентацију вредности Предела изузетних одлика. 
	
Забрањено је оштећивање или уништавање и уклањање табли и натписа на таблама и других ознака из овог члана, као и њихово заклањање, односно маскирање другим објектима.
Члан 23. 
На подручју Предела изузетних одлика није дозвољено постављање информативних табли са називима правних и физичких лица и рекламних и других паноа. 
	
Члан 24. 
Фотографисање и снимање тонских и видео записа и филмова на подручју Предела изузетних одлика дозвољено је.
За радње из става 1. овог члана потребно је прибавити сагласност Управљача. 
	
Ради прибављања сагласности из става 2. овог члана, организатор снимања, односно заинтересовано лице пријављује планиране активности снимања Управљачу који је дужан да сагласност изда у року не дужем од 15 дана.
За активности фотографисања и снимања заинтересовано лице ће према потреби и обавештењу Управљача прибавити акт о условима заштите природе које издаје Завод. 
	
Управљач може привремено или трајно ускратити сагласност уколико је индикован значајан неповољан утицај на природне вредности. 
	
Физичко или правно лице које обавља или за чији рачун се обавља снимање фотографија, тонских и видео записа и филмова који се публикују, односно приказују јавности, дужно је да један примерак снимљеног материјала достави Управљачу.
X. ИСТРАЖИВАЧКИ И ОБРАЗОВНИ РАД 
Члан 25. 
На подручју Предела изузетних одлика могу се обављати научноистраживачке и образовне активности. 
	
Научно истраживање из става 1. овог члана допуштено је обављати на начин да се не изазову значајне неповољне промене или униште природне вредности, као и да се не загади животна средина.
Члан 26.
За истраживања која могу имати утицај на вредности и обележја Предела изузетних одлика и за која је у смислу члана 57. ст. 3. и 4. Закона неопходно прибавити акт о условима заштите природе, носилац истраживања прибавља сагласност Управљача.
Да би прибавио сагласност из став 1. овог члана, носилац истраживања пријављује Управљачу планиране истраживачке радове и активности. 
	
Пријава истраживања садржи меродавне податке о врсти, циљу, садржају, локацији, времену трајања, методама, средствима, опреми и алатима, руководиоцу и учесницима истраживања. У пријави се могу навести и услуге, односно помоћ која се тражи од Управљача.
Уз пријаву истраживања прилаже се акт о условима заштите природе. 
Уз пријаву истраживања, за чије извођење је прописана обавеза прибављања дозволе, прилаже се и дозвола надлежног министарства у складу са законом.
Уз пријаву истраживања прилаже се и дозвола Министарства, када се ради о истраживањима строго заштићених и заштићених врста и другим истраживањима за чије извођење је прописана обавеза прибављања дозволе надлежног органа.
Сагласност из става 1. овог члана, коју управљач издаје у року не дужем од седам дана од дана пријема пријаве, садржи упутство о примени услова и мера заштите природе и правила унутрашњег реда, посебне услове, ако их има, у вези места, времена и начина извођења радова, обезбеђења пратње чувара или другог лица, као и могућност и услове пружања тражених услуга. 
	
Забрањено је истраживања из става 1. овог члана започети или изводити без прибављене сагласности Управљача. 
	
Члан 27.
Управљач може у поступку издавања сагласности одредити друго време од оног које је наведено у пријави ако оцени да постоји ризик по природне вредности, безбедност и здравље људи, о чему обавештава подносиоца пријаве пре издавања сагласности.
Управљач из разлога наведених у ставу 1. овог члана или непоштовања прописаних услова може писмено наложити прекид истраживачких радова и активности.
Члан 28.
Образовне активности на подручју Предела изузетних одлика, као што су школа у природи, теренска настава и семинари и стручне екскурзије потребно је благовремено писмено пријавити Управљачу.
Активности из става 1. овог члана не могу започети пре него што Управљач потврди пријем пријаве тих активности. Пријава намераваних образовних активности мора садржати релевантне податке о врсти, циљу, садржају, времену трајања, организатору и броју учесника. У пријави се могу навести и услуге односно помоћ која се очекује од Управљача.
Управљач ће одмах, а најкасније у року од два дана писмено потврдити пријем пријаве образовних активности и обавестити подносиоца пријаве о посебним условима заштите природе и животне средине приликом обављања активности, ако их има, као и о могућностима и условима пружања тражених услуга или помоћи.
Члан 29.
У року од 15 дана по завршетку теренских истраживачких радова и образовних активности, носилац истраживања, односно организатор образовних активности дужан је да Управљачу достави кратак извештај о току и главним резултатима спроведених истраживања и образовних активности.
О завршетку елабората, односно публиковању резултата о извршеним истраживањима носилац истраживања дужан ја да обавести Управљача у року од 15 дана као и да тај елаборат или публиковани рад достави Управљачу.
Ономе ко благовремено не поднесе извештај из става 1, односно не достави обавештење и елаборат или рад из става 2. овог члана, Управљач може ускратити сагласност за наредна истраживања, односно обавештење и услуге за обављање образовних активности.
XI. ЧУВАРСКА СЛУЖБА
Члан 30. 
Спровођење правила унутрашњег реда обезбеђује и непосредни надзор на подручју Предела изузетних одлика врши чуварска служба Шумског газдинства „Ниш” Ниш, Шумска управа Сокобања. 
	
Чуварску службу чине, односно послове чуварске службе у својству лица са законским овлашћењима и обавезама непосредно обављају чувар и руководилац чуварске службе. 
	
Чувар може истовремено обављати и послове чувара шума, ловочувара или рибочувара, а руководилац и друге послове у оквиру радног места и стручне спреме којом располаже.
Чувар је за свој посао у чуварској служби непосредно одговоран руководиоцу, а руководилац је за свој посао у чуварској служби непосредно одговоран шефу Шумске управе Сокобања. 
	
Број чувара утврђује ЈП „Србијашуме” актом о систематизацији послова и радних места, а врста и обим конкретних послова које чувар обавља утврђује се уговором о раду или другим појединачним актом, у складу са законом.
Члан 31.
За време службе, чувар носи службену одећу на којој је знак Предела изузетних одлика, знак заштите природе и знак ЈП „Србијашуме”. 
	
До доношења акта из члана 110. став 8. Закона којим надлежни министар (у даљем тексту: Министар) прописује јединствену униформу чувара националних паркова и заштићених подручја проглашених актом Владе, чувар ће носити службену униформу чувара шума ЈП „Србијашуме”.
Члан 32.
Чувар за време службе носи оружје. 
Врсту, услове и правила ношења и употребе и начин чувања оружја утврђује Управљач у складу са законом.
Члан 33.
Чувар поседују службену легитимацију којом доказује идентитет, статус службеног лица и овлашћења у складу са Законом. 
	
Чувар је дужан да у вршењу одговарајућих службених радњи претходно покаже службену легитимацију. 
	
Службену легитимацију чувару издаје Управљач на обрасцу који прописује Министар.
О издатим легитимацијама Управљач води евиденцију.
Чувар који је престао да врши чуварску службу, дужан је да службену легитимацију у року од три дана од дана престанка службе врати Управљачу, коју ће Управљач одмах поништити и ту чињеницу унети у евиденцију из става 4. овог члана.
У случају губитка или нестанка службене легитимације чувар је дужан да о овоме одмах обавести Управљача.
Изгубљена или нестала легитимација брише се из евиденције о издатим легитимацијама, а чувару се издаје нова легитимација.
Члан 34.
Рад чуварске службе организује се на терену тако што чувар врши непосредни надзор и контролише спровођење правила унутрашњег реда на једном чуварском рејону.
Чуварски рејон у смислу овог правилника, чини газдинска јединица или део газдинске јединице. 
	
Чувар је одговоран за унутрашњи ред у рејону за који је задужен.
Члан 35.
У вршењу чуварске службе, дужност чувара је да:
1) прати односно надгледа кретање и активности Посетилаца и других Корисника,
2) прати стање биљних и животињских врста и других вредности Предела изузетних одлика и води евиденцију о њима,
3) пружа податке, помоћ и услуге Посетиоцима при обиласку и разгледању Предела изузетних одлика,
4) прати и пружа друге потребне услуге организаторима и учесницима научних и других истраживања и образовних активности,
5) сарађује са надлежним инспектором и обавештава о стварима из његове надлежности,
6) сарађује се органом унутрашњих послова и према указаној потреби тражи његову помоћ,
7) саставља записник, обавештава руководиоца и шефа Шумске управе и обавља друге овде неспоменуте послове, у складу са законом и актом Управљача,
8) обавештава други надлежни орган о извршењу забрањених односно противправних радњи које су регулисане прописима из надлежности тог органа и о њиховим извршиоцима уколико су познати.
Члан 36.
Када чувар утврди или основано претпостави да је Посетилац, односно Корисник заштићеног подручја учинио радњу супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са законом, овлашћен је да: 
	
1) легитимише лице затечено у вршењу недозвољених радњи, а лице затечено без личних исправа чији му идентитет није познат, приведе надлежном органу унутрашњих послова;
2) затражи да му лице предочи/покаже сагласност, дозволу, одобрење, пријаву радова, улазницу или други документ којим доказује статус Корисника односно Посетиоца и неко од права у вези радова и активности које обавља; 
	
3) изврши преглед свих врста возила и товара;
4) изврши сваки преглед, осим станова и других просторија за чији је преглед потребан судски налог, а посебно преглед:
– пртљага и личних ствари,
– улова и средстава за лов и риболов,
– алата и средстава за сакупљање биљака и животиња;
5) привремено одузме предмете и средства којима је извршен прекршај или кривично дело и предмете који су настали или прибављени извршењем таквог дела, укључујући делове и примерке живог и неживог света, као и да ове предмете, без одлагања, преда управљачу заштићеног подручја ради чувања;
6) затражи успостављање претходног стања, односно нареди мере за спречавање и уклањање штетних последица, а посебно:
– привремено забрани радове и активности које се обављају без прописаних сагласности или одобрења, као што су научна и друга истраживања, образовне и спортске активности и сл.,
– забрани на лицу места радове и активности које се обављају противно одредбама овог правилника и правилима противпожарне заштите,
– нареди пуштање на слободу, односно враћање у природу здравих и неповређених примерака животиња, уколико је то за њих безбедно. 
	
Члан 37.
Када утврди радњу учињену супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са законом, чувар саставља записник.
Садржај записника или опис који се уноси у записник је саопштавање оног што је затечено, нађено, утврђено или на други начин прибављено и констатовано.
У садржај се обавезно уносе:
– подаци о извршиоцима недозвољене радњи, а ако је извршилац непознат то се констатује уз основану претпоставку о могућем извршиоцу,
– начин и време извршења радње, средства и алати којима је радња извршена,
– подаци о сведоцима и другим расположивим доказима ако постоје,
– настала штета, документована што прецизнијим подацима и по могућству фотографијом,
– подаци о одузетим предметима и средствима из тачке 5) члана 36. 
Записник је састављен у оноликом броју примерака колико захтева конкретна ситуација, а ако је контроли присутна нека друга заинтересована страна, један примерак записника уручује се и њој.
Управљач ће прописати образац записника из овог члана. 
Члан 38.
О привремено одузетим предметима из члана 36. чувар издаје потврду са тачним подацима о врсти и количини.
Управљач обезбеђује услове за одржавање и чување привремено одузетих предмета, и предузима радње за даље поступање за примерцима одузетих и нађених животињских или биљних врста, минерала, кристалних творевина, фосилних остатака и артефаката, укључујући њихово збрињавање док се ствар не реши.
О привремено одузетим предметима Управљач води евиденцију са подацима о врсти количини, разлогу привременог одузимања, лицу коме су предмети привремено одузети и чувару који је предмете привремено одузео.
Члан 39.
Чувар у вршењу службе поступа стручно, ауторитативно и одговорно, у складу са овлашћењима која има, водећи посебно рачуна о угледу Управљача.
Чувар води дневник, односно евиденцију дневних активности, чији садржај прописује Управљач.
Члан 40.
Чувар полаже стручни испит у складу са програмом који прописује Министар.
Управљач сам организује или на други начин обезбеђује обуку, стручно усавршавање и проверу знања и вештина чувара.
Члан 41.
Чувар је опремљен и радном одећом, средствима везе и превоза, потребним апаратима и инструментима и алатом, у складу са посебним актом Управљача.
Члан 42.
На основу записника и обавештења чувара о учињеној забрањеној односно противправној радњи, Управљач сходно стеченим околностима, врсти дела и статусу починиоца подноси одговарајућу пријаву или захтев за покретање прекршајног поступка.
XII. ПРОТИВПОЖАРНА ЗАШТИТА
Члан 43.
На подручју Предела изузетних одлика планирају се и спроводе мере заштите од пожара у складу са Законом о заштити од пожара („Службени гласник РС”, број 111/09), Законом о шумама и прописима донетим на основу тих закона, планом управљања Предела изузетних одлика и плановима заштите од пожара.
Управљач доноси план заштите од пожара за подручје Предела изузетних одлика сходно члану 47. Закона о заштити од пожара и одредбама Уредбе о разврставању објеката, делатности и земљишта у категорије угрожености од пожара („Службени гласник РС”, број 76/10).
ЈП „Србијашуме” у складу са Законом о шумама доноси планове заштите шума од пожара за Моравско шумско подручје коме припада подручје Предела изузетних одлика.
Планом и програмом управљања Предела изузетних одлика утврђују се приоритетни, односно годишњи оперативни задаци противпожарне заштите.
Управљач ће на погодан начин објавити, односно јавно истакнути изводе из планова заштите од пожара, са основним правилима противпожарне заштите и поставити одговарајуће ознаке на терену. 
	
XIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 44.
Надзор над применом овог правилника врши Министарство. 
Члан 45.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, уз претходно прибављену сагласност Министарства.
 
Број 6/2013-12
У Београду, 5. новембра 2013. године
Председник Управног одбора, 
Милош Срећковић, 
	с.р.