На
основу члана 15. Закона о шумама, члана 55. Закона о заштити животне средине,
Уредбе Владе Републике Србије о заштити Парка природе Голија,

Управни
одбор Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме” на седници одржаној 1.
јула 2002. године, доноси
 
 


ПРАВИЛНИК



о утврђивању висине и начина обрачуна накнада за коришћење природних вредности и 
услуга у Парку природе 

Голија

„Службени гласник
РС”, број 
63
од
20. 
јуна 2003.

 

 

Члан 1.

Овим правилником утврђује се висина, начин обрачуна и
плаћање накнаде за коришћење Парка природе Голија (у даљем тексту: Парк) и
накнада за коришћење услуга које пружа Јавно предузеће за газдовање шумама
„Србијашуме” (у даљем тексту: Предузеће).

 

 Члан 2.

Накнаду за коришћење Парка плаћају правна лица,
предузетници и грађани који користе погодности Парка као заштићеног природног
добра или свјом делатношћу, односно радњама наносе штету природним вредностима
Парка (у даљем тексту: корисници).

 

 Члан 3.

Накнада се плаћа за, и то:

– 
I. обављање одређених делатности у
Парку,

– 
II. коришћење терена
погодних или уређених за одређене намене,

– 
III. коришћење имена и
знака Парка,

– 
IV. коришћење услуга
које пружа Предуеће.

 

 Члан 4.

I. Накнада за обављање делатности

 

 

 










 

 

 Члан 5.

Накнаде, утврђене чланом 4. овог правилника (сакупљање
и откуп, коришћења пашњака, постављање бачија и воденица и ложишта) не плаћају
сопственици шума и шумског земљишта у Парку, под условом да наведене делатности
обављају за сопствене потребе.

 

 Члан 6.

Начин плаћања накнада, и то:

1. годишње накнаде плаћају се једном годишње, а
најкасније до краја првог тромесечја (закључно са 31. мартом текуће пословне
године) или у року од 15 дана од дана добијања одобрења, за износ на годишњем
нивоу;

2. дневне накнаде плаћају се на лицу места, овлашћеном
лицу Предузећа, уз издату блок-признаницу, коју је корисник дужан да чува до
изласка из Парка.

Накнаде утврђене овим правилником, плаћају се на
жиро-рачуне Шумских газдинстава, на чијој је територији у оквиру Парка настала
обавеза, и то:

Шумско газдинство „Столови” Краљево 41800-604-5-5000224,

Шумско газдинство „Голија” Ивањица 43720-604-2-2000383,

Шумско газдинство „Шумарство” Рашка
42610-604-0-4000175.

Средства остварена по овом правилнику, посебно се
евидентирају и користе за заштиту Парка природе Голија.

 

 Члан 7.

Овај
правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.

 

 

Председник
Управног одбора

др
Слободан Милосављевић, с.р.