На основу члана 31. Статута Јавне установе „Туристичка организација Чачка”, а сходно одредбама члана 56. став 1. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка) и члана 9. Уредбе о заштити предела изузетних одлика „Овчарско-кабларска клисура” („Службени гласник РС”, број 16/00), 
	
Управни одбор Јавне установе „Туристичка организација Чачка”, на седници одржаној 17. априла 2014. године, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о унутрашњем реду и чуварској служби Предела изузетних одлика „Овчарско-кабларска клисура”

"Службени гласник РС", број 84 
	од 8. августа 2014.
 
I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Овим правилником регулишу се унутрашњи ред, организација, начин рада и опрема чуварске службе и основна правила организације противпожарне заштите Предела изузетних одлика „Овчарско-кабларска клисура” (у даљем тексту: Заштићено подручје), односно ближе прописују правила из члана 56. став 4. Закона о заштити природе (у даљем тексту: Закон) којима се на Заштићеном подручју спроводе режими заштите утврђени чланом 35. Закона и чл. 4, 5. и 6. Уредбе о заштити Предела изузетних одлика „Овчарско-кабларска клисура” (у даљем тексту: Уредба). 
	
Члан 2.
Одредбе овог правилника односе се на кориснике Заштићеног подручја у смислу члана 4. тачка 37. Закона (у даљем тексту: Корисник), односно на лица која имају пребивалиште или боравиште на Заштићеном подручју, власнике земљишта и других непокретности, правна и физичка лица и предузетнике који коришћењем непокретности, природних вредности и добара и на други начин обављају делатност или врше послове на Заштићеном подручју, као и на посетиоце Заштићеног подручја. 
	
Посетилац Заштићеног подручја је лице које из научних, образовних, рекреативних, туристичких, спортских и културних потреба и разлога борави на Заштићеном подручју краће од 30 дана, као и лице у транзиту кроз Заштићено подручје (у даљем тексту: Посетилац).
Члан 3.
Правна и физичка лица из овог правилника, дужна су да поштују режиме заштите установљене Уредбом.
Члан 4.
Управљање Заштићеним подручјем Уредбом је поверено Јавној установи „Туристичка организација Чачка”, Чачак, Градско шеталиште бб. (у даљем тексту: Управљач).
Члан 5.
Корисници и Посетиоци дужни су да се придржавају одредаба овог правилника, упутстава са информативних табли и других ознака, као и упутстава или налога чувара Заштићеног подручја и других овлашћених лица Управљача.
У планирању и предузимању радова и активности на заштићеном подручју, Корисници и Посетиоци дужни су да поштују Закон, Уредбу и План управљања Заштићеног подручја.
Члан 6.
За коришћење Заштићеног подручја и услуга Управљача, Корисник и Посетилац плаћају накнаду Управљачу, сходно члану 70. Закона.
Висину, начин обрачуна и наплате накнаде Управљач прописује посебним актом, уз сагласност надлежног министарства (у даљем тексту: Министарство).
Члан 7.
Унутрашњи ред Заштићеног подручја Управљач обезбеђује организовањем чуварске службе, сарадњом са локалним становништвом, монаштвом манастира, јавним предузећима и другим привредним субјектима, установама и удружењима грађана, као и сарадњом са органима државне управе и локалне самоуправе.
II. КРЕТАЊЕ И БОРАВАК ПОСЕТИЛАЦА
Члан 8.
Улазак у Заштићено подручје је слободан уз поштовање одредби овог правилника.
Улазак у Заштићено подручје моторним возилом може се забранити или ограничити, у складу са посебним прописом, ако се ради о транспорту опасних материја.
Управљач може краткотрајно заустављати моторна возила на уласку у Заштићено подручје уколико на јавном путу заснује улазну станицу у складу са чланом 68. ст. 3, 4. и 5. Закона.
Начин заснивања и рада улазних станица Управљач ће прописати посебним актом, у складу са законом.
Члан 9.
Боравак на подручју је слободан и без ограничења осим на местима, у време и на начин утврђеним овим правилником, а на основу одобрења или уз пратњу службеног лица Управљача.
Када се ради о хитној интервенцији у случају пожара, елементарне непогоде или удеса или наменском коришћењу постојећих шумских и других јавних путева, одобрење или пратња из става 1. овог члана не мора се прибавити односно обезбедити, већ се те активности пријављују Управљачу.
Члан 10.
Површине, места и објекти из члана 9. овог правилника су нарочито:
1) станишта од приоритетног значаја за заштиту односно места од посебног значаја за очување строго заштићених врста (ливаде, станишта реликтних и полидоминантних заједница, стеновити одсеци, сипари и др.);
2) површине, места и објекти за реинтродукцију биљних и животињских врста и прихрану птица и других животиња;
3) простор око стабала дрвећа на којима се налазе гнезда значајних врста птица у полупречнику од 50 метара, где се забрањује приступ у репродукционом периоду;
4) спелеолошки објекти.
Површине, места и објекте из става 1. овог члана Управљач ће означити на видљив и јасан начин.
Члан 11.
Коришћење водоакумулације „Међувршје” за пловидбу врши се у складу са прописима о унутрашњој пловидби. Учесници пловидбе дужни су да имају пловидбену дозволу са регистарским бројем за идентификацију, чамац и пловеће постројење на сопствени погон користе само ако њиме управља лице које је стручно оспособљено за управљача, односно руковаоца чамца, да се придржавају правила унутрашњег реда, да не загађују воду испуштањем отпаних вода, бацањем отпадака и других загађујућих материја, као и да поштују обележја и ознаке на пловном путу.
Члан 12.
За коришћење пловила – чамаца, бродова, понтона, скела и сл. (у даљем тексту: пловило) на водоакумулацији „Међувршје”, власници односно корисници пловила прибављају одобрење Управљача.
Не дозвољава се употреба пловила без одобрења Управљача или супротно условима који су утврђени у одобрењу. 
	
Није дозвољена употреба пловила са мотором снаге веће од 7,35 KW (10 КС), осим пловила Управљача. 
	
Употреба аква-скутера и глисера није дозвољена. 
Није дозвољено кретање пловила по мраку и у условима слабе дневне видљивости.
Није дозвољено плутање или сидрење плутајућих објеката (куће за одмор, понтони, угоститељски објекти, сплав, кућице и др.) у делу подручја на коме је успостављен режим заштите II степена. 
	
У делу подручја на коме је успостављен режим заштите III степена дозвољено је плутање или сидрење плутајућих објеката (куће за одмор, понтони, угоститељски објекти, сплав, кућице и др.) само уколико испуњавају услове за плутајуће објекте утврђене одредбама Закона и то на местима одређеним од стране Управљача.
За коришћење пловила за обављање послова на управљању водоакумулацијом и одржавању хидроенергетских објеката не прибавља се одобрење већ се те активности пријављују Управљачу.
Управљач ће посебним актом прописати ближе услове употребе пловила, начин вођења њихове евиденције и издатих одобрења.
Члан 13.
Кретање, заустављање и паркирање моторних возила односно возила на моторни погон на путевима и приступ одређеним местима и објектима на Заштићеном подручју могу се, на основу договора са управљачима тих путева и органом надлежним за безбедност саобраћаја на путевима, регулисати односно забранити или ограничити за све или одређене категорије учесника у саобраћају.
О режиму саобраћаја из става 1. овог члана јавност и учесници у саобраћају обавештавају се на погодан начин, а деонице путева и места у Заштићеном подручју, на којима није дозвољено кретање, заустављање или паркирање моторних возила видно се обележавају.
Забрањена је употреба возила на путевима супротно обавештењу и ознакама из става 2. овог члана.
Члан 14.
Камповање и логоровање допуштено је једино на местима посебно одређеним Планом управљања или просторним планом и уређеним за те намене.
Није дозвољено камповање на рибарском подручју које се налази у границама Заштићеног подручја, осим у организованим камповима који имају санитарни или мокри чвор, а на основу сагласности Управљача.
Изузетно од одредбе става 1. овог члана, камповање или логоровање може се организовати уз пратњу чувара или одобрење Управљача на другом месту, у кратком трајању и за мањи број лица, а за потребе истраживачког рада и екотуризма. 
	
Ложење ватре на отвореном огњишту, изван места одређених за камповање и логоровање допуштено је само на посебно уређеним и обележеним ложиштима, уз пријаву чуварској служби Заштићеног подручја.
Камповање, логоровање и ложење ватре супротно одредбама овог члана, није дозвољено.
Члан 15.
Власници и корисници земљишта и других непокретности дужни су да допусте приступ и пролаз чуварима и другим овлашћеним лицима Управљача у вршењу службених радњи, као и лицима која са одобрењем Управљача обављају истраживачке и друге активности у Заштићеном подручју.
Спречавање или ометање чувара и других овлашћених лица у вршењу радњи и активности из става 1. овог члана, квалификују се као ометање службеног лица у вршењу службене радње. 
	
III. ЗАШТИТА ПРИРОДНИХ И КУЛТУРНИХ ВРЕДНОСТИ И ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Члан 16.
Корисници и Посетиоци дужни су да примењују мере заштите природних, културних и других вредности и животне средине у складу са Законом, Уредбом и овим правилником, другим важећим законима и прописима донетим на основу тих закона.
Члан 17.
У складу са правилима прописаним Уредбом, овим правилником и Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака, животиња и гљива („Службени гласник РС”, бр. 5/10 и 47/11 ) забрањено је узнемиравати, уништавати и сакупљати строго заштићене и заштићене врсте флоре и фауне.




Научни назив врсте

Домаћи назив врсте

Статус врсте у Србији





Сисари (Mammalia)



Erinaceus concolor

Белогруди јеж

За



Sorex araneus

Шумска ровчица

За



Sorex minutus

Мала ровчица

За



Neomys anomalus

Обалска ровчица

За



Neomys fodiens

Водена ровчица

СтЗа



Talpa europaea

Европска кртица

За



Arvicola amphibious

Водена волухарица

За



Micromys minutes

Патуљасти миш

СтЗа



Muscardinus avellanarius

Пух лешњикар

СтЗа



Mustela nivalis

Ласица

За



Mustela putorius

Мрки твор

За



Lutra lutra

Видра

СтЗа



Felis silvestris

Дивља мачка

СтЗа **



Rhinolophus ferrumequinum 


Велики потковичар

СтЗа



Rhinolophus hipposideros 


Мали потковичар

СтЗа



Myotis bechsteinii 

Дугоухи вечерњак

СтЗа



Myotis blythii 

Мали мишоухи вечерњак

СтЗа



Myotis myotis 

Велики мишоухи вечерњак

СтЗа



Myotis capaccinii 

Дугопрсти вечерњак

СтЗа



Myotis daubentonii 

Водени вечерњак

СтЗа



Pipistrellus nathusii 

Шумски слепи мишић

СтЗа



Pipistrellus pipistrellus 


Мали слепи мишић

СтЗа



Pipistrellus pygmaeus 

Патуљасти слепи мишић

СтЗа



Птице (Aves)




Tachybaptus ruficollis 

Мали гњурац

СтЗа



Podiceps cristatus 

Ћубасти гњурац

СтЗа



Podiceps nigricollis 

Црноврати гњурац

СтЗа



Phalacrocorax pygmeus 

Мали вранац

СтЗа



Ardea purpurea 

Црвена чапља 

СтЗа



Casmerodius albus 

Велика бела чапља

СтЗа



Egretta garzetta 

Мала бела чапља

СтЗа



Ardeola ralloides 

Жута чапља

СтЗа



Nycticorax nycticorax 

Гак

СтЗа



Botaurus stellaris 

Водени бик

СтЗа



Ixobrychus minutus 

Чапљица

СтЗа



Ciconia nigra 

Црна рода

СтЗа



Ciconia ciconia 

Бела рода

СтЗа



Cygnus olor 

Лабуд грбац

За



Cygnus cygnus 

Велики лабуд

СтЗа



Tadorna tadorna 

Шарена утва

СтЗа



Anas strepera 

Чегртуша

СтЗа



Anas acuta 

Шиљкан

СтЗа



Anas clypeata 

Пловка кашикара

СтЗа



Aythya fuligula 

Ћубаста патка

СтЗа



Mergus merganser 

Велики ронац

СтЗа



Pandion haliaetus 

Рибар

СтЗа



Pernis apivorus 

Осичар

СтЗа



Milvus migrans 

Црна луња

СтЗа



Haliaeetus albicilla 

Белорепан

СтЗа



Gyps fulvus 

Белоглави суп

СтЗа



Circaetus gallicus 

Змијар

СтЗа



Circus aeruginosus 

Еја мочварица

СтЗа



Circus pygargus 

Еја ливадарка

СтЗа



Accipiter nisus 

Кобац

СтЗа



Buteo buteo 

Мишар

СтЗа



Aquila heliaca 

Орао крсташ

СтЗа



Aquila chrysaetos 

Сури орао

СтЗа



Hieraaetus pennatus 

Патуљасти орао 

СтЗа



Falco tinnunculus 

Ветрушка

СтЗа



Falco vespertinus 

Сива ветрушка

СтЗа



Falco columbarius 

Мали соко

СтЗа



Falco subbuteo 

Ластавичар

СтЗа



Faclo sherrug 

Степски соко

СтЗа



Falco peregrinus 

Сиви соко

СтЗа



Alectoris graeca 

Камењарка

СтЗа



Rallus aquaticus 

Барски петлован

СтЗа



Crex crex 

Прдавац

СтЗа



Porzana porzana 

Барски петлић

СтЗа



Haematopus ostralegus 

Остригар

СтЗа



Himantopus himantopus 

Властелица

СтЗа



Vanellus vanellus 

Вивак

СтЗа



Charadrius dubius 

Жалар слепић

СтЗа



Tringa ochropus 

Спрудник пијукавац

СтЗа



Tringa hypoleucos 

Полојка

СтЗа



Larus cachinnans/michahelis 


Сињи галеб

СтЗа



Larus ridibundus 

Обични галеб

СтЗа



Sterna hirundo 

Обична чигра

СтЗа



Columba livia 

Дивљи голуб

СтЗа



Columba oenas 

Голуб дупљаш

СтЗа



Cuculus canorus 

Обична кукавица

СтЗа



Otus scops 

Ћук

СтЗа



Bubo bubo 

Буљина

СтЗа



Strix aluco 

Шумска сова

СтЗа



Athene noctua 

Кукумавка

СтЗа



Asio otus 

Утина

СтЗа



Caprimulgus europaeus 

Легањ

СтЗа



Apus apus 

Црна чиопа

СтЗа



Alcedo atthis 

Водомар

СтЗа



Merops apiaster 

Пчеларица

СтЗа



Coracias garrulus 

Модроврана

СтЗа



Upupa epops 

Пупавац

СтЗа



Jynx torquilla 

Војоглава

СтЗа



Dendrocopos minor 

Мали детлић

СтЗа



Dendrocopos medius 

Средњи детлић

СтЗа



Dendrocopos major 

Велики детлић

СтЗа



Dendrocopos syriacus 

Сеоски детлић

СтЗа



Dryocopus martius 

Црба жуна

СтЗа



Picus viridis 

Зелена жуна

СтЗа



Picus canus 

Сива жуна 

СтЗа



Galerida cristata 

Ћубаста шева

СтЗа



Lullula arborea 

Шумска шева

СтЗа



Alauda arvensis 

Пољска шева

СтЗа



Riparia riparia 

Брегуница

СтЗа



Hirundo rupestris 

Горска ласта

СтЗа



Hirundo rustica 

Сеоска ласта

СтЗа



Hirundo daurica 

Даурска ласта

СтЗа



Delichon urbica 

Градска ласта

СтЗа



Motacilla alba 

Бела плиска

СтЗа



Motacilla flava 

Жута плиска

СтЗа



Motacilla cinerea 

Поточна плиска

СтЗа



Anthus trivialis 

Шумска трептељка

СтЗа



Anthus spinoletta 

Планинска трептељка

СтЗа



Regulus regulus

Краљић

СтЗа



Regulus ignicapillus 

Ватроглави краљић

СтЗа



Cinclus cinclus 

Воденкос

СтЗа



Troglodytes troglodytes 

Царић

СтЗа



Prunella collaris 

Планински попић

СтЗа



Prunella modularis 

Обични попић

СтЗа



Monticola saxatilis 

Кос камењар

СтЗа



Turdus merula 

Обични кос

СтЗа



Turdus pilaris 

Дрозд боровњак

СтЗа



Turdus philomelos 

Дрозд певач

СтЗа



Turdus viscivorus 

Дрозд имелаш

СтЗа



Acrocephalus palustris 

Трстењак млакар

СтЗа



Acrocephalus arundinaceus 


Велики млакар

СтЗа



Phylloscopus trochilus 

Брезов звиждак

СтЗа



Phylloscopus collybita 

Обични звиждак

СтЗа



Phylloscopus sibilatrix 

Шумски звиждак

СтЗа



Sylvia atricapilla 

Црнокапа грмуша

СтЗа



Sylvia communis 

Обична грмуша

СтЗа



Sylvia curruca 

Грмуша чаврљанка

СтЗа



Muscicapa striata 

Сива мухарица

СтЗа



Ficedula hypoleuca 

Црноврата мухарица

СтЗа



Ficedula albicollis 

Беловрата мухарица

СтЗа



Erithacus rubecula 

Црвендаћ

СтЗа



Luscinia megarhynchos 

Мали славуј

СтЗа



Phoenicurus ochruros 

Црна црвенрепка

СтЗа



Phoenic. phoenicurus 

Обична црвенрепка

СтЗа



Saxicola rubetra 

Обична траварка

СтЗа



Saxicola torquata 

Црноглава траварка

СтЗа



Oenanthe oenanthe 

Обична белогуза

СтЗа



Oenanthe hispanica 

Средоземна белогуза

СтЗа



Aegithalos caudatus 

Дугорепа сеница

СтЗа



Parus lugubris 

Сеница шљиварка

СтЗа



Parus palustris 

Сива сеница

СтЗа



Parus ater 

Јелова сеница

СтЗа



Parus major 

Велика сеница

СтЗа



Parus caeruleus 

Плава сеница

СтЗа



Sitta europaea 

Бргљез

СтЗа



Tichodroma muraria 

Пузгавац

СтЗа



Certhia familiaris 

Краткокљуни пузић

СтЗа



Certhia brachydactyla 

Дугокљуни пузић

СтЗа



Remiz pendulinus 

Сеница вуга

СтЗа



Oriolus oriolus 

Вуга

СтЗа



Lanius collurio 

Руси сврачак

СтЗа



Lanius minor 

Сиви сврачак

СтЗа



Pica pica 

Сврака

За



Corvus monedula 

Чавка

За



Corvus corax 

Гавран

За



Corvus cornix 

Врана

За



Sturnus vulgaris 

Чворак

За



Passer domesticus 

Врабац покућар

За



Passer montanus 

Пољски врабац

За



Fringilla coelebs 

Зеба

СтЗа



Fringilla montifringillа 


Северна зеба

СтЗа



Loxia curvirostra 

Крстокљун

СтЗа



Carduelis chloris 

Зелентарка

СтЗа



Carduelis spinus 

Чижак

СтЗа



Carduelis carduelis 

Чешљугар

СтЗа



Carduelis cannabina 

Конопљарка

СтЗа



Serinus serinus 

Жутарица

СтЗа



Pyrrhula pyrrhula 

Зимовка

СтЗа



Coccothraustes coccothraustes 


Батокљун

СтЗа



Emberiza citrinella 

Стрнадица жутовољка

СтЗа



Emberiza cirlus 

Црногрла стрнадица

СтЗа



Emberiza cia 

Стрнадица камењарка

СтЗа



Emb. hortulana 

Виноградарска стрнадица

СтЗа



Emberiza schoeniclus 

Барска стрнадица

СтЗа



Miliaria calandra 

Велика стрнадица

СтЗа



Гмизавци (Reptilia)




Testudo hermanni 

Шумска корњача

За



Emys orbicularis 

Барска корњача

СтЗа



Ablepharus kitaibelii 

Кратконоги гуштер

СтЗа



Coronella austriaca

Смукуља

СтЗа



Natrix natrix

Белоушка

СтЗа



Natrix tessellata

Рибарица

СтЗа



Zamenis longissimus

Смук

СтЗа



Vipera ammodytes

Поскок

За



Водоземци (Amphibia)




Mesotriton vulgaris

Планински мрмољак 

СтЗа



Lissitriton vulgaris

Мали мрмољак

СтЗа



Salamandra salamandra

Шарени даждевњак

СтЗа



Bombina bombina

Жутотрби мукач 

СтЗа



Bufo bufo

Велика крастача

СтЗа



Hyla arborea

Крекетуша, гаталинка

СтЗа



Pelophylax ridibundus

Велика зелена жаба

СтЗа



Rana dalmatina

Шумска жаба

СтЗа



Rana graeca

Грчка жаба

СтЗа



Рибе (Pisces)




Alburnoides bipunctatus

Двопругаста уклија

За



Abramis ballerus

Кесега

За



Abramis sapa

Црноока

За



Carassius carassius

Златни караш

СтЗа



Rhodeus sericeus amarus

Гавчица

СтЗа



Tinca tinca

Лињак

СтЗа



Zingel zingel

Велики вретенар

СтЗа



Misgurnus fossilis

Чиков

СтЗа



Cobitis taenia

Вијун

За



Дневни лептири (Lepidoptera)




Papilio machaon

Ластин репак

СтЗа



Parnassius mnemosyne

Мнемозине

СтЗа



Zerynthia polyxena

Ускршњи лептир

СтЗа



Pieris brassicae

Велики купусар

СтЗа



Pseudophilotes vicrama

Викрама

СтЗа



Apatura ilia

Мали преливац

СтЗа



Satyrus ferula

Велики сатир

СтЗа



Биљке (Plantae)




Equisetum fluviatileL.

Барски раставић

СтЗа



Juniperus communis L.

Клека 

За



Asarum europaeum L.

Копитњак 

За



Castanea sativa L.

Кестен

За



Betula pendula L.

Бреза

За



Corylus avellana L.

Леска

За



Moehringia bavarica (L.) Grenier


-

За



Anacamptis pyramidalis (L.) L.C.M. Richard


-

За



Cephalanthera damasonium (Miller) Druce


-

За



Cephalanthera longifolia (L.) Fritsch


-

За



Cephalanthera rubra (L.) L. C. M. Richard


-

За



Dactylorhiza saccifera (Brongn.) Soo


-

За



Epipactis helleborine (L.) Crantz 


-

За



Epipactis microphylla (Ehrh.) Swartz


-

За



Gymnadenia conopsea (L.) R. BR. 


Врањак црвени

За



Limodorum abortivum (L.) Schwarz


-

За



Neotinea tridentata subsp. Tridentate Scop. 
				

Мали каћунак

За



Neotinea ustulata L. 

Медени каћунак

За



Neottia nidus-avis (L.) L.C. M. Richard 
				

Гнездовица, самоједа

За



Ophrys apifera Hudson 

Пчелица

За



Ophrys scolopax subsp. cornuta


-

За



Orchis mascula L. 

Салеп, каћунак

За



Orchis purpurea Hudson

-

За



Orchis simia Lam.

-

За



Orchis pallens L. 

Каћунак жути

За



Platanthera bifolia L. 

Вимењак

За



Статус заштите врста у Србији:
СтЗа – Строго заштићена врста (Прилог I – Строго заштићене дивље врсте биљака, животиња и гљива, Правилник о заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста, Закон о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10).
За – Заштићена врста (Прилог II – Заштићене дивље врсте биљака, животиња и гљива, Правилник о заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста, Закон о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10).
Лице које на заштићеном подручју нађе заштићену дивљу животињу утврђену Правилником о дивљим врстама, свој налаз без одлагања пријављује чувару или другом овлашћеном лицу Управљача. 
	
Лице из става 3. овог члана и Управљач могу се договорити да Управљач преузме даље обавезе у вези нађених примерака дивљих животиња сходно члану 93. Закона, односно обавести најближу ветеринарску организацију и Министарство, о чему Управљач саставља записник и води евиденцију. 
	
Поступање са строго заштићеним врстама дивљих биљака, животиња и гљива супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана, представља прекршај.
Члан 18.
Дивље врсте биљака, гљива, лишајева и животиња које су утврђене Уредбом о стављању под контролу сакупљања и промета дивље флоре и фауне („Службени гласник РС”, бр. 31/05, 45/05, 22/07, 38/08, 9/10 и 69/11) могу се сакупљати на Заштићеном подручју само у делу подручја на коме је успостављен режим заштите III степена на начин и под условима утврђеним претходно споменутим прописом и Уредбом.
Лица која врше сакупљање дивље флоре и фауне из става 1. овог члана на Заштићеном подручју дужна су да чувару Заштићеног подручја (у даљем тексту: чувар) или другом овлашћеном лицу Управљача пријаве дневне количине и врсте сакупљене флоре и фауне.
Није дозвољено сакупљање дивље флоре и фауне супротно одредбама ст. 1. и 2. овог члана.
Члан 19.
Врсте дивље флоре и фауне чије је коришћење и заштита регулисано прописима из области шумарства, пољопривреде, ловства и риболова могу се на Заштићеном подручју користити на начин и под условима из тих прописа.
За приступ и боравак на местима у Заштићеном подручју која су утврђена чланом 10. тач. 1), 2) и 3) овог правилника, ради коришћења дивље флоре и фауне у оквиру допуштених активности шумарства, пољопривреде и риболова, потребно је прибавити одобрење Управљача.
Лов, осим санитарног односно приступ и боравак ловаца са оружјем и псима на Заштићеном подручју у у делу подручја на коме је успостављен режим заштите III степена није дозвољен.
У делу подручја на коме је успостављен режим заштите II степена лов није дозвољен.
На Заштићеном подручју није дозвољено кретање, обука и коришћење ловачких паса.
Члан 20.
На Заштићеном подручју није допуштено уношење, односно садња, засејавање и насељавање алохтоних дивљих врста биљака и животиња, односно врста страних за изворни живи свет западне Србије. 
	
Изузетно од одредбе става 1. овог члана, алохтоне врсте биљака могу се уносити на малим површинама за спречавање ерозије и клизишта у грађевинским подручјима и гајења агрокултура на пољопривредним површинама сеоских домаћинстава под условима и на начин утврђеним чланом 82. Закона и уз одобрење Управљача. 
	
На Заштићеном подручју обавезни су контрола и сузбијање врста биљака и животиња које је надлежно министарство прогласило за инвазивне. 
	
Поступање са алохтоним и инвазивним врстама биљака и животиња супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана, представља прекршај.
Члан 21.
Управљач ће на погодан начин јавно приказати и учинити доступним Корисницима и Посетиоцима спискове врста дивље флоре и фауне из чл. 16. и 17. са информацијама од значаја за њихово препознавање, заштиту и режим коришћења.
Члан 22.
Забрањено је, сходно члану 98. Закона, узимати из природе геолошка и палеонтолошка документа односно фосиле, минерале и кристале, који су проглашени заштићеним природним добрима или се налазе на објекту геонаслеђа и заштићеном налазишту.
Налазач геолошких и палеонтолошких докумената из става 1. овог члана која би могла представљати заштићену природну вредност, дужан је да исте пријави надлежном министарству у року од осам дана од дана проналаска и предузме мере заштите од уништења, оштећивања или крађе. 
	
Налазач и Управљач могу се споразумети да Управљач изврши пријаву и предузме мере из става 2. овог члана уместо налазача.
Забрањено је, сходно члану 25. Закона, оштећивање, уништавање, изношење и присвајање примерака биљака и животиња, минерала, кристалних творевина, фосилних остатака и артефаката из пећина и крашких јама, растурање и изношење гуана, остављање отпадака, употреба материја којима се могу загадити воде, исписивање графита и ложење ватре у тим објектима.
У циљу научног истраживања, заштите и уређења спелеолошких објеката може се допустити узимање и изношење предмета из става 1. и 3. овог члана, односно вршење мањих промена на деловима пећинских улаза и канала, у складу са чл. 97, 98. и 99. Закона и под условима и на начин који ће се утврдити актом Владе из члана 25. став 2. Закона, као и уз одобрење Управљача.
Члан 23.
Забрањено је оштећивати и уништавати предмете и објекте који имају културно-историјску вредност, односно својство или статус евидентираног или утврђеног културног добра.
Нису допуштени разградња и други видови оштећивања или уништавања објеката који представљају истакнуте примере народног градитељства.
Није допуштено раскопавање места на којима су констатовани или основано претпостављени археолошки налази, нити њихово заузеће изградњом објеката и другим радовима.
Управљач ће у сарадњи са надлежним институцијама за истраживање и заштиту културних добара, археолошког и етнографског блага сачинити попис предмета, објеката и места из ст. 1, 2. и 3. овог члана на заштићеном подручју.
Управљач ће на видан и погодан начин обележити објекте и места са културно-историјским вредностима на Заштићеном подручју.
Нису дозвољене активности и радње из ст. 2. и 3. овог члана.
Члан 24.
Забрањено је обављати радове и друге активности којима се могу изазвати неповољне промене животне средине, односно загадити тле, вода и ваздух, стварати прекомерна бука и индуковати зрачење штетно по људе и живи свет, а сходно прописима који регулишу област заштите животне средине.
У складу са чланом 57. Закона, за радове и активности односно пројекте са могућим значајним утицајем на животну средину спроводи се поступак процене утицаја на животну средину или се без израде студије процене утицаја поступа по акту о условима и мерама заштите природе који издаје Завод за заштиту природе Србије (у даљем тексту: Завод).
Носилац пројекта дужан је да планиране радове и активности из става 2. овог члана, благовремено (најмање 3 месеца пре отпочињања радова), писмено пријави Управљачу.
IV. ОБАВЉАЊЕ ДЕЛАТНОСТИ И КОРИШЋЕЊЕ ПРИРОДНИХ РЕСУРСА
Члан 25.
Пољопривредна делатност, односно обрада земљишта и гајење ратарских и воћарских култура, крмног и индустријског биља, гајење стоке, живине и пчела и примарна прерада пољопривредних производа врши се у складу са прописима који регулишу област пољопривреде, ветерине, заштите биља и фито-санитарне заштите, Уредбом и овим правилником.
На Заштићеном подручју није допуштено преоравати природне ливаде и пашњаке ради заснивања ораница или обрађивати земљиште на терену са стрмим нагибом на такав начин који може изазвати спирање и одношење тла или смањење његове плодности. 
	
На површинама са режимима заштите II и III степена пољопривредна делатност је допуштена уколико испуњава услове заштите природе и животне средине.
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена, изградња и рад објеката за гајење стоке и живине ограничава се на мини фарме у оквиру постојећих породичних пољопривредних газдинстава. 
	
На површинама на којима је утврђен режим заштите III степена, капацитет и други услови изградње и рада објеката за гајење стоке и живине нису ограничени. 
	
Објекти за одлагање стајског и другог органског ђубрива морају задовољавати прописе и стандарде заштите животне средине и санитарне заштите изворишта за снабдевање водом за пиће.
Није допуштено спаљивање органских остатака после жетве усева док се ватра евентуално може користити за уништавање корова и отпадака на малим површинама и у строго контролисаним условима, у складу са прописима који регулишу заштиту од пожара и уз пријаву тих радова Управљачу.
Члан 26.
На површинама на којима је утврђен режим заштите II и III степена, дозвољена је примена хемијских и других средстава у пољопривреди на начин, односно са врстама и количинама тих средстава и у време како је регулисано Законом о средствима за заштиту биља и Законом о здрављу биља („Службени гласник РС”, број 41/09) и другим меродавним прописима из области пољопривреде, вода и хемикалија.
Управљач ће одговарајућим мерама и активностима подстицати пољопривреднике на што мању употребу хемијских средстава на Заштићеном подручју и помагати прелазак на органску пољопривредну производњу.
Члан 27.
Гајење, заштита и коришћење шума врши се у складу са Законом о шумама („Службени гласник РС”, бр. 30/10 и 93/12), прописима донетим на основу тог закона, чл. 18. и 35. Закона, Уредбом и овим правилником.
Газдовање шумама у државној својини спроводи се према плановима развоја шумских подручја, основама газдовања, годишњим плановима газдовања шумама и извођачким пројектима. Газдовање шумама у државној својини спроводи ЈП „Србијашуме” – Шумско газдинство „Голија” Ивањица – Шумска управа Чачак.
Газдовање шумама сопственика за које се не доносе основе газдовања врши се на основу програма газдовања и годишњих планова газдовања које доноси Шумска управа Чачак.
Корисник или власник шума дужан је да обавештава Управљача и Завод о донетим годишњим плановима газдовања шумама и пружа основне податке о обиму, динамици и просторној расподели планираних радова. 
	
Члан 28.
На Заштићеном подручју врши се одрживо газдовање шумама као добром од општег интереса у складу са добром шумарском праксом, којим се осигурава умерено повећање површина под шумским екосистемима и побољшање њиховог састава, здравственог стања и производне способности, омогућава заступљеност виших узгојних типова и већих дебљинских разреда и квалитет дрвета, очување разноврсности и изворности дрвећа, жбуња и осталих биљака у шумским састојинама, обезбеђује заштита шума и шумски ред.
Сеча и други облици уклањања или оштећивања репрезентативних стабала дрвећа и примерака заштићених, ретких и у другом погледу значајних врста дрвећа и жбуња су забрањени.
Члан 29.
Коришћење, заштита и уређење вода и заштита од штетног дејства вода врше се на основу Закона о водама („Службени гласник РС”, бр. 31/10 и 93/12), прописа донетих на основу тог закона, Закона о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда („Службени гласник РС”, број 36/09), Уредбе и овог правилника.
Заштићено подручје обухвата делове водног подручја Западна Морава.
Јавно предузеће за управљање водама „Србијаводе” доноси планове и годишње програме управљања водама, води регистре заштићених области и катастре водних објеката на водном подручју из става 2. овог члана.
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена забрањени су каптирање извора и захватање воде из водотока. 
	
На површинама на којима је утврђен режим заштите III степена забрањени су каптирање извора или делова водотока, експлоатација шљунка и других минералних сировина.
За друге хидротехничке радове на Заштићеном подручју, као и за радове на водном земљишту риболовних вода, осим водних аката потребно је прибавити акт о условима заштите природе који издаје Завод. 
	
ЈП „Србијаводе” и Привредно друштво „Дринско-лимске хидроелектране” – ХЕ „Електроморава” дужни су да редовно обавештавају Управљача о планираном режиму рада и очекиваним већим осцилацијама нивоа воде у водоакумулацијама „Овчар Бања” и „Међувршје”, као и да обезбеде минимални одрживи проток у водотоцима Старо корито Западне Мораве кроз Овчар Бању и Западна Морава низводно од бране водоакумулације „Међувршје” у складу са прописима и издатим водним актима.
ХЕ „Електроморава” надокнадиће Управљачу штету насталу у рибљем фонду услед наглог, технички неоправданог испуштања воде из водоакумулација „Овчар Бања” и „Међувршје”. 
	
Члан 30.
Планови управљања водама усклађују се са Уредбом и Планом управљања Заштићеног подручја.
Управљач и ЈП „Србијаводе” сарађују у стварима од заједничког интереса за управљање Заштићеним подручјем и водним подручјима, посебно на усклађивању докумената из става 1. овог члана.
ЈП „Србијаводе” ставља на увид податке из регистра заштићених области и катастра водних објеката и друге податке од интереса за заштиту и коришћење вода на Заштићеном подручју које води на основу законских овлашћења.
Члан 31.
Експлоатација минералних сировина врши се у складу са Законом о рударству и геолошким истраживањима („Службени гласник РС”, бр. 44/95, 101/05 – др. закон, 85/05 – др. закон, 34/06 и 88/11), прописима донетим на основу тог закона, Уредбом и овим правилником.
На површинама на којима је утврђен режим заштите II и III степена забрањено је изводити радове и активности које би нарушиле геоморфолошке одлике подручја (експлоатација бигра, камена, шљунка и других минералних сировина, отварање позајмишта земљишта, одлагање и депоновање земљишта и другог материјала).
V. ЛОВ И РИБОЛОВ
Члан 32.
Активности лова на Заштићеном подручју односе се на заштиту и гајење дивљачи, као и санитарни одстрел дивљачи, сходно одредбама Закона о дивљачи и ловству („Службени гласник РС”, број 18/10), прописа донетих на основу тог закона, Законом, Уредбе и овог правилника. 
	
Газдовање ловиштима на Заштићеном подручју врши се на основу програма развоја ловног подручја, ловних основа и годишњих програма газдовања ловиштима.
На Заштићеном подручју корисници ловишта су ловачка удружења из Чачка и Лучана.
Корисници ловишта обавештавају Завод и Управљача о донетим годишњим плановима газдовања ловиштима и пружају основне податке о планираним ловним активностима. 
	
На површинама на којима је утврђен режим заштите II и III степена дозвољене су планске активности на заштити и гајењу дивљачи, укључујући и санитарни одстрел дивљачи. 
	
Члан 33.
Заштита и коришћење фауне риба на Заштићеном подручју врши се у складу са Законом о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда („Службени гласник РС”, број 36/09) , прописима донетим на основу тог закона, Уредбом, Програмом управљања рибарским подручјем и овим правилником.
Риболовне воде на простору Заштићеног подручја припадају Рибарском подручју „Предео изузетних одлика Овчарско-кабларска клисура” (у даљем тексту: Рибарско подручје), које је одређено посебним актом Управљача и Мишљењем надлежног министарства у вези са проглашењем рибарског подручја (Број 324-07-239/1/2009-03 од 15. октобра 2009. године), у складу са законом.
Управљач је корисник Рибарског подручја. 
Члан 34.
На Рибарском подручју дозвољене су активности рекреативног и спортског риболова.
На Рибарском подручју може се вршити риболов у научноистраживачке сврхе и санациони излов под условима утврђеним законом и програмом управљања Рибарског подручја, а на основу дозволе надлежног министарства.
На Рибарском подручју могу се организовати такмичења у спортском риболову, у складу са законом и уз одобрење Управљача.
Члан 35.
На риболовним водама Рибарског подручја утврђују се режими риболова и период ловостаја у складу са прописима који уређују заштиту и одрживо коришћење рибљег фонда.
Управљач може, на основу указане потребе и дозволе надлежног министарства и у складу са програмом управљања Рибарским подручјем изменити односно пооштрити режим риболова и другачије одредити период ловостаја за одређене врсте риба.
Управљач ће сваке године, после доношења годишњег програма управљања рибарским подручјем, на подесан начин учинити доступним заинтересованим риболовцима режим риболова и период ловостаја за ту годину и друге информације од значаја за заштиту и коришћење риболовних вода.
Члан 36.
Управљач, у складу са Законом, издаје односно дистрибуира/продаје годишње, дневне, седмичне и доплатне дозволе за рекреативни риболов.
VI. СПОРТ, РЕКРЕАЦИЈА И ТУРИЗАМ
Члан 37.
На Заштићеном подручју могу се организовати спортска такмичења и активности рекреације на води и снегу, у роњењу, риболову, планинарству, алпинизму и спелеологији, бициклизму, аутомобилизму, параглајдингу, јахању и другим областима уколико се тим активностима не оштећују или угрожавају природне вредности и квалитет животне средине.
За такмичења из става 1. овог члана организатор прибавља одобрење Управљача и плаћа накнаду у складу са посебним актом који доноси Управљач.
Организатор је дужан да такмичење пријави Управљачу најмање 30 дана пре дана планираног за његов почетак.
За планиране спортске активности код којих се основано претпоставља могућност утицаја на природне вредности Заштићеног подручја и квалитет животне средине организатор, на основу обавештења Управљача прибавља услове заштите природе које издаје Завод.
Забрањено је организовање такмичења без одобрења Управљача и противно условима датим у одобрењу.
Члан 38.
На Заштићеном подручју правна и физичка лица могу обављати делатност туризма и угоститељства, односно организовати туристичка путовања и туристичку посету и пружати услуге смештаја, исхране и пића у складу са Законом о туризму („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 93/12), прописима донетим на основу тог закона, Законом, Уредбом и овим правилником.
Члан 39.
Управљач може за заинтересоване туристичке групе организовати обилазак Заштићеног подручја. 
	
Намераване посете односно обилазак из ст. 1. овог члана пријављују се Управљачу најмање 48 часова раније.
Управљач ће израдити и донети програм презентације Заштићеног подручја којим ће ближе уредити допуштен начин и места посећивања, истовремени број посетилаца на појединим местима и друга питања од значаја за разгледање Заштићеног подручја и упознавање његових вредности, а посебно начин презентације вредности у оквиру активности екотуризма. 
	
Члан 40.
За обављање делатности туризма и угоститељства из члана 38. и за услуге Управљача из члана 39. овог правилника плаћа се накнада у складу са посебним актом Управљача.
VII. ИЗГРАДЊА ОБЈЕКАТА И УРЕЂЕЊЕ ПРОСТОРА
Члан 41.
Изградња објеката и уређење простора на Заштићеном подручју врши се у складу са Законом о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09, 64/10, 24/11, 121/12, 42/13, 50/13 – одлука УС и 92/13 – одлука УС ), прописима донетим на основу тог закона, донетим просторним и урбанистичким плановима, Законом, Уредбом и овим правилником.
На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена забрањенo je градити било које објекте укључујући и привремене планинарске и шумарске објекте, као и објекте за спортски риболов.
На површинама на којима је утврђен режим заштите III степена забрањено је градити објекте, осим на подручју Овчар Бање и на парцелама староседелачких сеоских домаћинстава и манастирским комплексима и на локалитетима утврђеним планским актима и одлукама града Чачка и општина Лучани. 
	
Члан 42.
Планиране радове на изградњи објеката и уређењу простора на површинама на којима је утврђен режим заштите III степена, носилац радова односно инвеститор (у даљем тексту: Инвеститор) дужан је да писмено пријави Управљачу, сходну члану 57. став 5. Закона.
Пријава из става 1. овог члана садржи основне податке о Инвеститору, врсти и обиму планираних радова, локацији и власништву на непокретностима.
Управљач ће у року не дужем од 15 дана од дана подношења пријаве доставити Инвеститору писано обавештење о томе да ли су радови Законом и Уредбом дозвољени, са упутством шта даље треба да ради како би прибавио акт о условима заштите природе, локацијску и грађевинску дозволу.
Управљач ће од Инвеститора тражити допуну пријаве уколико се на основу предочених података не може пружити меродавно и квалификовано обавештење.
Инвеститор је дужан да један примерак пријаве почетка грађења објекта из члана 148. Закона о планирању и изградњи достави и Управљачу. Уз пријаву, у којој наводи планирану динамику радова, Инвеститор прилаже акт о условима заштите природе и грађевинску дозволу.
За мање монтажне објекте привременог карактера на земљишту у јавној својини из члана 146. Закона о планирању и изградњи (киосци, летње и зимске баште, тезге и други покретни мобилијар, пловећа постројења, надстрешнице, спомен обележја и др), чије постављање и уклањање обезбеђује и уређује локална самоуправа, потребна је сагласност Управљача.
Забрањено је радове на изградњи објеката и уређењу простора изводити односно обављати без пријаве из става 5. овог члана, а монтажне објекте из става 6. постављати без сагласности Управљача.
Члан 43.
На основу одредби Закона о планирању и изградњи које се односе на објекте и радове за које се не издаје грађевинска дозвола и на основу акта којим Влада сходно члану 35. став 11. Закона ближе прописује режиме заштите, поступак и начин њиховог одређивања и објекте, радове и активности који су забрањени или ограничени, Управљач ће утврдити и на погодан начин објавити списак радова на изградњи објеката и уређењу простора које Инвеститор није дужан да пријави Управљачу.
VIII. ОДРЖАВАЊЕ ЧИСТОЋЕ И УПРАВЉАЊЕ ОТПАДОМ
Члан 44.
Одржавање чистоће и управљање отпадом на Заштићеном подручју врши се у складу са Законом о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), прописима донетим на основу тог закона, другим законима и прописима који се односе на отпадне материје, Уредбом и овим правилником. 
	
На Заштићеном подручју забрањено је:
– депоновање комуналног, индустријског и грађевинског отпада, секундарних сировина и сл. 
	
– руковање хемијским материјама и нафтним дериватима у количинама и на начин који могу проузроковати загађивање земљишта и вода и изазвати тровање и друге неповољне последице по биљни и животињски свет
– нерегулисано испуштање отпадних вода домаћинстава, привредних и других објеката односно испуштање противно прописима из области водопривреде
– складиштење стајског ђубрива на начин који нарушава животну средину, лепоту природних предела, насељених места и околине непокретних културних добара. 
	
Регионални и локални планови управљања отпадом усклађују се са Уредбом и Планом управљања Заштићеног подручја.
Члан 45.
Свако је дужан да сакупља и одлаже отпатке које ствара, на местима која су посебно уређена односно опремљена и према потреби, обележена за те намене. 
	
Управљач ће поставити одговарајућу опрему, односно канте, корпе или кесе за привремено одлагање чврстих отпадака на местима која су предмет посете и организовати њихово пражњење и одвожење изван Заштићеног подручја, осим у насељима и на површинама поред туристичких, смештајних и угоститељских објеката.
Управљач ће иницирати сарадњу са комуналним службама територијално надлежних јединица локалне самоуправе у области одржавања чистоће кроз организовано постављање и редовно пражњење контејнера за смеће у насељеним деловима Заштићеног подручја и местима окупљања већег броја посетилаца.
Члан 46.
Власници и корисници непокретности дужни су да их одржавају у чистом и уредном стању. Обавезна је сеча трулог, престарелог и оштећеног дрвећа и жбуња и поткресивање грана и уклањање корова на земљишту у путном појасу, око јавних и привредних објекта, културних добара, историјских споменика и јавних чесми, на површинама за рекреацију и у кругу сеоских домаћинстава, уколико се тиме не угрожава биолошка разноврсност и стабилност природних екосистема и не изазивају процеси ерозије.
Корисници и сопственици шума дужни су да одржавају шумски ред у складу са прописима у области шумарства, укључујући и обавезу што краћег задржавања посечених стабала и огревног дрвета поред путева. 
	
IX. ОБЕЛЕЖАВАЊЕ И ПОСТАВЉАЊЕ ОЗНАКА, ФОТОГРАФИСАЊЕ И СНИМАЊЕ ФИЛМОВА
Члан 47.
Управљач у року утврђеном Уредбом и на начин прописан одговарајућим подзаконским актом обележава Заштићено подручје као подручје под заштитом државе, таблама прописаног изгледа и садржаја које поставља на местима где јавни путеви улазе у Заштићено подручје, а границе Заштићеног подручја обележава прописаним ознакама.
Управљач у роковима утврђеним законом и на начин прописан одговарајућим подзаконским актом обележава границу рибарског подручја и границе делова Рибарског подручја на којим је забрањен или ограничен риболов.
Управљач одговарајућим таблама обележава места и објекте где је приступ и боравак забрањен или ограничен.
Управљач поставља табле односно друге ознаке са информацијама о правилима унутрашњег реда и режиму риболова.
Управљач поставља и друге табле и ознаке од значаја за спровођење режима заштите и презентацију вредности Заштићеног подручја, као што су панои, билборди, планинарске стазе, места за камповање и логоровање, хранилишта, места за отпатке и др.
Забрањено је оштећивање или уништавање и уклањање табли и натписа на таблама и других ознака из овог члана, као и њихово заклањање односно маскирање другим објектима.
Члан 48.
На Заштићеном подручју није допуштено постављање информативних табли са називима правних и физичких лица и рекламних и других паноа без одобрења Управљача.
За постављање табли и других ознака које су утврђене прописима у области туризма, саобраћаја и јавних путева, шумарства, ловства, водопривреде и енергетике није потребно одобрење Управљача.
За постављање и држање табли и паноа из става 1. овог члана Управљач може наплатити накнаду у складу са посебним актом.
Члан 49.
Дозвољено је фотографисање и снимање тонских и видео записа и филмова на Заштићеном подручју.
За радње из става 1. овог члана које се врше у комерцијалне сврхе потребно је прибавити сагласност Управљача и за њих се плаћа накнада на основу посебног акта који доноси Управљач.
Ради прибављања сагласности из става 2. овог члана, организатор снимања односно заинтересовано лице пријављује планиране активности снимања Управљачу који је дужан да сагласност изда у року не дужем од 15 дана.
За активности фотографисања и снимања заинтересовано лице ће према потреби и обавештењу Управљача прибавити акт о условима заштите природе које издаје Завод.
Управљач може привремено или трајно ускратити сагласност уколико је индикован значајан неповољан утицај на природне вредности. 
	
Физичко или правно лице које обавља или за чији рачун се обавља снимање фотографија, тонских и видео записа и филмова који се публикују односно приказују јавности, осим играних филмова, дужно је да један примерак снимљеног материјала достави Управљачу.
X. ИСТРАЖИВАЧКИ И ОБРАЗОВНИ РАД
Члан 50.
На Заштићеном подручју могу се вршити научна и примењена истраживања и образовне активности у природи у складу са законима и прописима који уређују област научних и примењених истраживања и образовања и овим правилником.
Истраживања и образовне активности из става 1. овог члана допуштено је обављати на начин да се не изазову значајне неповољне промене или униште природне вредности као и да се не загади животна средина.
Члан 51.
За истраживања која могу имати утицај на вредности и обележја Заштићеног подручја и за која је у смислу члана 57. ст. 3. и 4. Закона неопходно прибавити акт о условима заштите природе, носилац истраживања прибавља сагласност Управљача.
Да би прибавио сагласност из став 1. овог члана, носилац истраживања пријављује Управљачу планиране истраживачке радове и активности. 
	
Пријава истраживања садржи меродавне податке о врсти, циљу, садржају, локацији, времену трајања, методама, средствима, опреми и алатима, руководиоцу и учесницима истраживања. У пријави се могу навести и услуге односно помоћ која се тражи од Управљача.
Уз пријаву истраживања прилаже се акт о условима заштите природе. 
Пријаву истраживања, за чије извођење је прописана обавеза прибављања дозволе, прилаже се и дозвола надлежног министарства у складу са Законом. 
	
Сагласност из става 1. овог члана, коју Управљач издаје у року не дужем од седам дана од дана пријема пријаве, садржи упутство о примени услова и мера заштите природе и правила унутрашњег реда, посебне услове, ако их има, у вези места, времена и начина извођења радова, обезбеђења пратње чувара или другог лица, као и могућност и услове пружања тражених услуга. 
	
Забрањено је истраживања из става 1. овог члана започети или изводити без прибављене сагласности Управљача.
Члан 52.
Управљач може у поступку издавања сагласности одредити друго време од оног које је наведено у пријави ако оцени да постоји ризик по природне вредности, безбедност и здравље људи, о чему обавештава подносиоца пријаве пре издавања сагласности.
Управљач из разлога наведених у ставу 1. овог члана или непоштовања прописаних услова може писмено наложити прекид истраживачких радова и активности.
Члан 53.
О истраживањима у области шумарства, пољопривреде и педологије, хидрологије, климатологије и метеорологије, животне средине, туризма, саобраћаја, енергетике, просторног и урбанистичког планирања, демографије, културних добара и у другим областима за која се по правилу не прибавља сагласност Управљача, потребно је да носилац истраживања благовремено писмено обавести Управљача.
Обавештење садржи исту врсту података као и пријава истраживања. 
Управљач ће одмах, а најкасније у року од два дана пружити писмени одговор подносиоцу обавештења да је упознат са планираним истраживањима, могућностима пружања тражених услуга и помоћи, дати препоруке у вези поштовања правила унутрашњег реда и упутити подносиоца обавештења на евентуалну обавезу прибављање акта о условима заштите природе.
Забрањено је истраживања из става 1. овог члана започети или изводити уколико се о њима не обавести Управљач.
Члан 54.
Образовне активности на Заштићеном подручју, као што су школа у природи, теренска настава и семинари и стручне екскурзије потребно је благовремено писмено пријавити Управљачу.
Активности из става 1. овог члана не могу започети пре него што Управљач потврди пријем пријаве тих активности. Пријава намераваних образовних активности мора садржати релевантне податке о врсти, циљу, садржају, времену трајања, организатору и броју учесника. У пријави се могу навести и услуге односно помоћ која се очекује од Управљача.
Управљач ће одмах, а најкасније у року од два дана писмено потврдити пријем пријаве образовних активности и обавестити подносиоца пријаве о посебним условима заштите природе и животне средине приликом обављања активности, ако их има, као и о могућностима и условима пружања тражених услуга или помоћи.
Члан 55.
У року од 15 дана по завршетку теренских истраживачких радова и образовних активности, носилац истраживања односно организатор образовних активности дужан је да Управљачу достави кратак извештај о току и главним резултатима спроведених истраживања и образовних активности.
О завршетку елабората односно публиковању резултата о извршеним истраживањима носилац истраживања дужан ја да обавести Управљача у року од 15 дана као и да тај елаборат или публиковани рад достави Управљачу.
Ономе ко благовремено не поднесе извештај из става 1. односно не достави обавештење и елаборат или рад из става 2. овог члана, Управљач може ускратити сагласност за наредна истраживања односно обавештење и услуге за обављање образовних активности.
XI. ЧУВАРСКА СЛУЖБА
Члан 56.
Спровођење правила унутрашњег реда обезбеђује и непосредни надзор на Заштићеном подручју врши чуварска служба.
Координацију послова чуварске службе врши главни чувар у договору са непосредним руководиоцем.
Чуварску службу чине односно послове чуварске службе у својству лица са законским овлашћењима и обавезама непосредно обављају главни чувар и чувари.
Чувар може истовремено обављати и послове чувара шума, ловочувара или рибочувара.
Чувар је за свој посао у чуварској служби непосредно одговоран непосредном руководиоцу и директору Управљача. 
	
Број чувара Заштићеног подручја утврђује Управљач актом о систематизацији послова и радних места, а врста и обим конкретних послова које чувар обавља утврђује се уговором о раду или другим појединачним актом, у складу са законом.
Члан 57.
За време службе, чувар носи службену одећу на којој је знак Заштићеног подручја и знак заштите природе. 
	
До доношења акта из члана 110. став 8. Закона којим надлежни министар (у даљем тексту: Министар) прописује јединствену униформу чувара националних паркова и заштићених подручја проглашених актом Владе, чувар ће носити униформу коју обезбеђује Управљач.
Ношење униформе ван радног времена и злоупотреба исте којом се наноси материјална штета и штета угледу Управљача (крађа, стицање личне користи, фалсификовање службених докумената, алкохолисаност и дејство наркотика, изазивање и учествовање у нередима и тучи, насилничко понашање и сл.), представља повреду радне обавезе због које се чувару који је исто извршио, може отказати уговор о раду.
Ношење униформе ван радног времена дозвољено је уколико чувар учествује у активностима заштите природе (учешће у акцијама локалног становништва, НВО, едукативним програмима и сл.), као и ванредним ситуацијама (пожар, поплава и др.).
Позајмљивање униформе другом лицу није дозвољено.
Члан 58.
Чувар поседују службену легитимацију којом доказује идентитет, статус службеног лица и овлашћења у складу са Законом о заштити природе.
Чувар је дужан да у вршењу одговарајућих службених радњи претходно покаже службену легитимацију. 
	
Службену легитимацију чувару издаје Управљач на обрасцу који прописује надлежни министар .
О издатим легитимацијама Управљач води евиденцију.
Чувар – рибочувар који је престао да врши чуварску – рибочуварску службу, дужан је да службену легитимацију и значку, одмах, а најкасније у року од 12 часова од часа престанка службе врати Управљачу, коју ће Управљач одмах поништити – уништити и ту чињеницу унети у евиденцију из става 4. овог члана.
У случају губитка или нестанка службене легитимације чувар је дужан да о овоме одмах обавести Управљача.
Изгубљена или нестала легитимација оглашава се неважећом у „Службеном гласнику Републике Србије” и брише се из евиденције о издатим легитимацијама, а чувару се издаје нова легитимација.
Члан 59.
Рад чуварске службе организује се на терену тако што чувари врши непосредни надзор и контролише спровођење правила унутрашњег реда на Заштићеном подручју.
Чувар је одговоран за унутрашњи ред на Заштићеном подручју.
Чувар свакодневно врши обилазак делова Заштићеног подручја према радном налогу добијеном од главног чувара или непосредног руководиоца. Чувар има право и обавезу да изврши потребну службену радњу у било ком делу Заштићеног подручја.
Рад чувара повремено и по потреби организује се у пару или са више чувара истовремено, кроз рад у сменама или дежурства, патролни обилазак и стационарне контроле или комбиновањем напред наведених метода, односно другом применом теренског рада.
Члан 60.
У вршењу чуварске службе, дужност чувара је да:
1) прати односно надгледа кретање и активности посетилаца и других корисника, посебно:
– градњу, реконструкцију и доградњу објеката, транспорт грађевинског материјала и друге радове који се у складу са законом сматрају изградњом објеката,
– коришћење минералних сировина, односно камена, шљунка, песка, дробине и земље,
– коришћење шума, односно сечу, крчење, кресање и паљење дрвећа, извлачење, одлагање и транспорт дрвних сортимената, сакупљање семена и др.,
– коришћење флоре и фауне, односно сакупљање и брање биљака, гљива и животиња и њихових развојних облика и шумских плодова и др.,
– санитарни лов, гајење и коришћење дивљачи, 
– риболов, 
– употребу моторних возила и пловила, 
– постављање објеката на води и монтажних и привремених објеката, 
– улазак у зоне, места и објекте у којима је посета забрањена или ограничена, 
	
– камповање, логоровање, 
– ложење ватре на отвореном и примену правила и мера заштите од пожара, 
	
– организацију и одвијање спортских такмичења и других манифестација,
– одлагање отпада;
2) прати стање биљних и животињских врста и других вредности Заштићеног подручја и води евиденцију о њима;
3) пружа помоћ и сарађује са локалним становништвом и другим носиоцима стварних права на непокретностима у циљу заштите природе, решавању имовинско-правних односа и накнади штете услед ускраћивања или ограничавања права коришћења и примене мера заштите;
4) пружа податке, помоћ и услуге Посетиоцима при обиласку и разгледању Заштићеног подручја;
5) прати и пружа друге потребне услуге организаторима и учесницима научних и других истраживања и образовних активности;
6) сарађује са корисницима природних ресурса и привредним субјектима, посебно у области пољопривреде, водопривреде, енергетике и туризма;
7) сарађује са надлежним инспектором и другим инспекцијским службама и обавештава их о стварима из њихове надлежности;
8) сарађује се органом унутрашњих послова, као и Комуналном полицијом и према указаној потреби тражи њихову помоћ;
9) саставља записник, обавештава главног чувара, непосредног руководиоца или директора и обавља друге овде неспоменуте послове, у складу са законом и актом Управљача;
10) обавештава други надлежни орган о извршењу забрањених односно противправних радњи које су регулисане прописима из надлежности тог органа и о њиховим извршиоцима уколико су познати;
11) чува и обнавља граничне, информативне табле, путоказе и друге ознаке и обележја;
12) одржавање комуналне хигијене риболовне стазе, паркинга, излетишта, видиковаца и пешачких стаза.
Члан 61.
Када чувар утврди или основано претпостави да је Посетилац, односно Корисник заштићеног подручја учинио радњу супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са Законом, овлашћен је да: 
	
1) легитимише лице затечено у вршењу недозвољених радњи, а у случају лица затеченог без личних исправа чији му идентитет није познат, позове полицију; 
	
2) затражи да му лице предочи/покаже сагласност, дозволу, одобрење, пријаву радова, улазницу или други документ којим доказује статус Корисника односно Посетиоца и неко од права у вези радова и активности које обавља;
3) изврши преглед свих врста возила, пловних објеката и товара; 
4) изврши сваки преглед, осим станова и других просторија за чији је преглед потребан судски налог, а посебно преглед:
– пртљага и личних ствари,
– улова и средстава за лов и риболов,
– алата и средстава за сакупљање биљака и животиња;
5) привремено одузме предмете и средства којима је извршен прекршај или кривично дело и предмете који су настали или прибављени извршењем таквог дела, укључујући делове и примерке живог и неживог света, као и да ове предмете, без одлагања, преда управљачу Заштићеног подручја ради чувања;
6) затражи успостављање претходног стања, односно нареди мере за спречавање и уклањање штетних последица, а посебно:
– привремено забрани радове и активности које се обављају без прописаних сагласности или одобрења, као што су научна и друга истраживања, образовне и спортске активности и сл.,
– забрани на лицу места радове и активности које се обављају противно одредбама овог правилника и правилима противпожарне заштите,
– нареди пуштање на слободу односно враћање у природу здравих и неповређених примерака животиња уколико је то за њих безбедно. 
	
Члан 62.
Када утврди радњу учињену супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са Законом, чувар саставља записник.
Садржај записника или опис који се уноси у записник је саопштавање оног што је затечено, нађено, утврђено или на други начин прибављено и констатовано.
У садржај се обавезно уносе:
– подаци о извршиоцима недозвољене радњи (име и презиме, име оца, адреса становања, број личне карте, ЈМБГ, као и други подаци потребни за индентификацију), а ако је извршилац непознат то се констатује уз основану претпоставку о могућем извршиоцу;
– опис, начин и време извршења радње, средства и алати којима је радња извршена;
– подаци о сведоцима и другим расположивим доказима ако постоје;
– подаци о насталој штети, документовани што прецизнијим подацима и по могућству фотографијом;
– подаци о одузетим предметима и средствима из тачке 5) члана 61. овог правилника. 
	
Записник је састављен у оноликом броју примерака колико захтева конкретна ситуација, а ако је контроли присутна нека друга заинтересована страна, један примерак записника уручује се и њој.
Управљач ће прописати образац записника из овог члана. 
Члан 63.
О привремено одузетим предметима из члана 61. чувар издаје потврду са тачним подацима о врсти и количини.
Управљач обезбеђује услове за одржавање и чување привремено одузетих предмета, и предузима радње за даље поступање са примерцима одузетих и нађених животињских или биљних врста, минерала, кристалних творевина, фосилних остатака и артефаката, укључујући њихово збрињавање док се ствар не реши.
О привремено одузетим предметима Управљач води евиденцију са подацима о врсти количини, разлогу привременог одузимања, лицу коме су предмети привремено одузети и чувару који је предмете привремено одузео.
Члан 64.
Чувар у вршењу службе поступа стручно, ауторитативно и одговорно, у складу са овлашћењима која има, водећи посебно рачуна о угледу Управљача.
Обилазак терена чувар врши по радном налогу који добија од главног чувара или непосредног руководиоца. У радни налог чувар уноси запажања и опис дневних активности. 
	
Чувар је дужан да попуњени радни налог из става 2 овог члана, истог дана преда главном чувару или непосредном руководиоцу.
Члан 65.
Чувар полаже стручни испит у складу са програмом који прописује надлежни министар.
Управљач организује или на други начин обезбеђује обуку, стручно усавршавање и проверу знања и вештина чувара.
Члан 66.
Чувар је опремљен и радном одећом, средствима везе и превоза, потребним апаратима и инструментима и алатом, у складу са посебним актом Управљача.
Члан 67.
На основу записника и обавештења чувара о учињеној забрањеној односно противправној радњи, Управљач сходно стеченим околностима, врсти дела и статусу починиоца подноси одговарајућу пријаву или захтев за покретање прекршајног поступка.
XII. ПРОТИВПОЖАРНА ЗАШТИТА
Члан 68.
На Заштићеном подручју планирају се и спроводе мере заштите од пожара у складу са Законом о заштити од пожара („Службени гласник РС”, број 111/09), Законом о шумама („Службени гласник РС”, бр. 30/10 и 93/12), и прописима донетим на основу тих закона, планом управљања Заштићеног подручја и плановима заштите од пожара.
Управљач доноси план заштите од пожара за Заштићено подручје сходно члану 47. Закона о заштити од пожара и одредбама Уредбе о разврставању објеката, делатности и земљишта у категорије угрожености од пожара („Службени гласник РС”, број 76/10).
ЈП „Србијашуме” – ШГ „Голија” Ивањица у складу са Законом о шумама доноси планове заштите шума од пожара за ШУ Чачак – шумско подручје којима припада Заштићено подручје.
Планом и програмом управљања Заштићеног подручја утврђују се приоритетни односно годишњи оперативни задаци противпожарне заштите.
Управљач ће на погодан начин објавити односно јавно истакнути изводе из планова заштите од пожара, са основним правилима противпожарне заштите и поставити одговарајуће ознаке на терену. 
	
XIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 69.
Надзор над применом овог правилника врши надлежно министарство. 
Члан 70.
Управљач ће најкасније у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог правилника донети акте предвиђене овим правилником.
Члан 71.
Управљач ће извод из овог правилника, са основним правилима унутрашњег реда и забрањеним радњама/активностима истакнути на погодан и видан начин у насељима, туристичким центрима и локалитетима, објектима у Заштићеном подручју и на другим местима бројнијег окупљања и чешћег проласка Посетилаца и Корисника. 
	
Члан 72.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, уз претходно прибављену сагласност надлежног министарства.
Члан 73.
Ступањем на снагу овог правилника престају да важе Правилник о унутрашњем реду у пределу изузетних одлика Овчарско-кабларска клисура (на који је сагласност дало Министарство за заштиту животне средине број 110-00-1/2001-03 од 18. јануара 2001. године) и Правилник о чуварској служби у пределу изузетних одлика Овчарско-кабларска клисура (на који је сагласност дало Министарство за заштиту животне средине број 110-00-2/2001-03 од 18. јануара 2001. године).
 
Број 19/2014 
Председница Управног одбора, 
Јелена Ђокић, 
	с.р.