На основу члана 134. Пословника
Народне скупштине Републике Србије
(„Службени гласник
РС”, број 56/05 –пречишћени текст и 81/06), Народна скупштина Републике
Србије, на Седмој седници Другог редовног заседања у 2007. години,
одржаној 26. децембра
2007. године, донела је
 
 
ОДЛУКУ
о прихватању Извештаја Државног преговарачког тима о преговорима
вођеним под мандатом
Тројке Контакт
групе о будућем статусу Косова и Метохије (10. август
– 19. децембар 2007)
„Службени гласник
РС“, број 125 од 26. децембра 2007.
  

	 
I
            Прихвата се Извештај Државног преговарачког тима о преговорима вођеним под мандатом
Тројке Контакт групе о будућем статусу Косова
и Метохије (10. август – 19. децембар 2007), број
02-4284/07, који је поднела Влада, 25. децембра 2007. године.
 
II
            Ову одлуку објавити у
„Службеном гласнику
Републике Србије”.
  
РС број 46
У Београду, 26. децембра
2007. године
Народна скупштина Републике
Србије
Председник,
др Оливер
Дулић, с.р.