Редакцијски пречишћен текст
 

 


ЗАКОН

о забрани изградње нуклеарних електрана у Савезној Републици Југославији


„Службени лист СРЈ”, број 12 од 10. 

марта 
1995,  
 
"Службени гласник РС", број 
 
85 од 6. октобра 2005 
- др. закон

 

 


Члан 1.

Забрањује се изградња 
нуклеарних електрана, постројења за производњу нуклеарног горива и постројења за 
прераду ислуженог нуклераног горива за нуклеарне елетране у Савезној Републици 
Југославији.

Забрана се односи на: 
доношење инвестиционих одлука, израду инвестиционих програма и техничке 
документације за изградњу нуклеарних електрана, постројења за производњу 
нуклеарног горива и постројења за прераду ислуженог горива за нуклеарне 
електране.

 


Члан 2.

Одредбе члана 1. овог 
закона не односе се на научноистраживачке и истраживачко-развојне радове, 
рударско-геолошке истражне радове, геолошко-сеизмичка истраживања и образовање 
кадрова.

 


Члан 3.

Престао је да важи (види члан 431. 
Закона - 85/2005-30)

 


Члан 4.


Даном ступања на снагу 
овог закона престаје да важи Закон о забрани изградње нуклеарних електрана у 
Социјалистичкој Федеративној Републици Југославији („Службени лист СФРЈ”, бр. 
35/89).

 


Члан 5.

Овај закон ступа на снагу 
осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СРЈ”.