На основу члана 24. став 3. Закона о управљању отпадом („Службени гласник РС”, број 36/09) и члана 57. став 5. Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04, 36/09, 36/09 – др. закон и 72/09 – др. закон),
Министар животне средине и просторног планирања доноси
 
РЕШЕЊЕ
"Службени гласник РС", број 74 од 15. 
				октобра 2010.
 
				   
1. Овлашћује се Анахем, д.о.о. Лабораторија, Моцартова 10, Београд за испитивање отпада, и то за:
1) узорковање отпада по методама утврђеним српским стандардима, међународно признатим стандардима или другим документованим важећим методама;
2) карактеризацију отпада (физичка, физичко-хемијска и хемијска испитивања отпада ) ради класификације отпада за прекогранично кретање, третман и одлагање.
2. Ово решење објавити у „Службеном гласнику Републике Србије.”
Број 19-00-00855/2009-02
У Београду, 7. октобра 2010. године 
Министар, 
др Оливер Дулић, с.р.