На основу члана 24. став 3. Закона о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10) и члана 57. став 5. Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04, 36/09, 36/09 – др. закон, 72/09 – др. закон и 43/11 – УС),
Министар животне средине, рударства и просторног планирања, доноси
 
РЕШЕЊЕ
"Службени гласник РС", број 10 од 10. 
				фебруара 2012.
 
1. Овлашћује се „Институт за испитивање материјала” а.д., из Београда, Булевар војводе Мишића 43, за испитивање отпада, и то за:
1) узорковање отпада по методама утврђеним српским стандардима, међународно признатим стандардима или другим документованим важећим методама;
2) карактеризацију отпада (физичка, физичко-хемијска и хемијска испитивања отпада) ради класификације отпада за прекогранично кретање, третман и одлагање:
(1) муљева и гранулисаних отпадних материјала,
(2) метала са основом гвожђа и челика,
(3) метала са основом бакра: бакар и легуре бакра,
(4) метала са основом цинка: цинк и легуре цинка,
(5) метала са основом алуминијума: алуминијум и легуре алуминијума,
(6) метала са основом олова: олово и легуре олова.
2. Ово решење објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 19-00-00862/2009-02
У Београду, 30. јануара 2012. године
Министар,
др Оливер Дулић, с.р.