На основу члана 24. став 3. Закона о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10) и члана 57. став 5. Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04, 36/09, 36/09 – др. закон, 72/09 – др. закон и 43/11 – УС), 
	
Министар пољопривреде и заштите животне средине доноси
 
РЕШЕЊЕ

"Службени гласник РС", број 107 од 8. октобра 
	2014.
 
1. Овлашћује се „Институт за заштиту на раду” а.д. Нови Сад, за испитивање отпада, према обиму испитивања и периоду важења акредитације, и то за:
1) узорковање отпада по методама утврђеним српским стандардима, међународно признатим стандардима или другим документованим важећим методама;
2) карактеризацију отпада (физичка, физичко-хемијска и биолошка испитивања отпада) ради класификације отпада за прекогранично кретање, третман и одлагање.
2. Ово решење објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 19-00-00248/2014-05
У Београду, 19. септембра 2014. године 
	
Министар,
проф. др Снежана Богосављевић Бошковић, 
	с.р.