На основу члана 24. став 3. Закона о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10) и члана 57. став 5. Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04, 36/09, 36/09 – др. закон, 72/09 – др. закон и 43/11 – УС),
Министар пољопривреде и заштите животне средине доноси
 
РЕШЕЊЕ
"Службени гласник РС", број 33 од 9. 
				априла 2015.
 
1. Овлашћује се АНАХЕМ, д.о.о. Лабораторија, Моцартова 10, 11160 Београд, за испитивање отпада, и то за:
1) узорковање отпада по методама утврђеним српским стандардима, међународно признатим стандардима или другим документованим важећим методама;
2) карактеризацију отпада (физичка, физичко-хемијска и хемијска испитивања отпада) ради класификација отпада за прекогранично кретање, третман и одлагање.
2. Ово решење објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 19-00-00489/2014-16
У Београду, 9. марта 2015. године 
Министар,
проф. др Снежана Богосављевић Бошковић, 
	с.р.