На основу члана 24. став 3. Закона о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10) и члана 57. став 5. Закона о зaштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04, 36/09, 36/09 – др. закон, 72/09 – др. закон и 43/11 – УС),
Министар пољопривреде и заштите животне средине доноси
 
РЕШЕЊЕ
"Службени гласник РС", број 7 од 29. 
				јануара 2016.
 
1. Овлашћуjе се „Институт Ватрогас” д.о.о. Заштита од пожара, безбедности и здравље на раду и заштита животне средине, из Новог Сада, Булевар воjводе Степе 66, за испитивање отпада, и то за:
1) узорковање отпада по методама утврђеним српским стандардима, међународно признатим стандардима или другим документованим важећим методама;
2) карактеризациjу отпада (физичка, физичко-хемиjска и хемиjска испитивања отпада) ради класификaциjе отпада за прекогранично кретање, третман и одлагање.
2. Послови испитивaње отпада ради класификациjе отпада за прекогранично кретање, третман и одлагање вршиће се за све врсте отпада из Каталога отпада из Правилника о категориjама, испитивању и класификациjи отпада („Службени гласник РС”, броj 56/10), а у складу са прописима коjи ypeђyjy категориjу, испитивање и класификациjу отпада, изузев отпада из групе:
– 18 – отпади од здравствене заштите људи и животиња и/или с тим повезаног истраживања (искључујући отпад из кухиња и ресторана коjи долази од непосредне здравствене заштите).
3. Ово решење обjавити у „Службеном гласнику Републике Србиjе”.
 
Броj 19-00-00493/2015-16
У Београду, 29. децембра 2015. године
Министар,
проф. др Снежана Богосављевић Бошковић, с.р.