На основу члана 34. став 1. тачка 18. Закона о избору народних посланика („Службени гласник РС”, бр. 35/00, 57/03 – одлука УС, 72/03 – др. закон, 18/04, 85/05 – др. закон, 101/05 – др. закон, 104/09 – др. закон, 28/11 – одлука УС и 36/11),
Републичка изборна комисија, на седници одржаној 4. марта 2016. године, донела је
 
РОКОВНИК
за вршење изборних радњи у поступку спровођења избора за народне посланике Народне скупштине, расписаних за 24. април 2016. године
"Службени гласник РС", број 22 од 4. марта 
				2016.
 
1. Рокови за вршење изборних радњи у поступку спровођења избора за народне посланике Народне скупштине утврђени су:
– Одлуком о расписивању избора за народне посланике („Службени гласник РС”, број 21/16),
– Законом о избору народних посланика,
– Законом о јединственом бирачком списку („Службени гласник РС”, бр. 104/09 и 99/11),
– Упутством за спровођење избора за народне посланике Народне скупштине, расписаних за 24. април 2016. године, 02 број 013-24/16 од 4. марта 2016. године.
2. Одлука о расписивању избора за народне посланике ступила је на снагу даном објављивања, 4. марта 2016. године.
Одлуком су избори за народне посланике расписани за 24. април 2016. године.
Одлуком је одређено да рокови за вршење изборних радњи почињу да теку од дана ступања на снагу ове одлуке.
3. Према прописима из тачке 1. овог роковника, рокови су следећи:




Ред.број


Радња


Рок






1. Јединствени стандарди и обрасци




1.1.


Утврђивање јединствених стандарда, прописивање образаца и правила за спровођење изборних радњи и стављање на располагање јавности (члан 34. став 3. и члан 43. став 2. Закона о избору народних посланика – ЗоИНП)


најкасније 9. мартау 24 часа




2. Органи и тела за спровођење избора




2.1.


Доношење решења о именовању представника подносиоца изборне листе у проширени састав Републичке изборне комисије (члан 39. ст. 2. и 3. ЗоИНП)


у року од 24 часа од часа пријема предлога подносиоца изборне листе, а најкасније
19. априла у 24 часа




2.2.


Достављање предлога за чланове радних тела
(члан 9. став 2. Упутства)


најкасније 18. марта




2.3.


Образовање радних тела (члан 6. став 1. Упутства)


најкасније 21. марта




2.4.


Достављање Републичкој изборној комисији списка овлашћених лица посланичких група за предлагање чланова сталног састава бирачких одбора
(члан 18. став 3. Упутства)


најкасније 5. априла




2.5.


Достављање радном телу предлога посланичких група за чланове сталног састава бирачких одбора 
(члан 18. став 1. Упутства)


најкасније 8. априла




2.6.


Достављање Републичкој изборној комисији обједињених предлога за чланове сталног састава бирачких одбора од стране радног тела 
(члан 19. став 1. Упутства)


најкасније 10. априла




2.7.


Достављање Републичкој изборној комисији предлога за чланове сталног састава бирачких одбора унутар завода за извршење заводских санкција и у иностранству (члан 20. став 3. Упутства)


најкасније 10. априла




2.8.


Образовање сталног састава бирачких одбора
(члан 36. став 3. ЗоИНП и члан 11. став 2. Упутства)


најкасније 13. априлау 24 часа




2.9.


Достављање Републичкој изборној комисији списка овлашћених лица подносилаца изборних листа за предлагање чланова проширеног састава бирачких одбора (члан 24. став 3. Упутства)


најкасније 13. априла




2.10.


Достављање радном телу односно Републичкој изборној комисији предлога за именовање чланова проширеног састава бирачких одбора 
(члан 24. став 1. и члан 25. Упутства)


најкасније 18. априла у 10 часова




2.11.


Достављање Републичкој изборној комисији обједињених предлога за именовање чланова проширеног састава бирачких одбора од стране радног тела 
(члан 26. став 1. Упутства)


најкасније 18. априла у 17 часова




2.12.


Доношење решења о именовању чланова проширеног састава бирачких одбора (члан 39. ст. 2 и 3. ЗоИНП и члан 26. став 2. Упутства)


најкасније 19. априла у 24 часа




2.13.


Замена члана или заменика члана бирачког одбора у сталном саставу у случају спречености, или одсутности (члан 28. став 3. Упутства)


најкасније 23. априлау 20 часова




2.14.


Замена члана бирачког одбора у проширеном саставу у случају спречености, или одсутности 
(члан 28. став 4. Упутства)


најкасније 22. априлау 20 часова




2.15.


Замена члана бирачког одбора који не може да буде у саставу бирачког одбора, у смислу члана 29. Упутства (члан 28. став 5. Упутства)


најкасније 24. априлау 7 часова




3. Изборна листа




3.1.


Подношење изборне листе
(члан 44. став 1. ЗоИНП и члан 35. став 1. Упутства)


до 8. априла у 24 часа




3.2.


Проглашење изборне листе (члан 45. ЗоИНП)


у року од 24 часа од часа пријема изборне листе, ако испуњава услове




3.3.


Повлачење изборне листе (члан 41. став 1. ЗоИНП)


до дана утврђивања збирне изборне листе, односно најкасније 12. априла у 24 часа




3.4.


Утврђивање и објављивање збирне изборне листе у „Службеном гласнику РС”
(члан 47. став 4. ЗоИНП и члан 44. став 3. Упутства)


најкасније 13. априлау 24 часа




3.5.


Право увида у поднете изборне листе
(члан 47. став 4. ЗоИНП)


у року од 48 часова од дана објављивања збирне изборне листе




4. Бирачка места




4.1.


Достављање предлога општинских/градских управа и управа градских општина за одређивање бирачких места (члан 45. став 2. Упутства)


најкасније 16. марта




4.2.


Достављање предлога Министарства правде и Министарства спољних послова за одређивање бирачких места унутар завода за извршење заводских санкција, односно бирачких места у иностранству
(члан 45. став 3. Упутства)


најкасније 31. марта




4.3.


Одређивање и оглашавање броја и адреса бирачких места у „Службеном гласнику Републике Србије”
(члан 34. став 1. тачка 7. ЗоИНП и члан 45. став 4. Упутства)


најкасније 3. априлау 24 часа




5. Јединствени бирачки списак




5.1.


Излагање делова бирачког списка за подручја јединица локалне самоуправе
(члан 14. Закона о јединственом бирачком списку – ЗоЈБС и тачка 10. Упутства за спровођење Закона о јединственом бирачком списку)


од 5. марта




5.2.


Захтев општинској/градској управи за упис у бирачки списак односно промену у бирачком списку
(члан 5. став 1. и члан 10. став 1. ЗоЈБС)


до закључења бирачког списка 8. априла у 24 часа




5.3.


Захтев Министарству државне управе и локалне самоуправе за упис у бирачки списак односно промену у бирачком списку по његовом закључењу
(члан 5. став 1. и члан 10. став 1. ЗоЈБС)


од 9. до 20. априла у 24 часа




5.4.


Право увида и подношења захтева за промене у бирачком списку од стране подносиоца изборне листе или лица које он овласти
(члан 21. ЗоЈБС и тачка 9. став 5. Упутства за спровођење Закона о јединственом бирачком списку)


од проглашења изборне листе 




5.5.


Подношење захтева да се у бирачки списак упише податак да ће бирач на предстојећим изборима гласати према месту боравишта у земљи/изабрано место гласања (члан 15. ЗоЈБС)


најкасније 2. априла




5.6.


Подношење захтева да се у бирачки списак упише податак да ће бирач на предстојећим изборима гласати у иностранству (члан 16. став 1. ЗоЈБС)


најкасније 2. априла




5.7.


Достављање података потребних за припремање посебних извода из бирачког списка о бирачима коју су на одслужењу војног рока, на војној вежби или на школовању у јединицама или установама Војске Србије, односно о бирачима коју су на извршењу заводских санкција или у притвору (члан 19. став 6. ЗоЈБС)


до 4. априла




5.8.


Доношење решења о закључењу бирачког списка и утврђивању укупног броја бирача 
(члан 17. став 1. ЗоЈБС)


8. априла




5.9.


Достављање решења о закључењу бирачког списка Републичкој изборној комисији
(члан 17. став 2. ЗоЈБС и члан 54. став 4. Упутства)


најкасније 9. априла у 24 часа 




5.10.


Објављивање у „Службеном гласнику РС” укупног броја бирача
(члан 18. ЗоЈБС и члан 55. Упутства)


одмах по добијању решења о закључењу бирачког списка




5.11.


Достављање Републичкој изборној комисији оверених извода из бирачког списка
(члан 19. став 1. ЗоЈБС члан 56. Упутства)


најкасније 10. априла у 24 часа




5.12.


Пријем у Републичкој изборној комисији решења Министарства државне управе и локалне самоуправе о упису у бирачки списак или променама у бирачком списку по закључењу бирачког списка
(члан 20. став 2. ЗоЈБС и члан 58. Упутства)


до 21. априла у 24 часа




5.13.


Утврђивање и објављивање у „Службеном гласнику Републике Србије” коначног броја бирача у Републици Србији (члан 20. став 2. ЗоЈБС и члан 59. Упутства)


одмах по уносу у изводе из бирачког списка решења о упису у бирачки списак или решења о променама у бирачком списку по закључењу бирачког списка




6. Посматрачи




6.1.


Подношење пријаве за праћење рада Републичке изборне комисије односно бирачких одбора – страни посматрачи
(члан 75. став 1. и члан 76. став 1. Упутства)


до 13. априла




6.2.


Подношење пријаве за праћење рада Републичке изборне комисије односно бирачких одбора – домаћи посматрачи (члан 74. став 1. Упутства)


до 18. априла




7. Спровођење избора




7.1.


Достављање обавештења бирачима о дану и времену одржавања избора (члан 54. став 1. ЗоИНП)


најкасније 18. априла




7.2.


Предаја изборног материјала бирачким одборима у иностранству од стране координатора Републичке изборне комисије (члан 64. став 1. ЗоИНП)


18. априла




7.3.


Предаја изборног материјала радним телима пре гласања (члан 63. став 4. Упутства)


најкасније 20. априлау 24 часа




7.4.


Предаја изборног материјала бирачким одборима од стране радних тела (члан 62. став 2. ЗоИНП)


најкасније 21. априлау 24 часа




7.5.


„Предизборна тишина” – забрана изборне пропаганде
(члан 5. став 3. ЗоИНП)


од 21. априла у 24 часа до затварања бирачких места 24. априла у 20 часова




7.6.


Отварање бирачких места и гласање
(члан 56. став 1. ЗоИНП)


24. априла
од 7 до 20 часова




8. Утврђивање и објављивање резултата избора




8.1.


Утврђивање резултата гласања на бирачком месту и достављање изборног материјала Републичкој изборној комисији (члан 77. ЗоИНП)


најкасније 25. априлау 14 часова




8.2.


Утврђивање резултата избора у Републичкој изборној комисији (члан 78. ЗоИНП)


најкасније 28. априлау 20 часова




8.3.


Објављивање резултата избора у „Службеном гласнику Републике Србије” (члан 86. ЗоИНП)


најкасније 28. априлау 20 часова




8.4.


Увид у изборни материјал у просторијама Републичке изборне комисије (члан 64. ЗоИНП)


до 29. априла у 24 часа




9. Заштита изборног права




9.1.


Подношење приговора Републичкој изборној комисији (члан 95. ст. 1. и 3. ЗоИНП)


у року од 24 часа од часа кад је донета одлука, извршена радња или учињен пропуст




9.2.


Доношење и достављање решења по приговору 
(члан 96. став 1. ЗоИНП)


у року од 48 часова од часа пријема приговора




9.3.


Жалба Управном суду против решења Републичке изборне комисије по приговору 
(члан 97. ст. 1. и 2. ЗоИНП)


у року од 48 часова од пријема решења




9.4.


Достављање приговора са списима Управном суду 
(члан 97. став 3. ЗоИНП)


у року од 24 часа од пријема жалбе




9.5.


Доношење одлуке по жалби 
(члан 97. став 5. ЗоИНП)


у року од 48 часова од пријема жалбе




10. Додела мандата и издавање уверења о избору за народног посланика




10.1.


Додела мандата кандидатима са изборне листе по редоследу на изборној листи, почев од првог кандидата са листе (члан 84. ЗоИНП)


у року од десет дана од дана објављивања укупних резултата избора




10.2.


Издавање уверења о избору за народног посланика 
(члан 87. ЗоИНП)


одмах по додели мандата




11. Извештавање Народне скупштине




11.1.


Подношење извештаја Народној скупштини о спроведеним изборима
(члан 34. став 1. тачка 16. ЗоИНП)


одмах по додели мандата




4. Овај роковник објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
02 број 013-25/16
У Београду, 4. марта 2016. године
Републичка изборна комисија
Председник,
проф. др Дејан Ђурђевић, с.р.