Редакцијски пречишћен текст



 
На основу члана 75. став 7. тачка 1) Закона о управљању 
отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10),
Министар животне средине и просторног планирања доноси

 
 
ПРАВИЛНИК 
о обрасцу дневне евиденције и годишњег извештаја о отпаду 
са упутством за његово попуњавање
"Службени гласник РС", број 95 од 17. децембра 2010, 88 
од 23. октобра 2015.
 
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се образац дневне евиденције 
о отпаду и годишњег извештаја о отпаду са упутством за његово попуњавање.
 
Члан 2.
Дневна евиденција о отпаду води се на следећим 
обрасцима:
1) Образац ДЕО 1 – Дневна евиденција о отпаду 
произвођача отпада;
2) Образац ДЕО 2 – Дневна евиденција о отпаду оператера 
постројења за одлагање отпада;
3) Образац ДЕО 3 – Дневна евиденција о отпаду оператера 
постројења за поновно искоришћење отпада;
4) Образац ДЕО 4 – Дневна евиденција о отпаду извозника 
отпада;
5) Образац ДЕО 5 – Дневна евиденција о отпаду увозника 
отпада;*
6) Образац ДЕО6 – Дневна евиденција о отпаду сакупљача и 
других власника отпада.*
Обрасци дневне евиденције из става 1. овог члана дати су 
у Прилогу 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
*Службени гласник РС, број 88/2015
 
Члан 3.
Годишњи извештај о отпаду води се на следећим обрасцима:
1) Образац ГИО 1 – Годишњи извештај о отпаду произвођача 
отпада;
2) Образац ГИО 2 – Годишњи извештај о отпаду оператера 
на депонији отпада;
3) Образац ГИО 3 – Годишњи извештај о отпаду оператера 
постројења за поновно искоришћење отпада;
4) Образац ГИО 4 – Годишњи извештај о отпаду извозника 
отпада;
5) Образац ГИО 5 – Годишњи извештај о отпаду увозника 
отпада;
5а) Образац ГИО6 – Годишњи извештај о отпаду сакупљача и 
других власника отпада.*
6) Образац КОМ 1 – Годишњи извештај о комуналном отпаду.

Обрасци годишњег извештаја из става 1. овог члана дати 
су у Прилогу 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Упутство за попуњавање обрасца годишњег извештаја дато 
је у Прилогу 3, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
*Службени гласник РС, број 88/2015
 
 
Члан 4.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана 
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 
Број 110-00-146/2010-05
У Београду, 6. децембрa 2010. године
Министар,
др Оливер Дулић,
с.р.
 
 
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Правилником о изменама и допунама 
Правилника о обрасцу дневне евиденције и годишњег извештаја о отпаду са 
упутством за његово попуњавање ("Службени гласник РС", број 88/2015):
- у 
Прилогу 1. - Обрасци дневне евиденције, додат је Образац ДЕО6 – Дневна евиденција о отпаду сакупљача и других власника отпада 
(види члан 1 Правилника - 88/2015-16).
- измењену су Прилог 2. - Обрасци годишњег извештаја 
и 
Прилог 3. - Упутство за попуњавање обрасца годишњег извештаја (види члан 3. Правилника - 88/2015-16).
 
 
Прилог 1 - Обрасци дневне евиденције 

Образац ДЕО1 – Дневна евиденција о отпаду 
произвођача отпада

Образац ДЕО2 – Дневна евиденција о отпаду оператера 
постројења за одлагање отпада

Образац ДЕО3 – Дневна евиденција о отпаду оператера 
постројења за поновно искоришћење отпада

Образац ДЕО4 – Дневна евиденција о отпаду извозника 
отпада

Образац ДЕО5 – Дневна евиденција о отпаду увозника 
отпада

Образац ДЕО6 – Дневна евиденција о отпаду сакупљача и 
других власника отпада
 
Прилог 2 - Обрасци годишњег извештаја

Образац ГИО1 – Годишњи извештај о отпаду произвођача 
отпада

Образац ГИО2 – Годишњи извештај о отпаду оператера 
на депонији отпада

Образац ГИО3 – Годишњи извештај о отпаду оператера 
постројења за поновно искоришћење отпада

Образац ГИО4 – Годишњи извештај о отпаду извозника 
отпада

Образац ГИО5 – Годишњи извештај о отпаду увозника 
отпада

Образац ГИО6 – Годишњи извештај о отпаду 
сакупљача и других власника отпада

Образац КОМ1 – Годишњи извештај о управљању комуналним отпадом
 

Прилог 3 - Упутство за попуњавање обрасца годишњег 
извештаја