На основу члана 15. став 3. и члана 33. став 5. Закона о метеоролошкој и хидролошкој делатности („Службени гласник РС”, брoj 88/10) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), 
	
Влада доноси 
 
УРЕДБУ
о утврђивању накнаде за пружање услуга из области метеоролошке и хидролошке делатности

	"Службени гласник РС", број 37 од 24. априла 2013.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се висина накнаде за пружање стручних услуга, обављање осталих метеоролошких и хидролошких послова и издавање додатних оперативних информација (у даљем тексту: стручне услуге) које обавља Републички хидрометеоролошки завод (у даљем тексту: Завод) у складу са законом којим се уређује метеоролошка и хидролошка делатност.
Члан 2.
Накнаде за стручне услуге из члана 1. ове уредбе износе, и то за: 
1) метеоролошке услуге специјалних програма мониторинга, обраде података, метеоролошких и климатских анализа и прогноза и издавања додатних оперативних информација, које обухватају:




Ред. бр.

ВРСТА УСЛУГЕ

ЈЕДИНИЦА МЕРЕ

ИЗНОС 
(динара)





(1)

Анализа и/или прогноза времена за одређену локацију у текстуалном облику 
				

по анализи и/или прогнози

639,87 



(2)

Табеларни приказ прогнозе времена за одређену локацију до пет дана


по дану и метеоролошком елементу/појави*

29,91 



(3)

Графички приказ прогнозе времена за одређену локацију (пиктограм за преовлађујући тип времена, укључујући минималну и максималну температуру ваздуха)


по пиктограму

21,97 



(4) 

Прогноза времена у облику мапе за одређену локацију (хладни и топли фронт, графичка презентација метеоролошких елемената и/или појава)


по мапи

553,57 



(5) 

Прогноза времена за одређену локацију за 15 дана у табеларном и текстуалном облику (минимална и максимална температура ваздуха, правац и брзина ветра, удари ветра, облачност и појаве)


по прогнози за једно место

8.857,15 



(6) 

Прогноза времена за 30 дана за одређену локацију у графичком и текстуалном облику (преовлађујућа врста падавина у току једног дана, преовлађујући ветар у току једног дана, месечна количина падавина, средња дневна температура ваздуха, минимална и максимална температура ваздуха)


по прогнози за једно место

19.802,84 



(7)

Продукти нумеричког метеоролошког модела у GRIB формату (температура ваздуха, релативна влажност ваздуха, количина падавина, правац и брзина ветра и други параметри; број нивоа: од 1000 mb до 50 mb са кораком од 25 mb, као и на површини тла и на нивоу од 2 m, за област Европе/Балканског полуострва)


по EPU**/нивоу

56,20 



(8)

Сезонска прогноза за седам месеци унапред (продукти модела у GRIB формату: температура ваздуха, релативна влажност ваздуха, количина падавина, правац и брзина ветра и други изведени или директни параметри; број нивоа: од 1000 mb до 50 mb, на површини земљишта и нивоу од 2 m; на хоризонталној резолуцији од 30 km)


по EPU

8,79 



(9)

Пробабилистичка сезонска прогноза за седам месеци унапред, у односу на референтни климатолошки период: аномалија месечне температуре ваздуха (минимална, максимална, средња и терминска за 00.00, 6.00, 12.00 и 18.00 UTC) у графичком облику; аномалија месечне количине падавина у графичком облику


по графику за једно место и једну од наведених температура ваздуха, односно по графику за једно место за месечне количине падавина


210,07 



(10)

Продукти нумеричког метеоролошког модела у графичком облику – прогностичка карта (прогностичка карта прогнозе геопотенцијала, температуре ваздуха, притиска, релативне влажности, коефицијента стабилности, падавина и вертикалне брзине и других елемената за област Европе за различите нивое)


по прогностичкој карти, елементу и нивоу

114,00 



(11)

Продукти нумеричког метеоролошког модела у графичком облику – метеограм (графичка презентација прогнозе времена као директан излаз из нумеричких модела за пет дана (врста и количина падавина, правац и брзина ветра, температура ваздуха и други метеоролошки елементи)


по метеограму

114,00 



(12)

Продукти нумеричког метеоролошког модела у графичком облику – емаграм (вертикални профил температуре ваздуха, правца и брзине ветра, температуре тачке росе)


по емаграму

114,00 



(13)

Продукти нумеричког метеоролошког модела – табеларни облик (врста и количина падавина, правац и брзина ветра, температура ваздуха, удари ветра и други метеоролошки елементи на захтев корисника)


по излазу из нумеричког модела за једну тачку (место), по једном метеоролошком елементу/појави


34,60 



(14)

Продукти нумеричког метеоролошког модела – пробабилистичка прогноза (вероватноћа појаве за 32 дана унапред): средња дневна количина падавина, максимална и минимална температура ваздуха или други расположиви метеоролошки елементи


по дану прогнозе и метеоролошком елементу

34,60 



(15)

Продукти из снимљених запремина са метеоролошких радара (основни и посебни метеоролошки и хидролошки продукти)


по радарском продукту

62,75 



(16)

Информације са метеоролошких радара (количина и врста падавина, трајање падавина и друге информације на захтев корисника)


по информацији

749,37 



(17)

Mетеоролошка мерења и осматрања ван термина редовног извештавања (мерење температуре ваздуха, правца и брзине ветра, температуре тла на различитим нивоима и других значајних метеоролошких елемената)


по термину и 
елементу

22,82 



(18)

Aеролошка мерења ван термина редовних мерења 

по термину мерења

44.190,34 



(19)

Декодирани SYNOP извештај (eкстремнa температура ваздуха, температура ваздуха, садашње време, приземна хоризонтална видљивост, температура тачке росе, количина, врста и висина базе облака, стање тла, притисак ваздуха, тенденција притиска, прошло време, количина падавина, правац и брзина ветра)


по SYNOP извештају

1,04 



(20)

Климатолошки и агрометеоролошки подаци:
– десетоминутне вредности
– часовне вредности
– дневне вредности (до 1000 података)
– дневне вредности (од 1001 до 10000 података)
– дневне вредности (од 10001 до 100000 података)
– дневне вредности (преко 100000 података)
– седмодневне/декадне вредности
– месечне вредности
– годишње вредности

по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку

1,14 
3,09 
8,02 
6,01 
4,01 
2,00 
18,57 
24,75 
73,30 



(21)

Аеролошки подаци (вертикални профили метеоролошких елемената)


по елементу

29,02 



(22)

Прорачуни и статистичке анализе метеоролошких, климатолошких, агрометеоролошких параметара: ружа ветра (четири сезонске и једна годишња), елементи водног биланса земљишта/усева


по мерном месту

20.581,25 



(23)

Прорачуни и статистичке анализе метеоролошких, климатолошких, агрометеоролошких параметара: годишња ружа ветрова 
				

по мерном месту

5.700,08 



(24)

Прорачуни и статистичке анализе метеоролошких, климатолошких, агрометеоролошких параметара: повратни период брзина ветра, температуре ваздуха, количине падавина и других климатолошких елемента


по елементу

20.581,25 



(25)

Климатографија или друга климатска анализа, агроклиматска анализа пољопривредних култура, студије и оцене утицаја климатских промена или друге специфичне анализе, извештаји и/или студије


инжењер/сат

488,30 



(26)

Анализа параметара времена и анализа временске ситуације за одређено место 
				

по дану анализе

4.559,11 



(27)

Анализа метеоролошких, климатолошких и агрометеоролошких података 
				

по параметру

2.292,61 



* односи се на метеоролошке елементе: температуру ваздуха и тла, атмосферски притисак, влажност ваздуха, облачност (врста и количина), падавине (врста и количина), ветар (правац и брзина), као и на појаве магле, кише, снега, града, слане, грмљавине и олујног ветра;
** означава 1 EPU који садржи 5000 тачака мреже нумеричког модела оригиналне хоризонталне резолуције, односно мреже нумеричког модела пре интерполације или трансформације у мрежу са различитом резолуцијом.




2) хидролошке услуге специјалних програма обраде података, хидролошких анализа и прогноза и издавања додатних оперативних информација, које обухватају: 
	




Ред. бр.

ВРСТА УСЛУГЕ

ЈЕДИНИЦА МЕРЕ

ИЗНОС 
(динара) 





(1)

Серије података са хидролошких станица (карактеристичне вредности водостаја, температуре воде, протока и суспендованог наноса) и то: 
				
– водостај:
средњи месечни,
карактеристични годишњи
– температура воде: 
средње месечне,
карактеристичне годишње
– протицај воде и суспендовани нанос:
средњи месечни,
карактеристични годишњи

по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку

19,66
39,04
19,66
39,04
29,49
59,61



(2)

Хидролошки подаци у дигиталном облику:
– часовних вредности водостаја 
– часовних вредности протока воде
– часовних вредности температуре воде 
				
– средњих дневних вредности водостаја и температуре воде и ледене појаве:
до 500 података
од 500 до 5000 података
од 5000 до 15000 података
преко 15000 података
– средњих дневних вредности протока воде и суспендовани нанос: 
				
до 500 података
од 500 до 5000 података
од 5000 до 15000 података
преко 15000 података

по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку
по податку

8,00
16,03
8,00
10,00
4,00
3,00
2,00
13,77
5,51
4,82
4,13



(3)

Хидролошки прорачуни и анализе: крива трајања водостаја, протока и температуре воде


по хидролошкој станици и параметру


5.994,98



(4)

Хидролошки прорачуни и анализе: стохастичке анализе малих вода одређеног трајања у траженом периоду


по хидролошкој станици

24.956,54



(5)

Хидролошки прорачуни и анализе: стохастичке анализе великих вода за захтевани период


по хидролошкој станици

24.956,54 



(6)

Хидролошки прорачуни и анализе: анализа хидролошких и метеоролошких услова у условима појава екстремних хидролошких појава (суше и поплаве)


инжењер/сат
техничар/сат

488,30 
261,07 



(7)

Хидролошки прорачуни и анализе: анализа режима вода за одређену хидролошку станицу, слив, сливно подручје


инжењер/сат
техничар/сат

488,30 
261,07 



(8)

Хидрогеолошке анализе: анализа режима подземних вода за одређени профил, водно тело, слив


инжењер/сат
техничар/сат

488,30 
261,07 



(9)

Хидролошке прогнозе за велике водотоке за четири дана (табеларни и графички облик); нивограм, хидрограм, врх таласа, карактеристични нивои


по локацији

2.214,29



(10)

Хидролошке прогнозе за велике водотоке за седам до десет дана (табеларни и графички облик); нивограм, хидрограм, врх таласа, карактеристични нивои


по локацији

4.550,65



(11)

Хидролошке прогнозе за мале и средње водотоке за два дана (табеларни и графички облик); нивограм, хидрограм, врх таласа, карактеристични нивои


по локацији

4.184,42 



(12)

Хидролошке прогнозе за мале и средње водотоке за три до пет дана (табеларни и графички облик); нивограм, хидрограм, врх таласа, карактеристични нивои


по локацији

5.405,18 



(13)

Прогнозе ледених појава на рекама за седам дана: ледоход, ледостај, нагомилавање леда на захтеваним деоницама


по деоници

4.550,65 



(14)

Прогнозе ледених појава на рекама за 10 до 15 дана: ледоход, ледостај, нагомилавање леда на изабраним деоницама


по деоници

5.405,18 



(15)

Специфичне хидролошке анализе и прогнозе, екстремни водостаји, протицаји, температуре воде, ледене појаве


за део речног тока

8.020,26 



3) услуге теренских метеоролошких и хидролошких радова, обраде података, израде пројеката, елабората и студија, које обухватају: 
	




Ред. бр.

ВРСТА УСЛУГЕ

ЈЕДИНИЦА МЕРЕ

ИЗНОС 
(динара) 





Теренски радови: 
Хидрометријско мерење протока воде и/или наноса, узорковање вода, израда услова за пројектовање, постављање метеоролошких и хидролошких станица, изградња и техничка контрола хидролошких и метеоролошких станица, испитивање и еталонирање метеоролошких мерила




Јединичне цене по ефективном радном сату:



(1)

За рад на мерењима – средња стручна спрема

техничар/сат

261,07 



(2)

За рад на мерењима – висока стручна спрема

инжењер/сат

488,30 



Трошкови службеног пута:



(3)

Трошкови рада на терену по ангажованом раднику

по дану

1.725,00 



Јединичне цене за коришћење возила:



(4)

Теренско возило

по km

58,00 



Јединичне цене за коришћење пловила:



(5)

Чамац лаки (гумени, мотор до 5 KS)

по сату

288,00 



(6)

Чамац већи (стаклопластични, мотор 50 KS)

по сату

1.380,00 



Амортизација мерне опреме (најмање 0,2% од вредности мерне опреме): 
				



(7)

– за мерење гажењем хидрометријским крилом

по сату

2.875,00 



(8)

– за мерење са моста хидрометријским крилом

по дану

4.600,00 



(9)

– за мерење из чамца хидрометријским крилом

по дану

4.600,00 



(10)

– за мерење са моста АДЦП-ом

по дану

6.900,00 



(11)

– за мерење из чамца АДЦП-ом

по дану

11.500,00 



(12)

– трошкови техничке опреме

по дану

–



Обрада резултата мерења, израда пројеката, елабората и студија:




(13)

Обрада резултата мерења – средња стручна спрема

техничар/сат

261,07 



(14)

Израда пројеката, елабората и студија – висока спрема


инжењер/сат

488,30



4) услуге испитивањa и еталонирања мерила која се користе у области метеорологије и хидрологије, које обухватају: 
	




Ред. бр.

ВРСТА УСЛУГЕ

ЈЕДИНИЦА МЕРЕ

ИЗНОС 
(динара) 



(1)

Живин термометар (од -30ºС до 40ºС)

по мерилу

1.707,60



(2)

Максимални термометар (од -20ºС до 50ºС)



(3)

Минимални термометар (од -30ºС до 40ºС)



(4)

Термометри за мерење температуре воде 
(од -10ºС до 50ºС)



(5)

Термометри за мерење температуре тла 
(од -20ºС до 40ºС)



(6)

Термометри за живине барометре (од 0ºС до 40ºС)




(7)

Електрични отпорни и термоелектрични термометри (од -30ºС до 50ºС)


по мерилу

3.450,50



(8)

Термографи (од -30ºС до 40ºС)

по мерилу

3.450,50 



(9)

Станични живини барометри (од 800 hPa до 1100 hPa)


по мерилу

4.565,37 



(10)

Дигитални барометри (од 800 hPa до 1100 hPa)



(11)

Анероидни барометри са оптичким показивањем (од 800 hPa до 1100 hPa)




(12)

Анероидни барометри (од 800 hPa до 1100 hPa)



(13)

Микробарографи (од 800 hPa до 1100 hPa)



(14)

Барографи (од 800 hPa до 1100 hPa)



(15)

Хигрометри и хигрографи (од 5% до 95%)

по мерилу

3.372,18 



(16)

Дигитални хигрометри (од 5% до 95%)

по мерилу

4.578,90 



(17)

Механички анемографи (од 0 m/s до 40 m/s)

по мерилу

9.191,68 



(18)

Електрични анемографи (од 0 m/s до 40 m/s)



(19)

Механички анемометри (од 0 m/s до 40 m/s)



(20)

Електрични анемометри (од 0 m/s до 40 m/s)



(21)

Пиранометри (од 0 W/m² до 1200 W/m²)

по мерилу

11.483,28



(22)

Пирхелиометри (од 0 W/m² до 1200 W/m²)



(23)

Хелиографи од (0 W/m² до 1200 W/m²)



Члан 3.
Накнада која је утврђена овом уредбом изражена је у нето износу и увећава се за износ ПДВ-а. 
	
Члан 4.
Даном ступања на снагу ове уредбе престаје да важи Уредба о утврђивању накнаде за пружање услуга из области метеоролошке и хидролошке делатности („Службени гласник РС”, брoj 124/12).
Члан 5.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-3509/2013
У Београду, 23. априла 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, 
	с.р.