На основу члана 3. Уредбе о предмету, условима, начину планирања централизованих јавних набавки и спровођењу поступка јавне набавке од стране Управе за заједничке послове Републичких органа као тела за централизоване јавне набавке („Службени гласник РС”, број 93/15) и чланa 17. став 1. и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ 
о одређивању централизованих јавних набавки добара и услуга које ће спроводити Управа за заједничке послове републичких органа у 2017. години
"Службени гласник РС, број 61 од 7. јула 2016.
 
1. Одређују се централизоване јавне набавке добара и услуга које ће Управа за заједничке послове републичких органа спроводити у 2017. години, и то:
1) добра: 
(1) канцеларијски материјал;
(2) рачунарски материјал – тонери (осим за тонере набављене на основу централизоване јавне набавке која је покренута у 2015. години);
(3) горива и мазива;
(4) превозна средства (уколико наручиоци прибаве сагласност у складу са важећим прописима);
(5) рачунарска опрема – хардвер;
(6) електрична енергија;
(7) папирна конфекција;
(8) канцеларијски намештај;
2) услуге:
(1) санитарне услуге и друге сродне услуге (дезинфекција, дезинсекција и дератизација);
(2) услуге одржавања и поправке (одржавање рачунарске опреме – рачунара, штампача и комуникационе опреме) – само за опрему која није била предмет централизоване јавне набавке у 2016. години или је набављена у 2016. години;
(3) електронске комуникационе услуге – услуга преноса путем оптичких влакана;
(4) услуге обезбеђења (физичко-техничко и противпожарно обезбеђење објеката).
2. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 404-6018/2016-1
У Београду, 30. јуна 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.