На основу члана 140. став 2. и члана 175. став 5. Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС”, брoj 124/12) и члана 8. став 1. Закона о Народној скупштини („Службени гласник РС”, број 9/10),
Народнa скупштинa Републике Србије, на Другој седници Првог редовног заседања у 2013. години, одржаној 26. марта 2013. године, донела је
 
ОДЛУКУ
о избору председника и чланова Републичке комисије за заштиту права у поступцима јавних набавки

"Службени гласник РС", број 29 од 29. марта 
	2013.
 
I 
За председника Републичке комисије за заштиту права у поступцима јавних набавки бира се Саша Варинац, на период од пет година.
II
За чланове Републичке комисије за заштиту права у поступцима јавних набавки бирају се:
1) Хана Хукић, на период од пет година,
2) Весна Станковић, на период од пет година,
3) Весна Гојковић Милин, на период од пет година,
4) Жељко Грошета, на период од пет година,
5) Бранислав Цветковић, на период од пет година,
6) Ристивоје Ђокић, на период од пет година. 
III
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
РС број 16
У Београду, 26. марта 2013. године

Народна скупштина Републике Србије
Потпредседник,

Весна Ковач, с.р.