На основу члана 2. став 2. Закона о јавним набавкама („Службени гласник РС”, бр. 124/12, 14/15 и 68/15) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
ОДЛУКУ 
о утврђивању Списка наручилаца из члана 2. став 1. тачка 1) Закона о јавним набавкама
"Службени гласник РС", број 97 од 28. новембра 
				2015.
 
1. Утврђује се Списак наручилаца из члана 2. став 1. тачка 1) Закона о јавним набавкама, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
2. Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 404-12617/2015
У Београду, 28. новембра 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
СПИСАКДРЖАВНИХ ОРГАНА, ОРГАНА АУТОНОМНЕ ПОКРАЈИНЕ И ОРГАНА ЛОКАЛНЕ САМОУПРАВЕ
ДЕО ПРВИДРЖАВНИ ОРГАНИ
I. Народна скупштина; 
II. Председник Републике;
III. Влада, кабинети и службе Владе;
IV. Министарства, органи управе у саставу министарства, као и посебне организације, образоване у складу са законом којим се уређују министарства;
V. Посебне организације образоване у складу са посебним законом (јавне агенције, заводи, дирекције, фондови и друге организације).
VI. Правосудни државни органи, и то:
1. Судство:
1) судови опште надлежности;
2) судови посебне надлежности;
3) Високи савет судства;
4) Уставни суд;
2. Тужилаштва:
1) Републичко јавно тужилаштво;
2) апелациона јавна тужилаштва;
3) виша јавна тужилаштва;
4) основна јавна тужилаштва;
5) Тужилаштво за ратне злочине;
6) Тужилаштво за организовани криминал;
7) Државно веће тужилаца;
3. Државно правобранилаштво.
VII. Самостални и независни државни органи, односно организације:
1) Заштитник грађана;
2) Државна ревизорска институција;
3) Републичка изборна комисија;
4) Агенција за борбу против корупције;
5) Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности;
6) Повереник за заштиту равноправности;
7) Комисија за заштиту конкуренције;
8) Комисија за испитивање одговорности за кршење људских права; 
9) Комисија за спровођење Програма заштите; 
10) Републичка комисија за заштиту права у поступцима јавних набавки; 
11) Комисија за хартије од вредности;
12) Социјално-економски савет Републике Србије; 
13) Национални савет за високо образовање; 
14) Регулаторна агенција за електронске комуникације и поштанске услуге;
15) Регулаторно тело за електронске медије; 
16) Народна банка Србије;
17) Фискални савет.
ДЕО ДРУГИОРГАНИ АУТОНОМНЕ ПОКРАЈИНЕ
1. органи аутономне покрајине: 
1) скупштина аутономне покрајине;
2) извршни орган аутономне покрајине; 
3) покрајинска управа;
4) покрајински заштитник грађана – омбудсман;
2. организације аутономне покрајине.
ДЕО ТРЕЋИОРГАНИ ЛОКАЛНЕ САМОУПРАВЕ
1. органи и организације општине: скупштина општинe; председник општине; општинско веће и општинска управа;
2. органи и организације града: скупштина града; градоначелник; градско веће и градска управа.