На основу члана 24. став 3. Закона о туризму („Службени гласник РС”, број
36/09), члана 104. став 1. Закона о привредним друштвима („Службени гласник
РС”, број 125/04) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”,
бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), 

Влада доноси

  

ОДЛУКУ 

о оснивању Националне туристичке
корпорације


“Службени гласник РС” број 50 од 10. јула
2009.

  

I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ 

 

Члан 1.

Оснива се Национална туристичка корпорација (у даљем тексту: Друштво), као
једночлано друштво с ограниченом одговорношћу, ради обављања послова који су
Законом о туризму утврђени као послови од посебног значаја за развој туризма.

 

Члан 2.

Друштво се оснива на неодређено време. 

Друштво послује средствима у државној својини. 

Друштво има својство правног лица. 

Друштво у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје
име и за свој рачун. 

 

II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ ДРУШТВА 

 

Члан 3.

Друштво послује под следећим пословним именом: НАЦИОНАЛНА ТУРИСТИЧКА РАЗВОЈНА
КОРПОРАЦИЈА Д.О.О. БЕОГРАД, ЗАГРЕБАЧКА 3. 

Скраћено пословно име Друштва је: НАЦИОНАЛНА ТУРИСТИЧКА РАЗВОЈНА КОРПОРАЦИЈА
Д.О.О. БЕОГРАД. 

 

Члан 4.

Седиште Друштва је у Београду, Загребачка 3. 

 

III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ДРУШТВА 

 

Члан 5.

Друштво има печат и штамбиљ. 

Печат је округлог облика, пречника 22 мм, на коме је исписано пословно име и
седиште Друштва на српском језику, ћириличким писмом. 

Излазни штамбиљ је правоугаоног облика, димензија 6 х 3 цм, на коме је исписано
пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличким писмом. 

Улазни штамбиљ је правоугаоног облика, димензија 6,5 х 3,2 цм, на коме је
исписано пословно име и седиште Друштва на српском језику, ћириличким писмом. 

Директор Друштва доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата
и штамбиља Друштва. 

 

IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ 

 

Члан 6. 

Оснивач Друштва је Република Србија за коју на основу законског овлашћења
оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11 (у даљем тексту: Оснивач). 

 

V. ДЕЛАТНОСТ ДРУШТВА 

 

Члан 7.

Претежна делатност Друштва је: 

74203 Инжењеринг (инжењеринг, вођење пројеката и техничке активности: пројекти
за нискоградњу, хидроградњу и саобраћај; израда и реализација елабората у вези
с електроником, енергетиком, рударством, хемијском индустријом, машинством,
систем-инжењерингом и сигурносним инжењерингом; израда пројеката који се
користе за кондиционирање, расхлађивање, пречишћавање и испитивање загађености
ваздуха, пројеката за акустику и др.). 

Поред делатности из става 1. овог члана Друштво обавља и послове који су
Законом о туризму утврђени као послови од посебног значаја за развој туризма, и
то: 

1) израда пројеката о непокретностима; 

2) истраживање, развој и израда елабората о одрживом коришћењу и управљању
туристичким простором; 

3) израда студије изводљивости и концепта развоја туристичке локације, односно
просторно-технолошке целине од значаја за туристички развој; 

4) управљање пројектима туристичке инфраструктуре и туристичке супраструктуре
од значаја за развој туризма; 

5) управљање местом за одмор као целовитим ресурсом уз обезбеђење заједничке
промоције и продаје туристичког производа места за одмор, уређење простора,
заштите животне средине, туристичке сигнализације и слично; 

6) финансирање и реализација пројеката изградње и уређења грађевинског земљишта
и пројеката изградње туристичке инфраструктуре у циљу реализације туристичких
пројеката; 

7) финансирање пројеката туристичке инфраструктуре и туристичке супраструктуре
и управљање објектима туристичке супраструктуре. 

Друштво обавља послове спољнотрговинског промета из оквира своје делатности, у
складу са законом и овом одлуком. 

 

VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ 

 

Члан 8.

Уписани и уплаћени новчани део основног капитала Друштва износи 500 евра у
динарској противвредности према средњем курсу Народне банке Србије на дан
уплате. 

Средства из става 1. овог члана у целини се уплаћују на привремени рачун
Друштва до регистрације Друштва. 

 

VII. РАСПОДЕЛА ДОБИТИ 

 

Члан 9. 

Добит Друштва, утврђена у складу са законом, може се расподелити за повећање
основног капитала, резерве или за друге намене, у складу са законом и овом
одлуком. 

 

VIII. ЗАСТУПАЊЕ ДРУШТВА 

 

Члан 10.

Друштво заступа директор Друштва, без ограничења, у складу са законом. 

Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писано пуномоћје за
заступање Друштва. 

 

IX. СКУПШТИНА ДРУШТВА 

 

Члан 11.

Овлашћења Скупштине Друштва врши Оснивач преко овлашћених представника. 

Одлуку о одређивању и разрешењу председника и чланова Скупштине Друштва доноси
Оснивач.

 

Члан 12.

Скупштина Друштва одлучује о: 

1) избору и разрешењу директора; 

2) одобравању финансијских извештаја; 

3) доношењу годишњег програма рада и пословања Друштва; 

4) именовању интерног ревизора и утврђивању накнаде за његов рад; 

5) повећању и смањењу основног капитала Друштва; 

6) промени делатности; 

7) утврђивању зараде директора; 

8) статусним променама, промени правне форме и престанку Друштва; 

9) промени пословног имена и седишта Друштва; 

10) давању одобрења на правне послове директора и других повезаних лица са
Друштвом; 

11) стицању, продаји, давању у закуп, залагању или другом располагању имовином
велике вредности, у складу са законом којим се уређује правни положај
привредних друштава; 

12) измени оснивачког акта; 

13) образовању огранка Друштва и давању пословног пуномоћја огранцима; 

14) другим питањима из делокруга Скупштине у складу са законом и овом одлуком. 

 

X. ДИРЕКТОР ДРУШТВА 

 

Члан 13.

Директора Друштва бира и разрешава Скупштина Друштва. 

Директор Друштва се бира на период од четири године. 

Директор Друштва је у радном односу у Друштву са пуним радним временом.

 

Члан 14.

Директор Друштва: 

1) заступа Друштво; 

2) организује и води пословање Друштва, у складу са законом и овом одлуком; 

3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Друштва; 

4) предлаже доношење одлука из делокруга Скупштине Друштва; 

5) спроводи одлуке Скупштине Друштва; 

6) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Друштву, у
складу са законом којим се уређују радни односи; 

7) доноси акт о организацији и систематизацији послова и друге опште акте
Друштва; 

8) обавља и друге послове у складу са законом и овом одлуком који нису у
делокругу Скупштине Друштва. 

 

XI. ИНТЕРНИ РЕВИЗОР 

 

Члан 15.

Интерни ревизор: 

1) контролише веродостојност и комплетност финансијских извештаја Друштва; 

2) контролише усклађеност пословања Друштва са законом, годишњим програмом рада
и пословања Друштва; 

3) обавља и друге послове у складу са законом.

 

Члан 16.

Интерни ревизор извештава Скупштину Друштва о: 

1) веродостојности и потпуности финансијских извештаја Друштва; 

2) основаности предлога за расподелу добити; 

3) другим питањима од значаја за оцену законитости и целисходности поступања у
спровођењу пословне политике и пословању Друштва. 

Интерни ревизор подноси извештај по питањима из става 1. овог члана најмање
једанпут годишње приликом разматрања годишњег финансијског извештаја, а по
потреби и у току године када то затражи Скупштина Друштва. 

 

XII. АКТИ И ДОКУМЕНТИ ДРУШТВА 

 

Члан 17.

У Друштву се води књига удела, са подацима и на начин прописан законом којим се
уређује правни положај привредних друштава.

 

Члан 18.

У Друштву се води књига одлука. 

У књигу одлука уносе се одлуке које доноси Скупштина Друштва у складу са овом
одлуком.

 

Члан 19.

Акти Друштва су правилници и одлуке којима се на општи начин уређују одређена
питања. 

Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су
одређени за њихово доношење.

 

Члан 20.

Друштво води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и
финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и
ревизија.

 

Члан 21.

Друштво је дужно да држи и чува све акте и документе Друштва у складу са
законом којим се уређује правни положај привредних друштава. 

 

XIII. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ 

 

Члан 22.

Друштво је, при обављању делатности, дужно да се стара о заштити животне
средине, у складу са законом и другим прописима. 

 

XIV. ПРЕСТАНАК ДРУШТВА 

 

Члан 23.

Друштво престаје: 

1) одлуком Скупштине Друштва; 

2) статусним променама које воде престанку Друштва; 

3) стечајем или ликвидацијом; 

4) ако се правоснажном одлуком утврди да је регистрација Друштва била ништава и
одреди брисање Друштва; 

5) у другим случајевима предвиђеним законом. 

 

XV. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ 

 

Члан 24. 

Друштво почиње са радом даном регистрације у Регистар привредних субјеката, у
складу са законом којим се уређује регистрација привредних субјеката.

 

Члан 25.

До избора директора Друштва, дужност директора обављаће у својству вршиоца
дужности директора Друштва Миодраг Стајић из Београда, ЈМБГ 1812978500372, који
ће извршити и судску оверу ове одлуке, у складу са законом.

 

Члан 26.

Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
 

 

05 број 02-4324/2009 

У Београду, 9. јула 2009. године 

Влада 

Први потпредседник Владе – 

заменик председника Владе, 


Ивица Дачић, с.р.