На основу члана 87. Закона о туризму („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), 
	
Mинистар економије и регионалног развоја, по прибављеној сагласности министра пољопривреде, трговине, шумарства и водопривреде, министра за инфраструктуру и енергетику, министра здравља и министра животне средине, рударства и просторног планирања доноси 
	
 
 
ПРАВИЛНИК 
о минималним техничким условима за изградњу, уређење и опремање наутичких објеката и стандардима за категоризацију марина
"Службени 
	гласник РС", број 56 од 29. јула 2011.

	 

	 
I. УВОДНЕ ОДРЕДБЕ

	 
Члан 1.
Овим правилником прописују се минимални технички услови за изградњу, уређење и опремање наутичких објеката, као и стандарди за категоризацију марина.
 
Члан 2.
Објекат наутичког туризма, уређаји и опрема, поред услова прописаних овим правилником, мора да испуњава и услове у погледу изградње, противпожарне заштите, наутичко-техничке исправности за безбедну пловидбу, водопривреде, заштите животне средине, природних вредности и културних добара, заштите на раду и друге прописане услове, стандарде и техничке нормативе, у складу са законом. 
	
 
Члан 3.
Поједини изрази употребљени у овом правилнику имају следеће значење:
1) објекат наутичког туризма јесте прихватни објекат наутичког туризма и пловило наутичког туризма (у даљем тексту: пловило);
2) наутички туризам јесте облик туризма који подразумева боравак и пловидбу пловилом, крстарење у сврху путовања, разоноде, спорта, забаве и обуке, као и активности на води и испод воде (кајакаштво, рафтинг, веслање и једрење, скијање на води, спортски риболов, подводно фотографисање, спортска такмичења);
3) наутичар јесте корисник пловила и услуга наутичког туризма;
4) наутичка инфраструктура јесу објекти, опрема, средства и уређаји изграђени на обали или постављени на води (плутајући објекат) за прихват пловила, као и комунална инфраструктура за снабдевање пловила водом и електричном енергијом; 
	
5) обални (територијални) простор јесте обележени и ограђени део обале на којем се налазе инфраструктурни садржаји; 
	
6) акваторијални простор (акваторија) јесте обележени или оивичени део водене површине намењен за прихват и смештај пловила у оквиру прихватног објекта наутичког туризма; 
	
7) вез јесте уређен део aкваторијалне инфраструктуре опремљен наутичким инсталацијама и комуналном инфраструктуром за прихват и чување пловила у акваторији прихватног објекта наутичког туризма;
8) суви вез јесте уређени део територијалног, односно обалног инфраструктурног простора који је намењен за смештај пловила ван пловне сезоне или краће вађење пловила из воде у оквиру прихватног објекта наутичког туризма.
 
II. ОПШТИ УСЛОВИ

	 
1. Прихватни објекат наутичког туризма
 
Члан 4.
Прихватни објекат наутичког туризма на пловним рекама, каналима и језерима мора да буде лоциран на делу акваторије изван пловног пута или на удаљености на којој не омета безбедну пловидбу, као и на уређеном обалном простору. 
	
Акваторијални простор прихватног објекта мора да буде заштићен од дејства таласа, ветрова, речног наноса, ледених санти и безбедан за приступ (улаз) и задржавање пловила, као и за несметано истовремено кретање више пловила и за време најнижег водостаја и сложених метеоролошких и ноћних услова пловидбе. 
	
Обални простор прихватног објекта је обала или део обале на којем су уређени простори, просторије, грађевине и садржаји који су на располагању госту, односно запосленом особљу.
 
Члан 5.
Акваторијални, односно обални простор прихватног објекта на којем се врши привез пловила мора имати обезбеђен директан пешачки приступ обали.
Сваки вез мора да буде означен нумеричком, словном или другом писаном ознаком.
Прихватни објекат врсте наутичко сидриште и привезиште не морају да имају изграђен вез.
Део акваторије прихватног објекта мора имати и најмање један интервентно уређен вез који је осигуран и обележен за ту намену.
 
Члан 6.
Прилазни путеви са копна ка прихватном објекту, интерне саобраћајнице и платои око објекта, уколико конфигурација терена омогућава, морају да буду изграђени од чврстог материјала (асфалт, бетон, камен), а слободне површине око објекта морају да се партерно уређују.
На прилазним путевима ка прихватном објекту, интерним саобраћајницама, платоима и слободним површинама око објекта које су намењене гостима мора се обезбедити несметано кретање особама умањених телесних способности, деци и старим особама.
 
Члан 7.
Прихватни објекат наутичког туризма којем се може прићи моторним возилом мора имати обезбеђен паркинг простор. 
	
Изузетно од става 1. овог члана, прихватни објекат на простору заштићеног природног добра или непокретног културног добра и његове заштићене околине мора имати паркинг простор уређен у оквиру јавних паркинг површина.
Паркинг простор из става 1. овог члана може да се користи и за чување пловила на сувом везу, односно за зимовање у периоду ван пловне сезоне. 
	
 
Члан 8.
Спољни изглед и фасаде, као и ентеријер (подови, зидови, таванице, столарија) грађевина на обалном простору морају да се стално одржавају. 
	
Прихватни објекат наутичког туризма мора да се опрема, уређује и одржава тако да омогућава рационално коришћење простора, несметано и сигурно кретање и боравак гостију и запосленог особља, безбедан смештај пловила, одговарајуће чување робе, хране и пића ако се пружају услуге исхране и пића, као и заштиту здравља гостију и особља.
Службене комуникације и површине намењене обављању радних процеса у вези са пружањем наутичких, угоститељских и других услуга, морају да буду одвојене од комуникација и површина које су намењене гостима, као и од комуникација за интервентна возила. 
	
Све комуникације, паркиралишне, сервисно-манипулацијске површине морају имати затворен систем одвода атмосферских вода.
 
Члан 9.
Прихватни објекат наутичког туризма мора да буде повезан са јавном мрежом инфраструктуре.
Инфраструктурна мрежа, инсталације уређаји и опрема у прихватном објекту морају да буду у исправном стању и са оптималним степеном функционисања.
 
Члан 10.
Прихватни објекат наутичког туризма мора да буде снабдевен хигијенски исправном водом из јавне водоводне мреже или из сопствених бунара из којих се обезбеђује довољна количина хигијенски исправне текуће воде за пиће.
 
Члан 11.
Прихватни објекат наутичког туризма мора да буде прикључен на јавну електричну мрежу или да се на други начин обезбеди стално снабдевање довољном количином електричне енергије. 
	
Све просторије, простори и садржаји на обалном делу у којима се гости и запослено особље крећу или задржавају ноћу морају да буду потпуно осветљени или осветљени оријентационим светлом.
 
Члан 12.
Прихватни објекат наутичког туризма мора да буде прикључен на јавну канализациону мрежу, а у насељима, односно на другим локацијама које немају изграђену јавну канализациону мрежу, објекат мора да буде прикључен на сопствену канализацију са уређајима за пречишћавање (таложници, биолошки филтери и слично), у складу са санитарним прописима и прописима о заштити вода и животне средине.
У прихватном објекту наутичког туризма пражњење фекалних танкова из пловила врши се помоћу специјалног пловила који је опремљен адекватном хигијенски-техничком опремом за ту намену, односно у постављеном специјалном танку, повезаним са постојећом инфраструктурном канализационом мрежом, у складу са санитарним прописима и прописима о заштити животне средине у овој области.
Отпадне воде загађене агресивним хемијским супстанцама, пре упуштања у канализациони систем морају да се неутралишу.
 
Члан 13.
У прихватном објекту наутичког туризма морају се обезбедити хигијенске посуде са поклопцем израђене од нерђајућег материјала за одлагање чврстих отпадних материја, као и комунална опрема за одлагање течних отпадних материја (отпадна уља), у складу са санитарним прописима и прописима о заштити животне средине.
Отпад се одлаже у специјалне контејнере од нерђајућег материјала, који морају да буду смештени на простору означеном за ту намену. 
	
Простори, хигијенске посуде и контејнери морају свакодневно да се празне, перу и дезинфикују и не могу да се користе у друге сврхе.
 
Члан 14.
Прихватни објекат наутичког туризма, у зависности од расположивих техничких могућности, мора да буде прикључен на јавну телефонску мрежу или другу телекомуникациону инсталацију (мрежа мобилне телефоније, интернет мрежа, VHF радио веза и друго). 
	
 
Члан 15.
Прихватни објекат наутичког туризма мора имати грејање у свим просторијама на обалном делу које обезбеђује температуру од најмање 18,5°С, осим објекта који послује само у летњем периоду.
Одредбе члана 9. – 15. овог правилника не односе се на прихватни објекат наутичког туризма врсте наутичко сидриште.
Одредбе члана 14. овог правилника не односе се на прихватни објекат наутичког туризма врсте привезиште.
 
2. Пловило
 
Члан 16.
Пловило мора да испуњава услове за одређену врсту пловила који се утврђују у складу са прописима којима се уређује унутрашња пловидба. 
	
 
III. ПОСЕБНИ УСЛОВИ 

	 
1. Посебни услови за прихватни објекат наутичког туризма
 
Члан 17.
Наутичко сидриште у делу акваторије мора имати опрему за прихват и привез пловила на води, без могућности пешачког прилаза обали. 
	
У објекту из става 1. овог члана мора се обезбедити превоз другим пловилом од привезног места до обале.
Објекат из става 1. овог члана опрема се, уређује и одржава тако да омогућава несметано маневрисање и сигуран смештај пловила и безбедан боравак гостију.
 
Члан 18.
Привезиште у делу акваторије мора имати изграђену обалу или део обале за прихват и привез пловила. 
	
Привезиште на обалном простору мора имати: 
1) службу за прихват и чување пловила током 24 сата;
2) тоалет за госте;
3) обезбеђено снабдевање хигијенски исправном водом за пиће;
4) могућност прикључка на електричну мрежу од 220 V;
5) обезбеђено прихватање чврстог отпада.
 
Члан 19.
Туристичко пристаниште у делу акваторије мора да буде опремљено наутичком инфраструктуром.
Туристичко пристаниште мора имати на обалном простору:
1) рецепцијску службу; 
2) организовану службу прихвата и техничку асистенцију при привезу пловила током 24 сата;
3) обезбеђено чување пловила током 24 сата;
4) тоалет за госте, сходно одредбама члана 46. овог правилника;
5) прикључак на хигијенски исправну воду на сваких 50 везова;
6) прикључак на електричну мрежу од 220 V на сваких 25 везова;
7) обезбеђено снабдевање прехрамбеним намирницама на удаљености до 500 m;
8) обезбеђено прихватање чврстог отпада.
 
Члан 20.
 
Прихватни објекат врсте марина мора испуњавати опште и посебне минималне услове прописане овим правилником који се односе на све прихватне објекте наутичког туризма, као и посебне услове који се односе на стандарде у погледу уређења, опреме и услуга за разврставање марина у одређену категорију. 
	
 
Члан 21.
Наутичко-туристички центар мора испуњавати опште минималне услове прописане овим правилником који се односе на све објекте наутичког туризма, као и услове који се односе на стандарде у погледу уређења, опреме и услуга марине категорије најмање два сидра.
 
Члан 22.
Прихватни објекат наутичког туризма у којем се пружају услуге пића, напитака и исхране мора имати одговарајуће угоститељске објекте, односно садржаје за пружање тих услуга у грађевинској целини или на отвореном простору на обали. 
	
Угоститељски објекти, односно садржаји из става 1. овог члана морају испуњавати минималне техничке и санитарно-хигијенске услове у погледу уређења и опремања у складу са прописима којима се уређују минимални технички и санитарно-хигијенски услови за уређење и опремање угоститељских објеката. 
	
 
Члан 23.
Прихватни објекат наутичког туризма у којем се пружају услуге смештаја мора имати одговарајуће угоститељске објекте за пружање тих услуга. 
	
Угоститељски објекти из става 1. овог члана морају испуњавати минималне техничке и санитарно-хигијенске услове у погледу уређења и опремања у складу са прописима којима се уређују минимални технички и санитарно-хигијенски услови за уређење и опремање угоститељских објеката.
 
Члан 24.
Прихватни објекат капацитета до 30 везова мора имати најмање један уређен и опремљен заједнички тоалет за жене и мушкарце. 
	
Заједнички тоалет мора имати:
1) умиваоник са текућом хладном водом;
2) огледало;
3) WC шољу са даском са поклопцем, на испирање текућом водом;
4) направу за закључавање;
5) вешалицу за одлагање одеће;
6) држач сапуна или дозатор течног сапуна;
7) држач папирног убруса;
8) сапун или течни сапун;
9) папирни убрус или апарат за сушење руку;
10) тоалет папир на држачу;
11) корпу за отпатке; 
12) прибор за чишћење WC шоље.
Објекат из става 1. овог члана капацитета више од 30 везова на сваких 30 везова мора имати најмање један уређен и опремљен тоалет за жене и један уређен и опремљен тоалет за мушкарце који се састоје од предпростора и WC кабине.
Предпростор из става 3. овог члана мора имати опрему из става 2. тач. 1), 2), 6), 7), 8), 9) и 11) овог члана. 
	
WC кабина из става 3. овог члана мора имати опрему из става 2. тач. 3), 4), 5), 10), 11) и 12) овог члана.
Прихватни објекат који се налази у оквиру пристаништа за јавни саобраћај не мора да има тоалет за госте, ако је обезбеђено коришћење јавног тоалета у склопу тог пристаништа. 
	
 
Члан 25.
Под у тоалету мора бити од керамичких плочица или другог водоотпорног и неклизајућег материјала који се лако пере и одржава.
Зидови у тоалету до висине од најмање 1,50 m од пода морају бити обложени керамичким плочицама или другим водоотпорним материјалом који се лако пере и одржава и који је отпоран на дезинфекциона средства.
Приступ до тоалета за госте мора бити поплочан или бетониран, а ноћу и осветљен.
Врата тоалета морају бити од чврстог непровидног материјала безбедног за госта, са назнаком намене тих просторија.
Прозори тоалета морају бити од непрозирног стакла или с могућношћу заштите од погледа споља. 
	
У тоалетима мора бити обезбеђена природна или вештачка вентилација.
Тоалети морају бити осветљен природним или вештачким осветљењем.
Тоалети се морају редовно чистити и дезинфиковати.
 
Члан 26.
Помоћне просторије су простори и просторије које служе за санитарне, хигијенске и друге потребе запосленог особља (простор или просторија за пресвлачење, тоалет, купатило, простор за одмор или смештај запослених и друго), као и посебан простор или просторија за смештај прибора, средстава и уређаја за свакодневно одржавање хигијене простора и опреме у прихватном објекту.
Просторије из става 1. овог члана морају бити смештене у делу који је издвојен од простора и просторија које користе гости. 
	
Број и величина помоћних просторија зависи од броја и пола запосленог особља у прихватном објекту, као и од радних процеса који се обављају у прихватном објекту. 
	
На улазу у помоћне просторије мора бити истакнута препознатљива ознака намене тих просторија. 
	
У прихватном објекту врсте привезиште, просторије из става 1. овог члана могу да буду контејнерског типа.
 
Члан 27.
Прихватни објекат мора имати за запослено особље најмање један заједнички тоалет за жене и мушкарце опремљен умиваоником са топлом и хладном водом и WC шољом, као и заједнички простор за пресвлачење опремљен вешалицама за одећу када је у једној смени запослено до 10 особа.
Прихватни објекат мора имати за запослено особље одвојене тоалете за жене и мушкарце опремљене умиваоником са топлом и хладном водом и WC шољом. 
	
Просторија за пресвлачење (гардероба) запосленог особља опремљена мора имати гардеробни ормарић за сваког запосленог и одвојена је за жене и мушкарце када је у једној смени запослено више од 10 особа. 
	
Одредбе члана 24. – 27. не односе се на прихватни објекат врсте наутичко сидриште. 
	
 
2. Посебни услови за пловило
 
Члан 28.
Пловило опрема се, уређује и одржава тако да омогућава рационално коришћење простора, несметано и сигурно кретање, боравак и смештај гостију и запосленог особља, одговарајуће чување робе, пића, намирница и хране, ако се на пловилу пружају услуге пића, напитака и исхране, као и заштиту здравља гостију и особља.
 
Члан 29.
Пловило које се изнајмљује за наутичко-туристичке активности, осим рекреативног пловила, мора имати:
1) сопствени бешумни енергетски извор за осветљење у свим просторима и просторијама пловила у којима се крећу и задржавају гости и запослено особље;
2) танк (резервоар) за воду за пиће капацитета који је довољан за максимални број корисника у току најдужег трајања пловидбе; 
	
3) резервоар за отпадну воду одговарајућег капацитета, са уређајима за пречишћавање (таложници, биолошки филтери и слично) у складу са санитарним прописима и прописима о заштити вода и животне средине;
4) тоалет у посебној просторији са одговарајућим танком (резервоаром);
5) просторију за одлагање прибора и средстава за одржавање хигијене;
6) опрему за комунални отпад;
7) опрему и прибор за пружање прве помоћи;
8) опрему за спасавање;
9) обезбеђено озвучење за давање обавештења гостима;
10) најмање једну врсту телекомуникационог апарата (фиксни или мобилни телефон или VHF радио опрема) на располагању гостима. 
	
11) грејање до температуре од најмање 18,5°С у свим просторијама, осим пловила које послује само у летњем периоду;
12) видно истакнуту ознаку регистрације или имена и регистрације.
 
Члан 30.
Запослено особље које на пловилу ради на припреми хране и пружа угоститељске услуге мора бити опремљено радном одећом и обућом у складу са санитарно-хигијенским прописима, мора да испуњава основна знања о хигијени хране и о личној хигијени и да испуњава здравствене услове у складу са прописима којима се уређује здравствена заштита. 
	
 
Члан 31.
Пловило на којем се пружају услуге смештаја мора имати кабине за спавање (у даљем тексту: кабина) са или без купатила, тоалета, односно WC кабине. 
	
Свака кабина мора имати засебан улаз и мора да буде означена нумеричком, словном или другом писаном ознаком.
На пловилу на којем се пружају услуге смештаја мора се обезбедити смештајни део за посаду који је одвојен од смештајног дела за госте.
 
Члан 32.
Туристичка јахта на којој гост самостално може да припрема храну мора имати чајну кухињу, опремљену термичким и расхладним уређајем, судопером, одељцима и полицама за одлагање намирница и посуђа и хигијенском посудом за отпатке. 
	
 
IV. СТАНДАРДИ ЗА КАТЕГОРИЗАЦИЈУ МАРИНА 

	 
Члан 33.
Прихватни објекат наутичког туризма врсте марина (у даљем тексту: марина) разврстава се у категорије према стандардима у погледу уређења, опреме и услуга које тај објекат мора да испуњава (обавезни елементи) и других услова којима располаже и мора да има најмањи број бодова прописаних за одређену категорију објекта.
Објекат из става 1. овог члана који не испуњава минималне услове прописане овим правилником за најнижу категорију не може да послује под називом марина.
 
Члан 34.
Марина је специјализован прихватни објекат наутичког туризма, минималног капацитета 50 везова, на уређеном делу акваторије и на изграђеној и уређеној обали или делу обале који у пословном, грађевинском, технолошком и функционалном погледу чини целину.
Марина располаже просторима, просторијама, објектима и садржајима који су уређени и опремљени за пружање наутичких услуга, као и других услуга уобичајених у овој врсти прихватног објекта наутичког туризма.
Марина мора да одржава просторије и опрему и пружа услуге према прописаним стандардима за категорију која јој је одређена.
 
Члан 35.
Марина се разврстава у категорију у складу са стандардима утврђеним у Прилогу 1 Стандарди за категоризацију марина, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Стандарди за разврставање марина у категорије садрже обавезне елементе означене знаком „М” и изборне елементе утврђене за одређену категорију на основу којих се одређује број додатних бодова, у складу са овим правилником.
Марина се разврстава у категорије на следећи начин:
1) категорију 4 сидра ако испуњава обавезне елементе за ову категорију означене знаком „М” и има најмање 25 бодова по основу изборних елемената; 
	
2) категорију 3 сидра ако испуњава обавезне елементе за ову категорију означене знаком „М” и има најмање 15 бодова по основу изборних елемената; 
	
3) категорију 2 сидра ако испуњава обавезне елементе за ову категорију означене знаком „М” и има најмање 10 бодова по основу изборних елемената; 
	
4) категорију 1 сидра ако испуњава обавезне елементе за ову категорију означене знаком „М” и има најмање 5 бодова по основу изборних елемената.
 
V. ИЗГЛЕД ОЗНАКЕ КАТЕГОРИЈЕ МАРИНЕ

	 
Члан 36.
Ознака категорије прихватног објекта наутичког туризма врсте марина која се поставља на границама марине уз обалу је правоугаоног облика са заобљеним угловима која има танку оквирну линију. У горњем делу је поље за симбол – сидро, чији број означава категорију објекта. У доњем делу је поље у којем је штампаним словима исписана врста објекта (марина) на српском језику ћириличним писмом и на енглеском језику.
Ознака категорије прихватног објекта наутичког туризма врсте марина која се поставља у обалном простору на улазу са копна је правоугаоног облика са заобљеним угловима која има танку оквирну линију. У горњем делу је поље за симбол – сидро, чији број означава категорију објекта. У централном делу је поље са стилизованим симболом једрилице. У доњем делу је поље у којем је штампаним словима исписана врста објекта (марина) на српском језику ћириличним писмом и на енглеском језику.
Подлога ознаке је тамно плаве боје, а оквирна линија, ознака врсте (марина) и категорије (сидро) и слова су златно жуте боје.
Ознака из става 1. овог члана на плочи од рефлектујућег материјала, дужине 3 m и висине 1,5 m која је ноћу осветљена.
Ознака из става 2. овог члана на плочи од рефлектујућег материјала, дужине 3 m и висине 2 m која је ноћу осветљена.
Графички изглед ознаке садржан је у Прилогу 2 – Изглед ознаке врсте и категорије марине, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
	
Ознаку врсте и категорије марине обезбеђује пружaлац услуга наутичког туризма преко министарства, а по добијању решења о разврставању у категорију.
У ценовницима и пропагандним публикацијама уз назив марине, мора да се користи одговарајућа ознака у односу на стандарде које марина испуњава.
 
VI. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

	 
Члан 37.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о врстама, минималним условима и категоризацији објеката наутичког туризма („Службени гласник РС”, број 69/94).
 
Члан 38.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 
Број 110-00-00068/2011-18
У Београду, 19. јулa 2011. године
Министар,
Небојша Ћирић, с.р.
 
 
ПРИЛОГ 1 
 
СТАНДАРДИ ЗА KAТЕГОРИЗАЦИЈУ МАРИНА 




ОБЛАСТ

Ред. бр. 

КРИТЕРИЈУМ




Бодови

1

2

3

4



ОКОЛНИ ПРОСТОР МАРИНЕ




КВАЛИТЕТ УРЕЂЕЊА



Прилазне и интерне комуникације

1

Уређени и одржавани прилазни путеви 




-

М

М

М

М



2

Интерне саобраћајнице, пешачке комуникације и платои од чврстог материјала (поплочани, бетонирани, асфалтирани)





-

М

М

М

М



Хортикултурно уређење

3

Хортикултурно и партерно уређене и одржаване зелене и парковске површине 
				




1




М

М

М



4

Природна или вештачка ограда око целог копненог дела марине којом се спречава неконтролисан улаз





1




М

М

М



Спољни изглед објеката и организација марине

5

Усклађено са амбијенталним окружењем и грађевинским наслеђем поднебља





1




М

М

М



ВОДЕНИ (АКВАТОРИЈАЛНИ) ПРОСТОР МАРИНЕ – АКВАТОРИЈА




УРЕЂАЈИ И ОПРЕМА ЗА ПРИВЕЗ ПЛОВИЛА



Док (фиксни или пловећи)

6

Минимална ширина дока 

2,0 m




-

М

/

/

/



2,4 m




1




М

М

М



7

Расветно тело за ноћно осветљење на сваком доку




1




М

М

М



Вез 

8

Ширина веза већа је од ширине пловила који га користи најмање за ширину бокобрана на једној страни пловила, односно за ширину пловила увећану за 0,5 m до 0,75 m простора са сваке стране пловила. 
				




-

М

М

М

М



9

Дужина веза износи најмање 1,5 дужине пловила (при привезу на бок) који га користи





-

М

М

М

М



10

Најмање два веза за прихват пловила дужих од 15 m




2







М

М



11

Помоћни вез за укрцавање и искрцавање путника и посаде1





-

М

М

М

М



12

Организована служба прихвата и техничка асистенција при привезу пловила током 24 сата





-

М

М

М

М



13

Расветно тело за ноћно осветљење уз сваки вез




2




М

М

М



КОМУНАЛНА ИНФРАСТРУКТУРА



Снабдевање електричном енергијом2

14

Прикључак на електричну мрежу од 220 V на: 

сваких 20 везова




-

М

/

/

/



сваких 10 везова




2




М

/

/



сваких 5 везова




2







М

/



свака 2 веза




3










М



15

Прикључак на електричну мрежу од 380 V за: 

1% везова




2










М



2% везова




3















Снабдевање хигијенски исправном (питком) водом3


16

Прикључак на питку воду на сваких: 

30 везова




-

М

/

/

/



20 везова




2




М

/

/



10 везова




2







М

/



5 везова




3










М



ОБАЛНИ (ТЕРИТОРИЈАЛНИ) ПРОСТОР МАРИНЕ




УЛАЗ У МАРИНУ 






17

Улаз у марину одвојен за возила и пешаке4




1







М

М



18

Физичка препрека (рампа, капија) на улазу у марину




-

М

М

М

М



19

Видео надзор5




1










М



20

Магнетне картице за улаз у круг марине




2















21

Доступност моторним возилом до обале6




1










М



22

Прилагођен приступ за особе са умањеним телесним способностима 
				




1







М

М



23

На улазу у марину видно истакнут оријентациони план марине са уцртаним и означеним интерним комуникацијама, објектима и осталим садржајима у марини, осветљен ноћу 
				




-

М

М

М

М



24

Видно истакнуте ознаке за комуникације и садржаје у кругу марине





-

М

М

М

М



ПАРКИНГ ПРОСТОР7 ЗА МОТОРНА ВОЗИЛА






25

Паркинг простор за моторна возила за 

10 % везова




-

М

/

/

/



15 % везова




1




М

/

/



20 % везова




1







М

/



25 % везова




2










М



26

Проценат наткривених паркинг места за моторна возила у односу на укупан број паркинг места


15 % 




1















30 %




2















ПРОСТОР ЗА ОДЛАГАЊЕ ПЛОВИЛА И ОПРЕМЕ НА ОБАЛИ 



Суви вез8 за пловила

27

Издвојен и означен простор за суви вез са уређајима и опремом (сталци) за смештај и чување пловила осветљен ноћу за: 
				

25% везова (на води)




1







М

/



30% везова (на води)




2










М



28

Проценат наткривених места за суви вез у односу на укупан број места за суви вез


10 % 




1















20 %




2















29

Хангар9 за смештај и чување пловила




3















Одлагање опреме за пловила

30

Најмaње једно складиште за смештај и чување опреме за пловила





3















ОСНОВНИ САДРЖАЈИ И УСЛУГЕ НА РАСПОЛАГАЊУ ГОСТИМА



УПРАВНА ЗГРАДА10



Рецепција

31

Наткривен главни улаз или улаз са ветробраном




1







М

М



32

Оријентациони план марине са уцртаним и означеним интерним комуникацијама, објектима, везовима и осталим садржајима у марини





1




М

М

М



33

План интервенције у случају пожара




-

М

М

М

М



34

Дневно метеоролошко извештавање 




1




М

М

М



35

Дневно извештавање о водостају




1




М

М

М



36

Проспект марине (са мапом околине)




1










M



37

Видно истакнуте информације о садржајима и услугама које се нуде госту са истакнутим радним временом служби у марини и у околини, ред вожње јавних средстава превоза исписане на српском и најмање једном страном језику





-

М

М

М

М



38

Видно истакнут ценовник услуга и кућни ред исписани на српском и најмање једном страном језику





-

М

М

М

М



39

Климатизован пријемни хол




1










М



40

Просторија за пријем гостију опремљена 

радним столом или пултом за пријем гостију




-

М

/

/

/



радним столом или пултом за пријем гостију и гарнитуром за седење





1




М

/

/



41

Пријемни хол опремљен

рецепцијским пултом, гарнитуром за седење и касетама или регистраторима са ознакама везова





1







М

/



рецепцијским пултом, гарнитуром за седење, касетама или регистраторима са ознакама везова и ТВ-ом





2










М



42

Компјутеризовано рецепцијско пословање 




1







М

М



Услуге пријема гостију

43

Рецепција ради11: 

8 сати




-

М

/

/

/



12 сати




1




М

/

/



18 сати




1







М

/



24 сата




2










М



44

Портирска или морнарско-чуварска служба – радно време: 24 сата





-

М

М

М

М



45

Особље се служи са 

једним страним језиком




-

М

М

/




/



два страна језика




1







М

М



Телекомуникацијске услуге

46

Телекомуникациони апарат 12 на располагању гостима


један 




1




М

/

/



два




2







М

М



47

VHF радио станица




1







М

М



48

Факс на располагању гостима




1







М

М



49

Услуге примања и слања електронске поште




1







М

М



50

Услуге интернета




1







М

М



51

Бежични интернет




2















52

ПТТ услуге (поштанско сандуче и сл.)




1










М



Остале услуге

53

Опремa и прибор за пружање прве помоћи




-

М

М

М

М



54

Могућност коришћења рецепцијског сефа за чување вредности гостију 
				




-

М

М

М

/



55

Централни сеф са појединачним касетама за чување вредности гостију за најмање 30% везова





1













М



56

Могућност плаћања кредитним картицама




1




М

М

М



57

Могућност замене стране валуте13




3










М



58

Могућност резервације путем електронских резервационих система14





1















ТОАЛЕТИ ЗА ГОСТЕ15

59

Један тоалет одвојен за за жене и мушкарце на сваких:


80 везова




-

М

/

/

/



60 везова




1




М

/

/



40 везова




1







М

/



30 везова




2










М



60

Један писоар 16 у мушком тоалету на сваких 


120 везова




-

М

М

/

/



80 везова




1







М

/



60 везова




1










М



61

Једна утичница за електричне апарате са назнаком напона струје на : 
				

4 умиваоника




-

М

/

/

/



2 умиваоника




1




М

М

/



сваки умиваоник




1










М



62

Једна тоалетна група за особе са умањеним телесним способностима





3















Туш кабине17

63

Једна туш кабина одвојена за жене и мушкарце на сваких 


80 везова




-

М

/

/

/



60 везова




1




М

/

/



40 везова




1







М

/



30 везова




2










М



64

Туш кабина са предпростором18 




2















МАЛОПРОДАЈНИ ОБЈЕКТИ

65

Малопродајни објекат прехрамбене робе и и производа за личну хигијену 
				

на удаљености до 500 m од марине




-

М

М

/

/



у кругу марине




2







М

М



66

Малопродајни објекат резервних делова и материјала за одржавање пловила





2










М



67

Малопродајни објекат наутичке опреме




2










М



68

Малопродајни објекат новина и сувенира




1










М



УГОСТИТЕЉСКИ ОБЈЕКТИ

69

Угоститељски објекти за исхрану и пиће 

на удаљености до 500 m од марине




1

М

/

/

/



у кругу марине




2




М

М

М



70

Додатни угоститељски садржаји у марини (бар, пицерија, снек бар, посластичарница, пивница и слично)





2







М

М



71

Смештајни објекат уз марину или на удаљености до 500m 





1







М

М



КАПАЦИТЕТИ ЗА СПОРТ И РЕКРЕАЦИЈУ 

72

Могућност коришћења капацитета за спорт и рекреацију19 на удаљености до 2 km од марине
				




1







М

М



73

Спортско-рекреативни садржаји (билијар, стони тенис, куглана и др.)





1















74

Изнајмљивање спортске опреме и реквизита




1















75

Базен за пливање

отворен




2















затворен




4















76

Уређена плажа за госте марине




2















77

Школа спортова




1















СНАБДЕВАЊЕ ГОРИВОМ, МАЗИВОМ И ПЛИНОМ

78

Бензинска пумпа 

на удаљености до 1 km од марине




1




М

/

/



на удаљености до 500 m од марине




2







М

/



у оквиру марине




3










М



79

Достава горива и мазива до пловила




2















80

Продаја плина и плинских боца на удаљености до

3 km од марине




1







М

/



1 km од марине




2










М



УРЕЂАЈИ И ОПРЕМА ЗА ПРЕМЕШТАЈ ПЛОВИЛА

81

Навоз за приколице за извлачење пловила из воде20





-

М

М

М

М



82

Навоз (спуст) са витлом за спуштање пловила у воду 




1




М

М

М



83

Навоз опремљен манипуалтивним техничким уређајима и опремом за дизање пловила из воде, односно за спуштање у воду опремљен 
				

најмање једном дизалицом




1







М

М



најмање једном покретном дизалицом (трејлер лифт)





2















СЕРВИСНЕ СЛУЖБЕ 

84

Услуге чишћења и прања пловила обезбеђене 

12 сати




1




М

М

/



16 сати




1










М



85

Услуге прегледа и сервисирања пловила обезбеђене

12 сати




1




М

М

/



16 сати




1










М



86

Радионица за мање поправке пловила и мотора 

12 сати




1







М

/



16 сати




1










М



87

Сервисна радионица за одржавање, опремање и сервисирање пловила, мотора и опреме 
				

12 сати




1










М



16 сати




2















88

Простор за смештај пловила за сервисирање на копну за најмање 5% везова





2







М

М



89

Радни вишенаменски пловила (чамац и сл.)




-

М

М

М

М



90

Особље се служи са 

једним страним језиком




-

M

M

/

/



два страна језика




1







M

M



најмање једном покретном дизалицом (трејлер лифт)





2















УРЕЂАЈИ И ОПРЕМА ЗА ЗАШТИТУ ОКОЛИНЕ



Комунална опрема за одлагање отпада 

92

Један контејнер (2 m³) за одлагање чврстог отпада на:


50 везова




1

М

/

/

/



40 везова




1




М

/

/



25 везова




2







М

М



93

Један контејнер (200 l) за одлагање отпадних уља на 50 везова





-

М

М

М

М



94

Могућност пражњења отпадних вода (канализација) са пловила на еколошки исправан начин





2










М



95

Издвојен простор за пражњење хемијских тоалета 




2















Опрема за одржавање акваторије

96

Чамац21 на моторни погон дужине до 4 m за дневно сакупљање чврстог пливајућег отпада у акваторији марине
				




2










М



ДОДАТНЕ УСЛУГЕ, САДРЖАЈИ И ПОГОДНОСТИ






97

Најмање један телефонски апарат на располагању гостима у кругу марине, изван управне зграде 
				




1







М

М






98

Један праоник са топлом и хладном водом и оцеђивачем за прање посуђа на сваких 
				

100 везова




1




М

М

/



50 везова




1










М






99

Перионица рубља опремљена машином за прање рубља и опремом за пеглање 
				




1







М

М






100

Услуга прања и пеглања рубља гостију




1










М






101

Услуга хемијског чишћења рубља гостију




1


















102

Ледомат за снабдевање пловила ледом




1










М






103

Колица за пренос терета, робе и пртљага




1




М

М

М






104

Могућност изнајмљивања пловила (чартер)




1










М






105

Могућност изнајмљивања опреме за пловила




1










М






106

Могућност изнајмљивања спортске опреме и реквизита




1










М






107

Служба продаје или посредовања код продаје пловила и опреме





1


















108

Могућност позива хитне медицинске помоћи




-

М

М

М

М






109

Најмање једна особа која ради у марини оспособљена за пружање прве помоћи током 8 сати у 24 сата22





1










M






110

Посебно уређена и опремљена просторија за смештај болесника





2


















111

Амбулантна служба на удаљеност до 3 km од марине




1







М

М






112

Јахт-клуб 




1










М






113

Пошта




2


















114

Банка




2


















115

Туристичка агенција 




1


















116

Такси служба




1


















117

Рент-а-кар услуге




1


















118

Фризерски салон




1


















119

Бутици и трговине




1


















120

Продаја карата или билетарница на рецепцији (за позориште, концерте, јавни превоз, итд)





1


















121

Анимација и забава (дискотека, ноћни клуб, казино и сл.)





2


















122

Игралиште за децу23




1


















123

Аеродром или хелиодром на удаљености до 50 km од марине





1















 




Обавезе по основу изборних елемената 

Минимални број бодова



УКУПНО МАРИНА 

05

10

15

25



–––––––––––––––
1 Обавеза за марине капaцитета више од 100 везова
2 Сви прикључци за струју су ноћу осветљени
3 Сви прикључци за воду су ноћу осветљени
4 Односи се на марину у коју је дозвољен улаз моторним возилом
5 Обавеза за марине капацитета више од 100 везова
6 Односи се на марину у коју је дозвољен улаз моторним возилом
7 Обавеза постојања паркинг простора не односи се на објекте лоциране на простору заштићеног природног добра или непокретног културног добра и његове заштићене околине. 
	
8 Суви вез је простор за смештај и чување пловила на копну. Простор намењен за суви вез је раван или максималног нагиба до 5%. Подлога је од шљунка, асфалта или бетона. Не односи се на објекте лоциране на простору заштићеног природног добра или непокретног културног добра и његове заштићене околине 
	
9 Хангар је висине до 12 m и опремљен је специјално конструисаним и стандардизованим полицама од дрвета и челика.
10 Управна зграда марине смештен је у просторији објекта који не може бити контејнерског типа.
11 Обезбеђен позивни уређај на улазу објекат у време када рецепција не ради.
12 Телекомуникациони апарат: фиксни или мобилни телефон или VHF радио опрема 
	
13 Служба мењачких послова или електронска мењачница са видно истакнутом курсном листом
14 Једноставан e-mail контакт није довољан.
15 Могу се налазити уз рецепцију, угоститељске садржаје за услуживање хране, пића и напитака, или у заједничкој санитарној групи за госте у марини.
Тоалет се састоји од предпростора са умиваоником са хладном и топлом водом и WC кабине.
16 Писоар је постављен или ограђен тако да се не види изван просторије у којој се налази. .Прописани број писоара у тоалету за мушкарце може да буде замењен адекватним бројем WC кабина.
17 Под у туш кабини израђује се од керамичких плочица или другог водоотпорног и неклизајућег материјала који се лако пере и одржава и који је отпоран на дезинфекциона средства. Зидови око тушева се до висине од најмање 2,0 m од пода облажу керамичким плочицама или другим водоотпорним материјалом који се лако пере и одржава и који је отпоран на дезинфекциона средства.
18 Предпростор туш кабине има вешалицу за одлагање одеће, држач пешкира и огледало са полицом за тоалетни прибор.
19 Разноврсност спортских и рекреационих капацитета и услуга зависи од локације марине и претежне врсте спорта (тениски, голф, мини голф, сквош, одбојкашки, фудбалски, скијашки, терени за јахање, бициклистичке стазе итд.).
20 Односи се на марину у коју је дозвољен улаз моторним возилом
21 Чамац може да се користи и за постављање пливајућих брана.
22 Обавеза за марине капацитета више од 100 везова
23 Опремљено са најмање 4 различите врсте справа за играње (клацкалице, љуљашке, тобогани, вртешке, базен са песком и сл.)