На основу члана 25. став 3. Закона о контроли државне помоћи („Службени гласник РС”, број 51/09), а у вези са чланом 45. Закона о регионалном развоју („Службени гласник РС”, бр. 51/09 и 30/10) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о примени прописа о државној помоћи на подстицаје из Закона о регионалном развоју

"Службени гласник РС", број 116 од 7. 
	децембра 2012.
 
Члан 1.
Приликом опредељивања подстицаја који су предвиђени у члану 45. Закона о регионалном развоју („Службени гласник РС”, бр. 51/09 и 30/10) одређује се врста државне помоћи која се подстицајем додељује.
На подстицај се примењују прописи о врсти државне помоћи која се додељује и други прописи о државној помоћи који су потребни за примену прописа о врсти државне помоћи која се додељује.
Члан 2.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-8708/2012
У Београду, 6. децембра 2012. године

Влада
Председник,

Ивица Дачић, с.р.