.auto-style1 {
	text-align: center;
	line-height: 1.05000026250007rem;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style2 {
	line-height: 1.05000026250007rem;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style3 {
	line-height: 1.05000026250007rem;
	text-align: right;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}


На основу члана 30. став 2. Закона о заштити конкуренције („Службени гласник РС”, број 51/09), 


Савет Комисије за заштиту конкуренције на 145. седници одржаној 19. марта 2010. године, донео је



 

СТАТУТ

Комисије за заштиту конкуренције

"Службени гласник РС", број 49 од 21. јула 2010.

 

I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 1.

Овим статутом уређује се унутрашња организација, начин рада и спровођења поступка пред Комисијом за заштиту конкуренције (у даљем тексту: Комисија), као и овлашћења за доношење других аката Комисије. 

 

Члан 2.

Комисија је самостална и независна организација чија су јавна овлашћења и надлежности утврђене Законом о заштити конкуренције (у даљем тексту: Закон).

 

Члан 3.

Комисија је правно лице са правима, обавезама и одговорностима у складу са законом.

 

Члан 4.

У правном промету са трећим лицима Комисија иступа у своје име и за свој рачун.

 

Члан 5.

Комисија у свом раду употребљава српски језик и ћириличко писмо.

 

Члан 6.

Комисија за свој рад одговара Народној скупштини Републике Србије, у складу са Законом.

 

II. СЕДИШТЕ

 

Члан 7.

Седиште Комисије је у Београду, ул. Кнегиње Зорке бр. 7.

Одлуку о промени седишта Комисије може донети Савет Комисије (у даљем тексту: Савет).

 

III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ

 

Члан 8.

Комисија има печат и штамбиљ.

 

Члан 9.

Печат Комисије је округлог облика, пречника 32 mm, на коме је исписан следећи текст: ,,Република Србија * Београд *, Комисија за заштиту конкуренције”.

Текст печата је исписан у концентричним круговима, око малог грба Републике Србије, у средини.

У спољном концентричном кругу исписан је текст: ,,Република Србија * Београд *”.

У унутрашњем кругу исписан је текст: ,,Комисија за заштиту конкуренције”.

Испод грба Републике Србије исписан је редни број печата.

 

Члан 10.

Штамбиљ Комисије је правоугаоног облика, димензије 35 x 50 mm на коме је исписан следећи текст: ,,Република Србија, Комисија за заштиту конкуренције, Београд”, са рубрикама за уписивање деловодног броја и датума пријема поднеска.

 

Члан 11.

Текст на печату и штамбиљу исписан је на српском језику и ћириличком писму.

 

Члан 12.

Начин употребе печата и штамбиља, број печата, лице задужено за руковање и употребу печата и штамбиља и друга питања у вези са печатом и штамбиљом уређују се актoм председника Комисије. 

 

IV. ЗАСТУПАЊЕ И ПРЕДСТАВЉАЊЕ

 

Члан 13.

Председник Комисије заступа и представља Комисију.

Председник може своја овлашћења за заступање Комисије пуномоћјем пренети на друго лице.

 

V. НАДЛЕЖНОСТ КОМИСИЈЕ

 

Члан 14.

Комисија је надлежна да:

1) решава о правима и обавезама учесника на тржишту у складу са Законом;

2) одређује управне мере у складу са Законом;

3) учествује у изради прописа који се доносе у области заштите конкуренције;

4) предлаже Влади доношење прописа за спровођење Закона;

5) доноси упутства и смернице за спровођење Закона;

6) прати и анализира услове конкуренције на појединачним тржиштима и у појединим секторима;

7) даје мишљења надлежним органима на предлоге прописа, као и на важеће прописе који имају утицај на конкуренцију на тржишту;

8) даје мишљења у вези са применом прописа у области заштите конкуренције;

9) остварује међународну сарадњу у области заштите конкуренције ради извршавања међународних обавеза у овој области и прикупља информације о заштити конкуренције у другим државама;

10) сарађује са државним органима, органима територијалне аутономије и локалне самоуправе, ради обезбеђења услова за примену Закона и других прописа којима се уређују питања од значаја за заштиту конкуренције;

11) предузима активности на развијању свести о потреби заштите конкуренције;

12) води евиденцију о пријављеним споразумима, о учесницима који имају доминантан положај на тржишту, као и о концентрацијама, у складу са Законом;

13) организује, предузима и контролише спровођење мера којима се обезбеђује заштита конкуренције;

14) обавља и друге послове у складу са законом.

Послове из става 1. тач. 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8), 9), 10) и 13) овог члана Комисија обавља као поверене послове. 

 

VI. ПОСТУПАК ПРЕД КОМИСИЈОМ

 

Члан 15.

У обављању јавних овлашћења и послова из своје надлежности пред Комисијом се води поступак на начин и под условима прописаним Законом.

 

VII. ОРГАНИ КОМИСИЈЕ

 

Члан 16.

Органи Комисије су Савет и председник Комисије.

 

Члан 17.

Избор органа Комисије и трајање мандата уређени су Законом.

 

Члан 18.

Председник Комисије и чланови Савета имају овлашћења, обавезе и одговорности утврђене законом, овим статутом и другим општим актима Комисије.

 

Члан 19.

Савет Комисије:

1) одлучује о питањима из члана 14. тач. 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), и 13) овог статута, уколико сагласно Закону и овом статуту о овим питањима не одлучује председник Комисије;

2) доноси Статут Комисије;

3) усваја годишњи финансијски план Комисије и доставља га Влади на сагласност;

4) усваја финансијске извештаје Комисије;

5) усваја периодични и годишњи извештај о пословању Комисије;

6) доноси пословник о свом раду;

7) поставља и разрешава секретара Комисије; 

8) обавља и друге послове у складу са законом, Статутом и општим актима.

 

Члан 20.

Савет одлучује већином гласова од укупног броја чланова.

У поступку испитивања повреде конкуренције одређује се известилац из реда чланова Савета, који у сарадњи са службеним лицем одређеним за вођење поступка припрема предлог одлуке и извештава Савет о разлозима и свим битним чињеницама и околностима случаја.

Председник Комисије одређује известиоца истовремено са покретањем поступка.

Председник Комисије председава и руководи радом Савета, потписује одлуке и друге акте и стара се о њиховом извршењу.

Начин рада Савета уређује се Пословником о раду Савета.

 

Члан 21.

Председник Комисије:

1) представља и заступа Комисију;

2) организује и руководи радом Комисије; 

3) одлучује о питањима из члана 14. тач. 8), 11), и 14). овог статута;

4) организује вођење евиденције о пријављеним споразумима, о учесницима који имају доминантан положај на тржишту, као и о концентрацијама, у складу са Законом;

5) предлаже акте које доноси Савет, осим аката које Савету предлажу чланови Савета у смислу одредбе члана 20. става 2. овог статута;

6) извршава одлуке Савета и предузима мере за њихово спровођење;

7) стара се и одговара за законитост рада, коришћења и располагања имовином Комисије, врши права наредбодавца за употребу средстава Комисије у складу са законом;

8) сазива седнице Савета и председава Саветом;

9) доноси акт о унутрашњој организацији и систематизацији радних места у Комисији и друге опште и појединачне акте сагласно закону и Статуту; 

10) подноси извештај о пословању Комисије и годишњи рачун;

11) одлучује о заснивању и престанку радног односа и распоређивању запослених у Комисији, зарадама и накнадама запослених, именованих и ангажованих лица;

12) обавља и друге послове утврђене законом, Статутом и другим општим актима Комисије.

 

Члан 22.

Савет и председник Kомисије доносе све одлуке и акта о питањима из надлежности Комисије, на начин и по поступку како је то утврђено законом, Статутом и Пословником о раду Савета.

 

VIII. СТРУЧНА СЛУЖБА

 

Члан 23.

Стручна служба Комисије (у даљем тексту: Стручна служба) обавља стручне, административне, материјално-финансијске, правно-кадровске и опште послове, у складу са законом, Статутом и другим актима Комисије.

На права и обавезе запослених у Стручној служби примењују се општи прописи о раду.

У погледу законитости, стручности, политичке неутралности, непристрасности, употребе службеног језика и писма, стручне спреме и оспособљености запослених, као и у погледу канцеларијског пословања, примењују се прописи везани за државну управу.

 

Члан 24.

Секретар:

1) руководи радом Стручне службе и организује њен рад;

2) руководи припремом седница Савета;

3) подноси иницијативе председнику Комисије за доношење, измену и допуну општих аката Комисије;

4) доноси упутства у вези са организацијом рада Стручне службе;

5) стара се о стручном усавршавању запослених;

6) обавља и друге послове у складу са Статутом и другим општим актима.

 

Члан 25.

За секретара може бити постављено лице које испуњава услове утврђене Законом. 

Секретара поставља Савет, већином гласова.

За свој рад секретар одговара Савету.

 

IX. УНУТРАШЊА ОРГАНИЗАЦИЈА

 

Члан 26.

У извршавању својих послова Комисија, образује унутрашње организационе јединице и то: секторе, одељења или службе.

Комисија може, одлуком Савета, образовати и именовати стална и повремена радна тела и експертску радну групу, ради разматрања системских питања на тржишту и појединих питања из своје надлежности.

Организационе јединице међусобно сарађују, усклађују свој рад и делују у складу са јединственом политиком Комисије.

 

Члан 27.

Унутрашња организација и систематизација радних места у Комисији утврђује се Правилником о унутрашњој организацији и систематизацији који доноси председник Комисије.

 

X. ПРАВА И ОБАВЕЗЕ ЗАПОСЛЕНИХ У КОМИСИЈИ

 

Члан 28.

На права и обавезе запослених у Стручној служби примењују се општи прописи о раду, Статут и општи акти Комисије.

 

Члан 29.

Радни однос у Стручној служби, могу засновати лица која, поред општих услова утврђених законом, испуњавају и посебне услове утврђене општим актом о унутрашњој организацији и систематизацији радних места.

 

Члан 30.

О заснивању радног односа одлучује председник Комисије и са запосленим потписује уговор о раду.

 

Члан 31.

Зараде запослених и накнаде за рад у Комисији уређују се Правилником о раду који доноси Савет. 

 

XI. ФИНАНСИРАЊЕ КОМИСИЈЕ

 

Члан 32.

Средства за рад Комисије обезбеђују се из прихода које Комисија оствари обављањем послова, а нарочито из:

1) накнада које се плаћају у складу са Законом;

2) донација, осим донација учесника на тржишту на које се примењује Закон;

3) прихода од продаје публикација Комисије; 

4) из других извора у складу са Законом.

Висина накнада из става 1. тачка 1) овог члана утврђује се Тарифником накнада који доноси Савет, уз сагласност Владе.

Тарифник накнада из става 2. овог члана објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

Члан 33.

Финансирање рада Комисије врши се у складу са финансијским планом који за сваку годину доноси Савет у складу са Законом. 

Члан 34.

Годишњи извештај који Комисија подноси Народној скупштини, у складу са Законом, садржи податке о:

– примљеним захтевима и започетим поступцима у вези са утврђивањем поремећаја слободне конкуренције;

– утврђеним кршењима правила конкуренције;

– оценама споразума, злоупотребама доминантног положаја и оценама о концентрацијама предузећа;

– предузетим мерама за заштиту конкуренције.

Извештај из става 1. овог члана садржи и општи преглед питања која се односе на конкуренцију на територији Републике Србије, мишљења и предлоге за унапређење конкуренције.

 

XII. ОПШТИ АКТИ

 

Члан 35.

Комисија доноси правилнике, одлуке и друга општа акта, у складу са законом.

Акти Комисије из става 1. овог члана објављују се на огласној табли Комисије и достављају организационим јединицама Комисије.

 

Члан 36.

У случају несагласности у примени Статута, тумачење даје Савет.

 

XIII. ДРУГА ЗНАЧАЈНА ПИТАЊА ЗА РАД КОМИСИЈЕ

 

1. Службена тајна

 

Члан 37.

Службеном тајном сматрају се документа и подаци које, због њихове природе и значаја, није дозвољено објављивати, преносити и давати на увид неовлашћеним лицима, осим на начин прописан законом и општим актом. 

Шта се сматра службеном тајном, у смислу става 1. овог члана, утврђује се актом Савета.

Председник, чланови Савета и запослени у Стручној служби дужни су да чувају службену тајну.

Обавеза чувања службене тајне траје годину дана од дана престанка функције у Савету и радног односа у Комисији, за запослене.

 

2. Јавност рада и информисање

 

Члан 38.

Рад Комисије је јаван.

Комисија обавештава јавност о свом раду давањем информација, одржавањем конференција за штампу, објављивањем на интернет страницама Комисије и на други погодан начин.

Податке и обавештења о раду Комисије даје председник Комисије или лице које он овласти.

Комисија издаје јавно саопштење о значајним питањима за рад Комисије.

 

XIV. ИЗМЕНЕ И ДОПУНЕ СТАТУТА

 

Члан 39.

Измене и допуне Статута врше се по поступку и на начин који је прописан за његово доношење.

Сви општи акти Комисије морају бити у складу са Статутом.

 

XV. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 40.

Општи акти који се доносе на основу овог статута, донеће се у року од 60 дана од дана ступања на снагу овог статута.

До ступања на снагу аката из става 1. овог члана примењиваће се општи и појединачни акти Комисије донети до почетка примене овог статута, уколико нису супротни Закону и овом статуту.

 

Члан 41.

Даном ступања на снагу овог статута престаје да важи Статут Комисије за заштиту конкуренције („Службени гласник РС”, бр. 47/06 и 24/08).

 

Члан 42.

Овај статут, по добијању сагласности Владе, објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.

 

Број 1/0-07-72/2010-9

У Београду, 19. марта 2010. године 

Председник Комисије,

проф. др Дијана Марковић-Бајаловић, с.р.