На основу члана 18. став 5. Закона о робним резервама („Службени гласник РС”, бр. 104/13 и 145/14 – др. закон) и члана 17. став 4. и члана 24. Закона о Влади (,,Службени гласник РС” бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Министар рударства и енергетике доноси 
 
ПРАВИЛНИК
о утврђивању Годишњег програма формирања и одржавања обавезних резерви нафте и деривата нафте 
"Службени гласник РС", број 52 од 6. јуна 
				2016.
 
Члан 1.
Овим правилником утврђује се Годишњи програм формирања и одржавања обавезних резерви нафте и деривата нафте за 2016. годину, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део (у даљем тексту: Годишњи програм).
Члан 2.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 401-00-00011/2016-01
У Београду, 3. јуна 2016. године
Министар,
Александар Антић, с.р.
ГОДИШЊИ ПРОГРАМ ФОРМИРАЊА И ОДРЖАВАЊА ОБАВЕЗНИХ РЕЗЕРВИ НАФТЕ И ДЕРИВАТА НАФТЕ ЗА 2016. ГОДИНУ
Обавеза чувања обавезних резерви нафте и деривата нафте за текућу годину усклађује се у смислу формирања резерви у односу на претходну годину најкасније до 1. априла текуће године и важи најдуже до 31. марта наредне године.
Табелом 1. дат је план формирања обавезних резерви нафте и деривата нафте у данима просечне дневне потрошње по годинама 2015–2017.
Табела 1. Обавезне резерве у данима просечне потрошње по годинама 






2015.


2016.


2017.




Број дана просечне дневне потрошње


14,5


18


24




Коментар: Упутством Министарства финансија за израду буџета Републике Србије за 2015, 2016. и 2017. годину, дати су лимити у средствима за формирање обавезних резерви нафте и деривата нафте. На бази датих лимита и података о потрошњи на годишњем нивоу планиран је равномерни пораст броја дана резерви током планираног периода, а у складу са преузетим међународним обавезама.
1) Врста, назив, количина, и вредност нафте и деривата нафте, које се формирају и обнављају као обавезне резерве на основу наведених критеријума, утврђене количине и структуре обавезних резерви нафте и деривата нафте и плана формирања обавезних резерви нафте и деривата нафте у данима просечне дневне потрошње по годинама 2015–2017.
Табела 2. Количина нафте и деривата нафте у обавезним резервама на крају календарске 2016. године у роби и опцијама (у хиљадама тона):




 


2016.




Сирова нафта


16




Готови производи (укупно)


118,50




Моторни бензин


18




Керозин


0




Евро дизел


95,50




Уље за ложење 


5




Процена потребних средстава за набавку сирове нафте и деривата нафте заснива се на бази: 
– просечне цене деривата нафте типа ЕВРО ДИЗЕЛ, којим се на међународном тржишту тргује под називом „10 ppm ULSD (Ultra Light Sulpfur Diesel)”, на паритету CIF MEDITERAN BASIS GENOVA/LAVERA према подацима о котацијама (извор: Platts), обрачунато према средњем курсу РСД/УСД Народне банке Србије; 
– просечне цене деривата нафте типа БЕЗОЛОВНИ МОТОРНИ БЕНЗИН, којим се на међународном тржишту тргује под називом „PREMIUM 10 ppm”, на паритету CIF MEDITERAN BASIS GENOVA/LAVERA према подацима о котацијама (извор: Platts), обрачунато према средњем курсу РСД/УСД Народне банке Србије; 
– у пројекцију потребних средстава укључени су и зависни трошкови набавке и валутни ризици;
– oсим набавке робе, предвиђена је и набавка опцијских уговора односно уговорних права на куповину деривата нафте. Деривати нафте уговорени опцијским уговорима, улазе у обрачун обавезних резерви. Цена премије за опцијске уговоре зависи од понуде и тражње у моменту набавке, локација складишта и цене робе у случају испоруке. 
2) Територијални размештај обавезних резерви
Обавезне резерве нафте и деривата нафте могу се чувати на територији Републике Србије и на територији других држава с којим је претходно закључен међудржавни споразум о складиштењу обавезних резерви, на основу потписаног уговора са министарством надлежним за послове енергетике. 
Територијални размештај је опредељен изграђеним складишним капацитетима у јавној и другим облицима својине. 
Законом о робним резервама прописано је да се прво попуњавају складишта у јавној својини. Цена складиштења у овим складиштима биће уређена актом о утврђивању методологије за одређивање цене складиштења обавезних резерви нафте и деривата нафте у складиштима у јавној својини, чије се доношење очекује почетком 2016. године, па су трошкови животног века залиха на тим локацијама најнижи.
3) Термин план активности
У првом кварталу 2016. године, покренуће се поступак заједничке јавне набавке деривата нафте са Републичком дирекцијом за робне резерве, у складу са планом набавки за 2016. годину. 
У првом кварталу 2016. године, покренуће се отворени поступак за закључење опцијских уговора за безоловни моторни бензин и евро дизел, у складу са планом набавки за 2016. годину. 
У првом кварталу 2016. године, предвиђено је покретање јавне набавке за изградњу додатних складишних капацитета у сарадњи са Републичком дирекцијом за робне резерве, и то изградња два резервоара од по 20.000 m³ на простору Складишта нафтних деривата у Смедереву, као и изградња система за рекуперацију паре (VRU) на инсталацији Пожега, у Пожеги, чиме би се стекли услови за наставак складиштења безоловног моторног бензина у складишти нафтних деривата у Пожеги.
4) Образложење Годишњег програма
У складу са чињеницом да су средства распоређена на разделу 26 – Министарство рударства и енергетике, Глава 26.2 Управа за резерве енергената, Програм 2403 – Управљање обавезним резервама, Функција 430 – Гориво и енергија, Програмска активност 0001 – Формирање и одржавање обавезних резерви нафте, Законом о буџету за 2016. годину, са циљем достизања неопходне количине обавезних резерви изражене у броју дана просечне потрошње у Републици Србији, предвиђа се куповина деривата нафте и то евро дизела у минималној количини од око 11.000 тона. Такође се предвиђа закључење опцијских уговора за безоловни моторни бензин и евро дизел, у количинама које су довољне да се допуни разлика до укупног броја дана просечне потрошње, а у зависности од понуђених цена за опцијске уговоре.
На овај начин био би достигнут планирани обим обавезних резерви за 2016. годину, уз примену одредбе Закона о робним резервама („Службени гласник РС”, број 104/13 и 145/14 – др. закон), која прописује да се минимум једна трећина обавезних резерви држи у готовим производима.
Изградњом додатних складишних капацитета у Смедереву и изградњом система за рекуперацију паре у Пожеги, стичу се услови за повећано учешће готових производа у обавезним резервама деривата нафте.
О спровођењу Годишњег програма формирања и одржавања обавезних резерви нафте и деривата нафте за 2016. годину стараће се Управа за резерве енергената.