На основу члана 58. став 4. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
УРЕДБУ
о утврђивању Програма имплементације Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа за период од 2016. до 2020. године
"Службени гласник РС", брoj 106 од 28. 
				децембра 2016.
   
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Програм имплементације Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа за период од 2016. до 2020. године, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 2.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-11623/2016
У Београду, 7. децембра 2016. године
Влада
Председник, 
Александар Вучић, с.р.
ПРОГРАМ ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ЗА ПОДРУЧЈЕ КОЛУБАРСКОГ И МАЧВАНСКОГ УПРАВНОГ ОКРУГА ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ 
УВОД
Влада је 30. јануара 2015. године донела Уредбу о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа („Службени гласник РС”, број 11/15 – у даљем тексту: РППКМО). Овим стратешким планским документом утврђени су циљеви, опште планске поставке, планска решења и смернице за његову имплементацију/остваривање са стратешким приоритетима просторног развоја територије у обухвату РППКМО.
Након усвајања РППКМО, у складу са одредбама чл. 12. и 58. Закона о планирању и изградњи приступило се припреми Програма имплементације Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа за период од 2016. до 2020. године (у даљем тексту: Програм имплементације РППКМО). Садржина овог програма утврђена је Законом о планирању и изградњи, а основни методолошки оквир за његову израду постављен је у Уредби о утврђивању Програма имплементације Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године, за период од 2011. до 2015. године („Службени гласник РС”, број 102/11 – у даљем тексту: Програм имплементације ППРС 2011–2015). Носилац и координатор припреме РППКМО и Програмa имплементације РППКМО је Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, које је послове на изради Програма имплементације РППКМО поверила Институту за архитектуру и урбанизам Србије, у својству обрађивача РППКМО. 
Програм имплементације РППКМО садржи главе: I. Регионални просторни план, II. О Програму имплементације РППКМО, III. Стратешки приоритети регионалног просторног плана за период од 2016. до 2020. године, IV. Детаљни преглед главних показатеља за праћење регионалног просторног развоја, V. Гис подршка праћењу и извештавању о остваривању програма имплементације и регионалног просторног плана и VI. Оквирни модел годишњег извештаја о остваривању РППКМО и Програма имплементације РППКМО.
У Програму имплементације РППКМО разрађени су стратешки приоритети који се реализују или њихова реализација започиње до 2020. године и утврђени су стратешки приоритети који се, из различитих разлога, не разрађују у овом програму. Програмом имплементације РППКМО утврђени су показатељи просторног развоја који ће бити основа за израду годишњих извештаја о остваривању овог регионалног просторног плана.
Просторни план је урађен у ГИС окружењу заснованом на ESRI технологији (ArcGIS 10х). Приступањем изради Програма имплементације РППКМО извршено је ажурирање формиране базе просторних података РППКМО, чиме је унапређена ГИС и општа информатичка подршка имплементације овог просторног плана.
Програм имплементације РППКМО je урађен поштујући одредбе закона који упућују на активну сарадњу са свим актерима (надлежни органи, организације и институције) од којих зависи остварење планских решења и стратешких приоритета и пројеката који би требало да буду у целини или делимично остварени, односно припремљена њихова реализација у периоду до 2020. године.
Приликом израде Програма имплементације РППКМО јасно се указала чињеница да се поједина планска решења и стратешки приоритети налазе у позицији суочавања са могућностима промена (институционалних, социо-економских, финансијских и др.) у периоду од доношења РППКМО 2015. године до припреме овог програма 2016. и његовог остваривања до 2020. године, те да њихово остварење може да буде модификовано, успорено или одложено ради тога. Велики број актера, са општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, усложњавају остварење бројних активности и пројеката, поготово ако се узме у обзир недовољна хоризонтална и вертикална координација међу њима. Ради тога је приликом припреме и спровођења овог програма од посебног значаја утврђивање и успостављање недовољно развијених хоризонталних веза између сектора који имају интерес око истих активности и пројеката, као и вертикалних веза међу нивоима управљања у спровођењу планских приоритета.
I. РЕГИОНАЛНИ ПРОСТОРНИ ПЛАН
1. О РЕГИОНАЛНОМ ПРОСТОРНОМ ПЛАНУ
Повод за израду РППКМО био је стварање предуслова за реализацију националних, регионалних и локалних развојних интереса. Први задатак РППКМО је да понуди стратегије развоја и просторно-планска решења која ће омогућити очување вредности и валоризацију погодности овог простора за дугорочни и уравнотежени економски развој. Доношењем РППКМО обезбеђен је плански основ за: рационалну организацију, изградњу, уређење и коришћење простора; заштиту животне средине; побољшање квалитета живљења локалног становништва унапређењем инфраструктурне и комуналне опремљености и развојем привреде; имплементацију и информатичку подршку његовој примени. Овај просторни план је донет за период до 2025. године. Дати су елементи за прву, приоритетну етапу имплементације РППКМО који се Програмом имплементације РППКМО разрађују за период до 2018. године. 
Подручје РППКМО налази се између АП Војводине на северу, града Београда и Шумадијског округа на истоку, Златиборског и Моравичког округа на југу (у Републици Србији) и Републике Српске и реке Дрине на западу (Босна и Херцеговина). Припада статистичко-планском региону Шумадија и Западна Србија, у складу са номенклатуром статистичких територијалних јединица. РППКМО обухвата целе територије града Ваљева и општина Лајковац, Љиг, Мионица, Осечина и Уб на подручју Колубарског округа (2.474 km2), градова Шапца и Лознице и општина Богатић, Владимирци, Коцељева, Крупањ, Љубовија и Мали Зворник на подручју Мачванског округа (3.272 km2), укупне површине од 5.746 km2 (што представља око 6,5% површине територије Републике Србије). Површина територија градова/општина креће се од 184 km2 (Мали Зворник) до 905 km2 (Ваљево). Подручје РППКМО заузима део западне Србије и обухвата територије Колубарског и Мачванског округа са 446 насеља (у 425 катастарских општина) и 521.829 становника по Попису из 2002, односно 472.006 по првим резултатима Пописа из 2011. године (за око 50.000 становника или за око 10% мање у односу на претходни Попис). 
У физичко-географском смислу подручје РППКМО се диференцира на ниске терене Мачве и доњег тока Колубаре на северу, ниске планине и побрђа у средишњем делу и појас средње високих планина на југу и југозападу. На северном делу су ниски и равни терени, који у ширем смислу представљају део Панонског басена, у оквиру чега посебну подцелину представља равничарска Мачва, дисецирана густом мрежом речних токова који припадају сливовима Дрине, Саве и Колубаре. Средишњи део одликују брежуљкасти терени, са висинама које ретко прелазе 400 m н.в. (Цер, Иверак, Влашић, Чот), са јасно израженим следећим подцелинама: две долинске (Јадар са Лешницом и Колубара), две брежуљкасте (Цер са Иверком и Чот са Влашићем) и две заравњене (Тамнава и Поцерина). На јужном и југозападном делу подручја је планински венац Подрињских и Ваљевских планина: Гучево, Борања, Јагодња, Соколске планине, Јабланик, Повлен, Маљен и Сувобор. Ове планине су дисециране бројним планинским токовима изнад којих се издижу, понекад вертикалне, долинске стране, што овим пределима даје клисураст, а понекад и кањонски карактер (Градац, Јабланица, Љубовиђа, Дрина). Најнижа тачка подручја Просторног плана има висину око 70 m н.в (у доњем току Колубаре), а највиша 1.347 m н.в (врх Мали Повлен на Повлену). 
Основно опредељење предвиђеног будућег развоја је постизање већег степена функционалне интегрисаности подручја РППКМО и смањење економско-социјалне и територијалне поларизације између регионалних центара, субрегионалног центра и општинских центара и насеља. Интеграцији подручја погодују саобраћајно-географски положај и планирани развој инфраструктурних и водопривредних система, што ће се одразити и на појасеве регионалног и субрегионалног развоја подручја, а посебно на поједине урбане и индустријске центре, енергетски комплекс, туристичке дестинације, као и друга подручја посебне намене. За остваривање равномернијег субрегионалног развоја неопходно је: 1) уважавање реалних фактора развоја уз предузимање подстицајних мера од стране државних и других фондова за изградњу и развој Колубарског и Мачванског управног округа у функцији развоја локалних заједница, изградње локалне и регионалне инфраструктуре и уређења простора за развој профитабилних привредних погона и 2) економско оживљавање пограничних подручја кроз трансграничну сарадњу. 
Један од предуслова је побољшање саобраћајне приступачности и инфраструктурне опремљености подручја РППКМО. Изгрaдњoм плaнирaнoг aутoпутa Бeoгрaд – Jужни Jaдрaн oствaрићe сe квaлитeтнa вeзa источног дела подручја РППКМО сa Паневропским мултимодалним транспортним кoридoрoм X кojи пoвeзуje западне дeлoвe Рeпубликe Србије путeм E70 (грaницa Хрватске – Београд) и Е75 преко Београда са jугoм (Ниш – Лeскoвaц – грaницa Мaкeдoниje) и прикључним вeзaмa E75 (Београд – граница Мађарске) и E80 (Ниш – граница Бугaрске).
Побољшање саобраћајне приступачности постићи ће се и ревитализацијом, реконструкцијом и модернизацијом државне путне мреже – модернизацијом државних путева II реда – IIА 142 (од границе града Ваљева до села Убић на путу ка Ваљевској Каменици); IIБ 327 (од Грковог брда према граници са општином Коцељева); IIБ 338 (од села Мравињци до границе града Ваљева); IIБ 342 (од границе са општином Уб према селу Попучке); IIБ 361 (од Боговађе ка граници са општином Љиг); IIБ 364 (од Белановице ка Лазаревцу); IIБ 358 (од села Кадина Лука према граници са општином Мионица); IIБ 362 (од Љига на северу ка граници са општином Лајковац); IIБ 356 (од села Брежђе ка граници са општином Љиг); IIА 175 (од Мионице преко Крчмара до Дивчибара); IIБ 340 (од Бањана до Чучуга); IIБ 342 (од границе са градом Ваљево према Убу); IIБ 336 (од Пецке до границе општине према Крупњу); IIБ 337 (од Пецке ка Осечини); реконструкција IIА 170 (Ваљево – Дебело Брдо); IIА 137 (на територији општине Крупањ) и завршетак реконструкције IIБ 357 (од Славковице до Рајца) и комплетирањем путне мреже – реализацијом деонице од Београда до Пожеге на аутопуту Е763 Београд – Јужни Јадран; измештањем државних путева IБ 26 и 27 у циљу подизања квалитета овог путног правца, измештањем деонице државног пута IБ 27 Ваљево – Лајковац у нови коридор, изградњом обилазнице на путу ДП IБ 27 – око Ваљева, Осечине и Лајковца, изградњом новог моста на реци Сави код Шапца; изградњом планираног ДП II реда између IБ 20 (Бадовинци) и IБ 26 (Дуваниште), реализацијом планираног државног пута II реда за повезивање примарне туристичке дестинације Ваљевске и Подрињске планине – Дрина са ДП IБ 28, ДП IБ 21 и 22; са правцем пружања преко планина Сувобор, Маљен, Повлен и Соколских планина (прва фаза: деоница Рајац – Соколске планине) и др.
За постизање веће територијалне кохезије и одрживости подручја РППКМО неопходно је јачање комплементарних функција регионалних центара Ваљева и Шапца, као и Лознице као субрегионалног центра, али и јачање функција општинских и микроразвојних центара са потенцијалима стварања више агломерационих система у ближој будућности. Од приоритетног значаја је јачање функцијских веза у постојећим и планираним развојним појасевима националног и/или трансграничног значаја (западноморавског, моравичког и дринског). Значајно ће бити и јачање регионалних и субрегионалних веза на релацијама: Ваљево–Косјерић–Пожега–Ариље–Ивањица–Сјеница; Нови Пазар – Сјеница – Пријепоље – Прибој – БиХ; Косјерић – Горњи Милановац; Лучани–Гуча–Краљево; Ивањица–Ушће; Ужице – Бајина Башта – БиХ.
Визија просторног развоја подручја РППКМО је да буде равномерно развијено, конкурентно и интегрисано са окружењем (подручјем статистичко-планских региона Шумадија и Западна Србија, Београд и АП Војводина, као и са суседним пограничним општинама и регионима у Босни и Херцеговини, то јест Републици Српској). То подразумева активирање и мобилизацију територијалног капитала, одрживо коришћење природних и створених ресурса, дугорочну обнову и развој људских ресурса, саобраћајну приступачност и инфраструктурну опремљеност, развој привреде и институција, заштиту природног и културног наслеђа и животне средине као фактора развоја. Подручје РППКМО ће бити друштвена и просторна заједница која ће тежити: постизању равнотеже између економског раста, социјалне правичности и заштите животне средине, развоју и диверсификацији привредне структуре, развоју предузетништва и друштвено одговорног пословања, квалитетној и доступној мрежи јавних служби и инфраструктурних система, очуваној живoтној средини, ефикасној локалној и регионалној администрацији и богатијем културном животу.
Пољопривреда представља један од значајнијих ресурса за развој услед расположивости пољопривредног фонда, традиционалне везаности становништва за ову привредну грану и изграђеним агроиндустријским капацитетима. Остваривање одрживог пољопривредног и руралног развоја условљено је обезбеђењем материјалне, саветодавне и организационо-институционалне подршке, усклађене с просторно хетерогеним агроеколошким условима, с једне стране и конкретним економским могућностима и потребама локалних заједница, с друге. У развојном погледу, приоритетно је пословно повезивање пољопривредних газдинстава и других актера руралне економије ради обезбеђења задовољавајућих доходака и приноса на средства уложена у развој пољопривредно-прехрамбене производње и друге економске активности на селу. Интензивирање развоја пољопривреде (посебно сточарства и воћарства, нарочито јагодичастог воћа) омогућиће бржи развој и заснивање разноврснијих прерађивачких капацитета. Упоришта развоја пољопривреде су: погодни услови за производњу „здраве хране” и организовање мини-прерађивачких капацитета и стицање карактеристичног обележја „бренда” за специфичне производе; и побољшање аграрне структуре у склопу спровођења програма интегралног руралног развоја, према новом моделу Заједничке аграрне политике ЕУ, којом се истовремено подржава повећање конкурентности пољопривредне производње, заштита животне средине и руралних предела, диверзификација економских активности на селу, буђење локалне иницијативе, подизање техничке опремљености, едукација и образовање пољопривредних произвођача за еколошку производњу и др. 
У реализацији одрживог привредног развоја подручја РППКМО могу се очекивати значајни утицаји фактора из ширег регионалног окружења, међу којима су најважнији: трајање и дубина деловања економске и финансијске кризе, брзина интеграција у ЕУ, европске оквире и стандарде, доступност и коришћење средстава европских и регионалних фондова, динамика и прилив страних директних инвестиција, динамика структурних промена, политика конкурентности привреде и простора, међурегионална, унутаррегионална и суседска привредна сарадња; институционално и организационо прилагођавање и др. Концепција територијалног развоја привреде заснива се на опоравку дела привредних актера, убрзању реформских процеса који се односе на реструктурирање, модернизацију предузећа, оснивање нових МСП, стандардизацију производње, раст конкурентности, обезбеђење инфраструктурних услова и компетентног кадра. Концепција подразумева валоризацију и активирање територијалног капитала у мање развијеном подручју и стварање квалитетне привредне и социјалне инфраструктуре, ради смањивања неравномерности у нивоу развијености, заостајања у развоју, сиромаштва, изолованости и слабе приступачности дела подручја. Због тога се очекује примена основних инструмената економске и просторне интеграције неразвијеног дела подручја – развој крупне регионалне инфраструктуре и изградња регионалне индустријске/привредне инфраструктуре (индустријских зона, слободних зона и паркова) као предуслова активирања креативних ресурса, као и развој погодних управљачких механизама, институционално-организационих аранжмана и партнерстава за координацију секторских политика и пројеката у просторни оквир на регионалном и субрегионалном нивоу. Значајну улогу треба да оствари формирање регионалних кластера у прехрамбеном, металском и хемијском комплексу, наменској индустрији, дрвопреради, преради папира и пластике, туризму, пољопривреди и другим комплексима. Ослонац на креативне ресурсе и концепт индустријског развоја требало би да омогући квалитативну промену у развоју економије. Предвиђено је 18 индустријских зона и неколико осталих локалитета, као и неколико већих рударско-енергетских локалитета (тамнавски површински копови). Индустријске зоне су претежно гринфилд карактера, уз мању површину зона мешовитог и браунфилд типа. Највећи део гринфилд локалитета предвиђен је у урбаним центрима Ваљево, Шабац и Лозница. Постоји могућност изградње индустријских паркова у Ваљеву, Лозници и Шапцу (са слободном зоном). Поред слободне зоне у Шапцу, могуће је оснивање слободних зона у Лозници и Малом Зворнику.
Tуризам и комплементарне активности ће имати значајну улогу у развоју подручја, а базираће се на очуваној природној средини и туристичким ресурсима од међународног и националног значаја. Организација просторног развоја туризма на подручју РППКМО засниваће се на опредељењу да су главни туристички ресурси подручја заступљени на примарним туристичким просторима Ваљевских и Подрињских планина, Дрине и Саве. Ови туристички простори биће организовани у седам дестинација у склопу туристичког кластера Београда, од којих су три примарне просторне целине (Ваљевске и Подрињске планине – Дрина); три у склопу примарних међународних и националних транзитно-пловних и турно туристичких праваца и речних обала; и један у склопу примарног међународног транзитно-друмског и турно туристичког правца. Ове дестинације су: 1) Ваљевско-планинска дестинација (ВПЛ); 2) Ваљевско-подгоринска дестинација (ВПОД); 3) Подрињско-планинска дестинација (ПДПЛ); 4) Подрињско-јадарска дестинација (ПДЈ); 5) Подрињско-мачванска дестинација (ПДМ); (6) Посавско-мачванска дестинација (ПСМ); и (7) Колубарско-тамнавска дестинација (КТ). Предвиђен је развој туристичких производа: излетничког и стационарног, водног, сеоског и туризма специјалних интереса.
Одрживо коришћење металичних, неметаличних и енергетских минералних сировина, усклађиваће се са општом концепцијом коришћења минералних ресурса Републике Србије, локалним интересима и условима заштите животне средине. Упориште представљају: стављање у развојну функцију доказаних резерви и наставак истраживања перспективних резерви; санација девастиране животне средине уз предузимање свих мера да се њено деградирање и уништавање сведе на прихватљив ниво у свим фазама експлоатације и прераде минералних сировина и др.
Терцијарни сектор привреде, чији је развој знатно заостао, неопходно је, не само надокнадити, већ и знатно интензивирати и диверзификовати у складу са функцијама појединих центара у мрежи насеља и приоритетима развоја сеоских подручја. 
Полазећи од постојећег модела концентрације становништва, диверзификације делатности и ареала утицаја већих урбаних центара, концепт развоја се заснива на квалитативним променама привредне и социо-економске структуре система насеља. Планско опредељење је да функције микроразвојних центара имају градски/општински супцентри и насеља са специфичним функцијама. Остали значајни центри заједница насеља биће утврђени просторним плановима јединица локалних самоуправа. У РППКМО препознати су следећи супцентри и насеља са специфичним функцијама:у граду Ваљево – супцентри Попучке и Дивци и насеља са специфичним функцијама: Дивчибаре (туризам), Бранковина (културно наслеђе), насеље Петница (научноистраживачки и туристичко-спортско-рекреативни центар) и насеље Таор (експлоатација бакра и племенитих метала); у граду Лозница – супцентри Лешница, Бања Ковиљача (специфична функција – бањско место) и Зајача (рударско место), насеља са специфичним функцијама Текериш и Тршић (културно-историјско наслеђе); у општини Љиг – насеља са специфичним функцијама Белановица (туризам и рекреација), Славковица и насеље Ба (планински туризам); у општини Мионица – насеља са специфичним функцијама Бања Врујци/Горња Топлица (бањски туризам) и Струганик (меморијални комплекс); у општини Осечина – насеље са специфичним функцијама Пецка (здравствени туризам и дечији рекреативни центар); и у општини Уб – насеља са специфичним функцијама Докмир (риболов) и Паљуви (рекреација на води). Функције микроразвојних центара ће у неким случајевима, превазилазити општинске/градске границе и имати шири утицај (између две или чак три јединице локалне самоуправе), сходно морфолошким предиспозицијама терена али и традиционалним усмереностима становништва. Развој Колубарског лигнитског басена имаће знатног утицаја на будући развој насеља у зони планираних рударских радова и у зони утицаја површинских копова. Развој просторно-функционалне организације подручја по заједницама насеља оствариваће се децентрализацијом функције рада, појединих производних делатности, јавних служби и активности из урбаних центара у центре заједнице села и већа насеља са општим или специфичним функцијама, ради рационализације управљања и организације јавних служби, квалитетнијег задовољавања потреба и ефикаснијег координирања активности локалних заједница, чиме се стварају услови и за останак и повратак становништва. Стварање нуклеуса социо-економске трансформације руралних и слабо урбанизованих делова региона (што одговара принципима одрживог развоја територије нарочито у погледу рационалног коришћења простора, ресурса, енергије и транспорта) и развијање дневних урбаних система (односно формирања функционалних урбаних подручја) биће инструменти хијерархизовано уравнотеженог и полицентричног развоја. 
Побољшање квалитета живота и убрзанији развој привредних функција и јавних служби оствариваће се приоритетно у мање развијеним општинским центрима са специфичним функцијама, односно са делимично развијеним урбаним функцијама. Концепција је диверзификација функција и партиципирање у развојним процесима ширег регионалног окружења. Одговарајућим политикама отварања радних места, инвестиционим и другим мерама интензивираће се специфичне субрегионалне, општинске, привредне и јавно-социјалне функције како би се успорила концентрација економских и других активности у регионалним центрима и подстакао економски и социјални развој других центара у мрежи насеља. Даљи развој Ваљева и Шапца засниваће се на обезбеђењу вишег квалитета урбаних функција регионалног значаја, а посебно привредних, јавно-социјалних, развојно-управљачких, информационих, научноистраживачких, културних и др. Субрегионални центар Лозница као секундарни пол представљаће важан покретач привредног развоја са јавним, социјалним, културним и другим функцијама. Са становишта планског развоја мреже насеља посебно је важна ограничена и контролисана изградња приградских насеља и насеобинских целина у коридорима јавних путева. 
Једно од основних упоришта РППКМО односи се на штедњу, рационално коришћење и заштиту природних ресурса, што се превасходно односи на водне ресурсе, који су нарочито дефицитарни и стратешки значајни за развој и квалитет живљења. Заштита водних ресурса базира се на заштити изворишта регионалних система за снабдевање водом насеља – водотока у зони постојећих и планираних акумулација на Ваљевским планинама и алувиона Подриња, Мачве и Посавине, као и свих локалних изворишта на подручју РППКМО; одржавању квалитета вода Дрине, Јадра и Колубаре до Лајковца; успостављању и спровођењу режима санитарне заштите изворишта, посебно акумулације „Стуборовни” (у формирању) и локалних изворишта; очувању и унапређењу водених екосистема и повећању њихове биолошке разноврсности. Укупан биланс водних ресурса, као и њихов просторни и временски размештај, захтева изузетно пажљиво коришћење и у потпуности обезбеђен систем заштите од загађења и непланског коришћења изворишта површинских и подземних вода. Концепција јесте заштита пољопривредног земљишта, а нарочито стриктно ограничавање претварања земљишта I–IV бонитетне класе у непољопривредне намене, очување квалитета и природне плодности земљишта. Важан значај придаје се пошумљавању, обнављању и побољшању квалитета шума, антиерозивним радовима у сливовима постојећих и будућих акумулација, као и развоју предузетништва, посебно у области оснивања и развоја микро предузећа за еколошки безбедну прераду локалних пољопривредних, шумских и минералних сировина. Део подручја засниваће свој развој на заштити и одржавању постојећих природних ресурса и вредности, убирањем ресурсне ренте (за воде, ОИЕ, заштићена подручја, шуму и др.) и развојем активности на заштити природних вредности и животне средине.
Успоставиће се ефикаснија контрола коришћења и уређења грађевинског земљишта и усмеравати изградња и комунално опремање и уређење сеоских насеља и руралних предела. Ради благовременог резервисања простора за рационалну изградњу и коришћење објеката/подручја од јавног интереса, успоставиће се и спроводити режими коришћења и заштите простора коридора планираних инфраструктурних система, подручја експлоатације минералних сировина, сливних подручја и простора за изградњу планираних акумулација, заштићених природних и непокретних културних добара, као и простора за изградњу регионалних санитарних депонија са рециклажним центрима.
Важно упориште РППКМО представља и унапређење и заштита животне средине, заштита и промоција вредног природног наслеђа и очување већих подручја посебне намене са природним вредностима од значаја за биодиверзитет и квалитет животне средине. У домену заштите и промоције културног наслеђа, залагање је за промену досадашње праксе коју је карактерисала, како недовољна валоризација, презентација и коришћење културних добара, тако и недовољна уређеност, нарочито ванградских добара (археолошких налазишта, верских објеката и сеоског етно-наслеђа). Концепција јесте остваривање интегралне заштите НКД и очувања регионалних специфичности и културног идентитета простора Колубарског и Мачванског управног округа.
Просторно-функционални утицаји који су успостављени између урбаних центара различитог хијерархијског ранга, у ширем окружењу подручја РППКМО, опредељују формирање развојних осовина националног и трансграничног значаја: савске развојне осовине на правцу Београд – Обреновац – Шабац – Сремска Митровица – Брчко – Славонски Брод; дринске развојне осовине на правцу Шабац – Бјељина – Лозница – Зворник – Бајина Башта и ибарске развојне осовине на правцу Београд – (Лазаревац – Лајковац – Љиг) – Горњи Милановац – Чачак. Од подједнаке важности за привредну и саобраћајну интеррегионалну интеграцију подручја Колубарског и Мачванског округа су и следећи правци регионалног, субрегионалног и локалног значаја којима се остварује веза са АП Војводином и подручјем статистичко-планског региона Шумадија и Западна Србија: Шабац – Рума – Нови Сад, Ваљево – Лајковац – Аранђеловац – Топола, Ваљево – Косјерић – Пожега, ТЦ Дивчибаре – Косјерић – Горњи Милановац, Љубовија – Бајина Башта, Ваљево – Бајина Башта и др.
Подручје РППКМО има могућност остваривања прекограничних веза са Босном и Херцеговином и Републиком Хрватском кроз институционалну сарадњу на међународном, међудржавном, међурегионалном и локалном нивоу. За саобраћајно и привредно повезивање Републике Србије и Босне и Херцеговине значајна ће бити изградња железничке пруге Ваљево–Лозница и даље ка Републици Српској (Зворник–Брасина), а за повезивање са Републиком Хрватском – Паневропски коридор 10. Дрински појас у целости, а нарочито Доње Подриње, би требало да има интегративну улогу у коришћењу хидроенергетског потенцијала Дрине, коришћењу и заштити вода, привредном развоју, развоју туризма и саобраћајном повезивању Републике Србије са Босном и Херцеговином (Републиком Српском), као и са Црном Гором. 
У делу о имплементацији овог планског документа утврђени су: стратешки приоритети за имплементацију РППКМО; учесници у имплементацији; смернице за израду планских докумената (просторних и урбанистичких планова, секторских планова и програма); мере и инструменти за спровођење планског документа; институционално-организациона, информатичка и програмска подршка. Посебно су значајне смернице за предузимање активности и акција на: изградњи институционалног оквира за управљање просторним и укупним развојем подручја, у првом реду на променама и проширивању организационе структуре, кадровском јачању и финансирању послова општинских/градских служби и регионалних институција; унапређењу информатичке основе формирањем и развојем базе података о простору РППКМО, као предуслова за праћење, контролу и оцењивање спровођења планских решења; и координацији и успостављању одговарајуће сарадње између националног, (суб)регионалног и локалног нивоа у спровођењу планских одлука.
2. ЦИЉЕВИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА ДЕФИНИСАНИ РЕГИОНАЛНИМ ПРОСТОРНИМ ПЛАНОМ
Општи циљеви развоја и уређења подручја РППКМО су: 
1) одговорно управљање развојем, уређењем и заштитом простора у складу са потенцијалима и ограничењима природних и створених вредности, дугорочним потребама економског и социјалног развоја и заштите животне средине;
2) уравнотежен развој на интрарегионалном и интеррегионалном нивоу, повећање доступности подручја и иницирање трансграничних програма за пригранична подручја; и бржи привредни раст од просечног за Републику Србију са ослонцем на урбане центре државног значаја (Шабац, Ваљево и Лозницу), мање урбане центре у њиховом пољу утицаја и на трансграничном делу подручја;
3) унапређење квалитета живота и стварање услова за демографску обнову, задржавање и подстицање насељавања и повратка становништва, посебно у рурална подручја и центре, инвестирањем у изградњу, обнављање и одржавање инфраструктуре, јавних служби и услуга, очувањем и унапређењем природног и културног наслеђа, развојем економски исплативих и статусно привлачних активности, и
4) максимизовање компаративних предности и минимизовање дејства ограничавајућих развојних и управљачких фактора, са циљем да се ојача укупни територијални капитал и конкурентска способност у економском, социјалном, културном и другом смислу, те да се прошире могућности за сарадњу са партнерима у регионалном, републичком, трансграничном и европском окружењу.
Предвиђено је да ће се остварење ових циљева постићи:
1) мобилизацијом територијалног капацитета подручја – полазећи од приоритетних планских решења и активности, конкурисањем региона и општина/градова за коришћење инструмената ИПА за предприступну подршку Европске уније (IPA instrument for pre-accession assistance), билатералних и мултилатералних донатора (Јапанска агенција за међународну сарадњу, USAID MEGA програм и др.), United Nations Development Assistance Framework (UNDAF, 2011–2015.), као и републичких средстава за: уравнотежен и одржив регионални развој, а нарочито за подстицање развоја неразвијених локалних заједница (као што су изградња националне, регионалне и локалне инфраструктуре, профитабилних привредних погона, уређење површина за потребе туристичких подручја и привредних зона, стварање стимулативног пословног окружења и др.); одржив рурални развој и одрживо коришћење природних ресурса, природног и културног наслеђа;
2) заштитом животне средине – спречавањем деградације природних ресурса и нерационалног коришћења простора (посебно планинских подручја и зона заштите акумулација); заштитом пољопривредног и шумског земљишта од непланског ширења изградње у долинско-котлинским подручјима, рубним зонама градова/већих урбаних насеља и у инфраструктурним коридорима; заштитом ваздуха, рекултивацијом и ревитализацијом земљишта, нарочито у зонама површинске експлоатације енергетских извора и минералних сировина; заштитом пољопривредног земљишта од деградације пашњака, као и од губљења из пољопривредне производње значајних површина пољопривредног земљишта и сл.; усклађивањем организације, уређења и коришћења простора са потребама заштите територије, становништва, активности, природних и створених ресурса од елементарних непогода и ефикасним управљањем отпадом и повећањем енергетске ефикасности;
3) дисперговано-концентрисаним моделом развоја – равномернијим урбано-руралним развојем и размештајем становништва, привредних и других активности, што захтева: јачање регионалних функција Шапца и Ваљева и субрегионалних функција Лознице, децентрализацију осталих функција у мање урбане центре (попут Уба, Лајковца, Богатића, Љубовије, Мионице), субопштинске центре и друге микроразвојне центре на руралном подручју као носиоце социо-економског развоја заједница руралних насеља; развој индустријских комплекса и привредних зона, маркетинга и информатичких служби у урбаним центрима државног значаја и осталим урбаним центрима, уз подстицање дисперзије мањих и средњих прерађивачких капацитета базираних претежно на локалној сировинској основи и примени еколошки прихватљивих технологија (у области прерађивачке индустрије, туризма, пољопривреде, занатства и др.) у микроразвојне центре на руралном подручју; јачање просторно функцијских веза између урбаних центара државног значаја са мањим урбаним центрима у њиховом пољу утицаја, напоредо са ширењем њиховог поља утицаја на друге урбане центре у окружењу; интензивирање и иницирање формирања развојних појасева као дела функционално-урбаних система преко којих се остварује интеграција и територијална кохезија подручја;
4) максималним активирањем расположиве радне снаге на ефикаснијем развоју привреде – интензивирањем привредног раста и развоја, у првом реду у областима које највише доприносе расту конкурентности и решавању проблема незапослености и то: успостављањем и промовисањем финансијске и институционалне подршке за развој предузетништва и кластера; бољим повезивањем привреде са високообразовним и истраживачким институцијама у примени истраживања и иновација за ефикаснији развој и повећање конкурентности привреде; 
5) развојем подручја као друштвене и просторне заједнице у којој ће сви грађани моћи да искажу и да задовоље своје потребе за припадањем и идентитетом – отклањањем негативних последица досадашњих транзицијских прилагођавања, решавањем проблема сиромаштва и друштвене искључености; општим повећањем безбедности и смањењем ризика по живот и здравље, имовину, социјалну сигурност и становање; стварањем услова за индивидуални развој, личну афирмацију, као и богат и садржајан друштвени живот; јачањем заједнице кроз укључивање свих грађана, уз јачање солидарности и развијање регионалног и локалног идентитета; 
6) ублажавањем и спречавањем депопулације – побољшањем старосне структуре становништва мерама економске, демографске, социјалне и других политика и реализацијом решења Просторног плана којима се утиче на бржи економски просперитет и развој села, јачање економске позиције пољопривреде и пољопривредних произвођача, развој допунских извора прихода на селу, развој инфраструктурног и подизање комуналног стандарда насеља, и
7) прилагођеним моделима управљања регионалним развојем и развојем градова/општина – координацијом институција и сектора на регионалном и локалном нивоу, кооперацијом градова и општина, побољшањем информатичке подршке, јачањем „институционалног капацитета” и ефикасности јавног сектора (локалне самоуправе, јавних служби и предузећа), нарочито у планирању и управљању развојем.
3. ПРЕГЛЕД ПОСТОЈЕЋИХ И ПРЕДВИЂЕНА ИЗРАДА ПРОСТОРНИХ И УРБАНИСТИЧКИХ ПЛАНОВА НА ПОДРУЧЈУ РППКМО 
3.1. Просторни планови подручја посебне намене на подручју РППКМО
У обухвату РППКМО и његовог ближег окружења усвојени су следећи просторни планови подручја посебне намене: 
1) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Београд–Пожега („Службени гласник РС”, бр. 37/06 и 31/10);
2) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене слива водоакумулације „Стуборовни” („Службени гласник РС”, број 20/09);
3) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја експлоатације Колубарског лигнитског басена („Службени гласник РС”, број 122/08);
4) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута I реда бр. 21 Нови Сад – Рума – Шабац и државног пута I реда број 19 Шабац–Лозница („Службени гласник РС”, број 40/11);
5) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене Специјалног резервата природе „Засавица” („Службени гласник РС”, број 66/11), и
6) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Ваљево–Лозница („Службени гласник РС”, број 1/13).
У обухвату РППKMO, у овом тренутку у изради су измене и допуне Просторног плана подручја експлоатације Колубарског лигнитског басена.
У глави IV. 2. о смерницама за израду планских докумената за подручје РППKMО, утврђена је обавеза израда и доношења следећих просторних планова подручја посебне намене, за просторне целине чију посебност одређује једна или више опредељујућих намена, активности или функција у простору које су од републичког интереса:
1) Меморијални природни споменик „Део подручја села Тршић и манастира Троноше”; 
2) Специјални резерват природе „Клисура реке Трешњице”;
3) Дрински појас (део подручја Просторног плана), и 
4) Ваљевске планине (део подручја Просторног плана).
Од наведених просторних планова подручја посебне намене из претходног става, очекује се израда Просторног плана подручја посебне намене за систем хидроелектрана на Доњој Дрини, у складу са записником са 7. седнице влада Републике Србије и Републике Српске од 26. јуна 2015. године. Остаје отворен рок за почетак израде осталих наведених просторних планова подручја посебне намене. 
У току припреме Програма имплементације РППKМО, различити актери предложили су као нови приоритет израду следећих просторних планова подручја посебне намене (у даљем тексту: ППППН): 1) за подручја у обухвату РППКМО – подручје изворишта подземних вода у Мачви и подручје Цера и 2) за подручја чији се обухват простире и ван обухвата РППКМО те припада нивоу разраде националног просторног плана – уређење коридора међународног пловног пута Савом (од Загреба до Београда) и бициклистичких коридора националних цикло рута. Одлуку о приступању изради предложених ППППН доноси Влада на предлог министарства надлежног за просторно планирање.
3.2. Просторни и урбанистички планови у надлежности јединица локалне самоуправе на подручју РППКМО
За потребе израде Програма имплементације РППКМО анализирано је стање документације просторног и урбанистичког планирања на подручју Колубарског и Мачванског управног округа. 
Покривеност просторним плановима јединица локалне самоуправе (усвојени просторни планови градова и општина) на територији РППКМО је потпуна. 
У глави IV. 2. о смерницама за израду планских докумената за подручје РППKMО, утврђена је обавеза надлежних скупштина обухваћених општина/градова доношења одговарајући урбанистички план за следеће површине и објекте јавне намене од републичког и регионалног значаја:
1) северну транзитну обилазницу Ваљева и измештање деонице ДП IБ број 27. Ваљево–Лајковац;
2) магистрални цевовод за довод сирове воде од бране „Стуборовни” до ППВ „Пећине”, магистрални цевовод за чисту воду на релацији резервоар „Гајина” − „Врапче брдо”; 
3) Водоводне системе „Кукаљ” и „Ровни”, групне и индивидуалне канализационе системе са ППОВ за насеља Совач, Вујиновача, Тубравић, Брезовице, Стубо и Ровни, у случају да је неопходно одредити површине за јавне намене;
4) планиране ДВ 400 kV, 220 kV и 110 kV;
5) планиране ТС 110/35 kV и ТС 110/x kV;
6) планиране оптичке каблове Шабац–Крупањ и Крупањ–Јагодња;
7) планиране магистралне и дистрибутивне гасоводе; 
8) Подбрански аква-сити „Стуборовни” и „Паљуви”; 
9) Ски-стадион „Повлен”, и
10) непокретна културна добра од изузетног и великог значаја са њиховом заштићеном околином.
У наставку се даје преглед покривености подручја РППКМО урбанистичким плановима на основу расположивих података са вебсајтова јединица локалне самоуправе и Централног регистра планских докумената, међу којима су и поједини који се сврставају у урбанистичке планове наведенe у претходном ставу. 
Покривеност урбанистичким плановима (усвојени планови и планови у изради) је следећа: 
1) План генералне регулације за зону утицаја површинског копа Радљево („Службени гласник општине Уб”, број 6/12);
2) План генералне регулације подручја ТЕ „Колубара Б” – прва фаза („Службени лист града Београда”, број 29/06);
3) Генерални план Ваљева;
4) Генерални план градског насеља Ваљева – разрада на нивоу генералне регулације подручја Белошевац;
5) Генерални план градског насеља Ваљева – разрада на нивоу генералне регулације подручја Индустријска зона;
6) Генерални план градског насеља Ваљева – разрада на нивоу плана генералне регулације „Крушик”; 
7) План генералне регулације „Центар” Ваљево;
8) План генералне регулације „Привредна зона” Ваљево;
9) План генералне регулације „Запад” Ваљево;
10) План генералне регулације Лајковца;
11) План генералне регулације Уба;
12) План генералне регулације градског насеља Мионице;
13) План генералне регулације Коцељева; 
14) Генерални план/план генералне регулације Љига;
15) План генералне регулације „Колубара”; 
16) План генералне регулације за насеље Крупањ до 2025. године;
17) План детаљне регулације „Крупањ – колектор”;
18) План детаљне регулације за подручје од улице 5. септембар до пункта П.З.П. Ваљево у Крупњу;
19) План детаљне регулације за к.п. бр. 503, 504, 505 и 506 KO Крупањ; 
20) План детаљне регулације за подручје целе Столичке улице и улице М. Тита, од раскрснице са Столичком улицом до краја ПГР;
21) План детаљне регулације дела пута Крупањ–Кржава;
22) План генералне регулације „Шабац” – ревизија;
23) План општег уређења са елементима детаљне регулације за експлоатацију кречњака у лежишту „Дуге шуме” у Цуљковићу;
24) План општег уређења са лементима детаљне регулације „Каменолом Волујац” у Волујцу; 
25) измене и допуне Плана генералне регулације за туристички центар Дивчибаре;
26) План генералне регулације за подручје села Бујачић, Петница и Клинци са детаљном разрадом туристичко рекреативног центра „Петница” општина Ваљево;
27) План генералне регулације за део насељеног места Бранковина;
28) План детаљне регулације дела МЗ „Стари град” за еколошко-етнографски парк „Градац”;
29) Регулациони план сеоског насеља Дивци; 
30) План генералне регулације привредна зона, План генералне регулације коридора северне обилазнице Ваљево; 
31) План генералне регулације за село Попучке;
32) План детаљне регулације коридора далековода ДВ 110 kV број 106 АБ ТС Ваљево – ХЕ Зворник;
33) План детаљне регулације „Центар 2/1” у Шапцу;
34) Измена и допуна плана детаљне регулације „Центар 2/1” у Шапцу;
35) План детаљне регулације „Об 2” у Шапцу;
36) План детаљне регулације „Унион” у Шапцу;
37) План детаљне регулације за део насеља Триангл у Шапцу;
38) План детаљне регулације „Центар 7” у Шапцу;
39) План детаљне регулације „Блок солидарности” у Шапцу;
40) План детаљне регулације „Раскрсница Поцерске улице и пута М-19” у Шапцу;
41) Измена и допуна плана детаљне регулације „Ф 3-1” у Шапцу;
42) Измена и допуна плана детаљне регулације „Ф 3” у Шапцу;
43) План детаљне регулације „Раскрсница улице VI пука и пута М-19” у Шапцу;
44) План детаљне регулације „Блок Х” у Шапцу;
45) План детаљне регулације „Доњи Шор 1” у Шапцу;
46) План детаљне регулације „Доњи Шор 2” у Шапцу, и
47) План детаљне регулације „Доњи Шор 3” у Шапцу.
Наведени урбанистички планови из претходног става могу да се класификују на: 
1) урбанистички план за град/општински центар – Генерални урбанистички план/ План генералне регулације: Генерални план Ваљева, План генералне регулације Лајковца, План генералне регулације Уба, План генералне регулације градског насеља Мионице, План генералне регулације Коцељева, Генерални план/план генералне регулације Љига, План генералне регулације „Шабац” – ревизија, План генералне регулације за насеље Крупањ до 2025. године и измене и допуне Плана генералне регулације Крупањ у 2016. (у току);
2) урбанистички план за насеље са специфичном функцијом (насеља која нису центри јединице локалне самоуправе, а која имају одређену специфичну функцију утврђену РППКМО - бањско место, туристичко насеље, рударско насеље и др): План генералне регулације за подручје села Бујачић, Петница и Клинци са детаљном разрадом туристичко рекреативног центра „Петница” Општина Ваљево, План генералне регулације за део насељеног места Бранковина, План детаљне регулације дела МЗ „Стари град” за еколошко-етнографски парк „Градац”, Детаљни урбанистички план Подручје акумулације „Ровни”, План генералне регулације „Колубара”, План генералне регулације Јевремовац, План генералне регулације „Поцерски Причиновић”, План генералне регулације Јеленча, План генералне регулације Мишар, План генералне регулације за зону утицаја површинског копа Радљево („Службени гласник општине Уб”, број 6/12) и измене и допуне Плана генералне регулације за туристички центар Дивчибаре;
3) урбанистички план за подручје (насеље, зону, комплекс, објекат) у обухвату ППППН:
(1) у обухвату ППППН слива водоакумулације „Стуборовни”: ПГР Попучке, 
(2) у обухвату ППППН Колубарског лигнитског басена: ПГР подручја ТЕ „Колубара Б” – прва фаза;
4) урбанистички план за простор (комплекс, зону) или објекат од регионалног и/или националног значаја (културна и природна добра, регионалне депоније, објекти инфраструктуре, привредне зоне и др.): План детаљне регулације за просторну целину старе чаршије – Teшњар Ваљево (израду иницирао РЗЗСК) и План детаљне регулације подручја „Сава парка” у Шапцу (израда у току).
4. ПРОЈЕКТИ ОД ЗНАЧАЈА ЗА РЕГИОНАЛНИ ПРОСТОРНИ РАЗВОЈ КОЈИ СЕ СУФИНАНСИРАЈУ ИЗ ФОНДОВА ЕВРОПСКЕ УНИЈЕ И ВЕЗА СА СТРАТЕШКИМ ПРИОРИТЕТИМА ЕВРОПСКИХ ИНТЕГРАЦИЈА
У Табели I-1 представљени су тематске области у оквиру којих је за планска решења и стратешке приоритете из РППКМО могућа имплементација пројектима који се суфинансирају из фондова ЕУ и/или других међународних фондова, а на основу дефинисаних Националних приоритета за међународну помоћ (у даљем тексту: НАД) за период 2014–2017. година са пројекцијама до 2020. године (2013)1.
Табела I-1: Стратешки приоритети РППКМО који су усклађени са тематским областима НАД




Тематска област


Приоритети и мере (НАД)


Планско решење (РППКМО)
Стратешки приоритет (РППКМО)




1


2


3




Б5. Енергетика


2. Обезбеђивање поузданог, квалитетног и ефикасног ланца снабдевања енергијом


Развој енергетске инфраструктуре
2. Реконструкција и изградња планираних ДВ 400 kV, 220 kV и 110 kV
3. Реконструкција, доградња и изградња нових планираних ТС 110/35 kV и ТС 110/x kV




2.2. Унапређење одрживог коришћења свих обновљивих извора енергије уз усмерење на биомасу


Развој енергетске инфраструктуре
1. Ревитализација ХЕ „Зворник”
4. Изградња мХЕ „Ровни”
5. Припрема и реализација каскадног система проточних хидроелектрана на подручју Средње (потез између ХЕ „Бајина Башта” и ХЕ „Зворник”) и Доње Дрине (потез од ХЕ „Зворник” до ушћа у Саву)
6. Коришћење хидропотенцијала, геотермалне енергије (Мачва), биомасе и соларне енергије




3. Ублажавање негативног утицаја енергетског сектора на животну средину путем смањења загађења, активности ремедијацијом земљишта и припремних активности усмерених на поспешивање будуће одрживе производње енергије


Ревитализација и санација подручја експлоатације минералних сировина
1. Израда и спровођење програма заштите ваздуха, воде и земљишта од загађивања тешким металима и секундарним продуктима рударских активности, посебно у Тамнава – западно поље (у Колубарском лигнитском басену)




Б6. Заштита животне средине


1. Израда и јачање стратешких, регулаторних, финансијских и механизама за праћење како би се осигурао одрживи развој, укључујући подизање нивоа свести у погледу питања животне средине


Унапређење и заштита квалитета животне средине
1. Израда и реализација локалних еколошких акционих планова за све општине/градове Колубарског и Мачванског округа
2. Израда и спровођење програма заштите земљишта од водне ерозије, загађивања и других деградационих процеса, заштите ваздуха и заштите од буке
3. Успостављање система сталног мониторинга свих параметара квалитета животне средине на подручју општина/града (земљишта, воде, ваздуха, вегетације, квалитета живота) и 24 часовног мониторинга на локацијама Шабац, Лозница, Крупањ, Ваљево, Уб, Лајковац и Љиг




2. Подршка прилагођавању на измењене климатске услове, ублажавању последица и спречавању ризика


Одрживо коришћење геолошких ресурса
4. Израда карте хазарда терена (катастар клизишта и нестабилних падина, плавних зона и др.)






3. Осигурање одрживости животне средине путем ваљаног управљања природним ресурсима и смањењем загађења


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта
1. Заустављање стихијског заузимања обрадивих површина за грађевинско земљиште у равничарско-долинском/сточарско-ратарском рејону; и заустављањe прoцeса спoнтанoг испадања из пoљoприврeднe прoизвoдњe зeмљишта и других аграрних фoндoва у брдско-планинском/сточарско-воћарском рејону
2. Поправљање агрохемијских особина обрадивих земљишта, селективним коришћењем подстицајних средстава из Аграрног буџета Републике Србије и других извора, на основу претходних агропедолошких анализа
3. Успостављање контроле коришћења, то јест редуковања употребе минералних ђубрива и пестицида у биљној производњи, уз истовремено промовисање метода њихове интегралне примене у процесима техничко-технолошког унапређивања пољопривредне производње
Одрживо коришћење и заштита шума и шумског земљишта 
1. Унапређење стања постојећих шума превођењем већег дела површине изданачких шума у високе, попуњавањем разређених, реконструкцијом деградираних шума са превођењем у састојине високог степена обраслости
2. Повећање површина под шумама пошумљавањем око 1.950 ha на подручју Колубарског округа
Заштита квалитета вода
1. Заштита изворишта вода регионалних система водоснабдевања (у I и I/II класи квалитета) у зони постојећих и планираних акумулација на Ваљевским планинама (Рибница, Јабланица, Сушица и др), алувиона Подриња, Мачве и Посавине, као и свих локалних изворишта 
2. Успостављање и спровођење режима зона санитарне заштите свих изворишта, посебно акумулације „Стуборовни” и резервисање простора за зоне потапања планираних акумулација
3. Одржавање вода Дрине, Јадра и Колубаре до Лајковца у IIа класи квалитета
Унапређење и заштита квалитета животне средине
4. Смањење загађења из индустрије (нарочито у Лозници и Шапцу)






3.1. Обезбеђивање очувања, одрживог коришћења и ефикаснијег управљања природним ресурсима (заштита природе, биодиверзитета и опоравак загађених локација)


Заштита, презентација и одрживо коришћење природних добара
1. Спровођење мера заштите на постојећим заштићеним подручјима, уз ревизију стања, статуса тих подручја и аката о њиховом проглашењу 
4. Организовање мониторинга и ефикасног управљања заштићеним подручјима, и спровођење планова и програма управљања
Ревитализација и санација подручја експлоатације минералних сировина
2. Ревитализација и рекултивација напуштених површинских копова, одлагалишта раскривке, флотацијских јаловишта и деградираног земљишта, и подизање имисионих шума.




3.2. Развој и унапређење система за управљање отпадом


Развој система интегралног управљања отпадом
1. Изградња регионалне депонија Каленић (Уб и Лајковац)
2. Изградња трансфер станица Ваљево, Коцељева, Шабац и Љубовија
3. Израда Регионалног плана управљања отпадом, локалних планова управљања отпадом за Град Лозницу и општине Мали Зворник, Крупањ и Љубовија, планске и техничке документације за регионалну депонију у Лозници, којима ће се утврдити динамика реализације регионалне депоније и трансфер станица на обухваћеном подручју
4. Израда пројектне документације, затварање, санација и ремедијација постојећих депонија у Колубарском и Мачванском округу
5. Затварање и санација локалних сметлишта у руралним подручјима и формирање санитарно уређених сеоских одлагалишта комуналног отпада, у складу са регионалним и локалним плановима управљања отпадом
6. Израда планске и техничке документације за регионално складиште опасног отпада на подручју Мачванског округа 
7. Изградња мањих регионалних складишта за сакупљање опасног отпада из домаћинстава (батерија, акумулатора, отпадних уља, отпадних електричних и електронских апарата), у складу са регионалним и локалним плановима управљања отпадом




3.3. Унапређење управљања водама (снабдевање водом и управљање отпадним водама)


Развој водне инфраструктуре
1. Завршетак пуњења акумулације „Стуборовни”
2. Изградња цевовода за довод сирове воде од бране „Стуборовни” до ППВ „Пећине” изнад Ваљева, II фазе ППВ „Пећине” за још 600 L/s, магистралног цевовода за чисту воду на релацији резервоар „Гајина” – „Врапче брдо” у оквиру реализације Колубарског регионалног система за снабдевање насеља водом
3. Завршетак водоводних система „Кукаљ” и „Ровни” у сливу акумулације „Стуборовни” у оквиру реализације Колубарског регионалног система за снабдевање насеља водом
4. Реконструкција изворишта „Непричава” код Лајковца у оквиру реализације Колубарског регионалног система за снабдевање насеља водом 
5. Обнова водоводних система свих урбаних центара у циљу смањивања губитака у мрежи (на мање од 20%), реализација додатних резервоарских простора (специфична запремина резервоара не мања од 300 L/корисник), уградња мерно-информационе опреме у све водоводне системе према приоритетима који се утврђују просторним плановима и секторским плановима/програмима јединица локалне самоуправе
6. Изградња групних и индивидуалних канализационих система са ППОВ општег типа (са механичким и биолошким третманом отпадних вода) за насеља у зони II санитарне заштите и сливу акумулације „Стуборовни” – Совач, Вујиновача, Тубравић, Брезовице, Стубо и Ровни 
7. Реализација канализационих система са ППОВ општег према приоритетима који се утврђују просторним плановима и секторским плановима/програмима јединица локалне самоуправе




3.4. Унапређење квалитета ваздуха путем смањења емисија штетних материја


Унапређење и заштита квалитета животне средине
4. Смањење загађења из индустрије (нарочито у Лозници и Шапцу);
Ревитализација и санација подручја експлоатације минералних сировина
1. Израда и спровођење програма заштите ваздуха, воде и земљишта од загађивања тешким металима и секундарним продуктима рударских активности, посебно на локацијама Велики мајдан, Бобија и Зајача




Б7. Саобраћај


2. Унапређење капацитета и квалитета саобраћајне инфраструктуре и услуга у оквиру паневропских саобраћајних коридора и Основне регионалне саобраћајне мреже Југоисточне Европе


Виши квалитет саобраћајне доступности и мреже саобраћајне инфраструктуре 




2.1.Модернизација железничке пруге


1. Завршетак изградње железничке пруге Ваљево–Лозница (Липица) 
4. Ревитализација и модернизација регионалне железничке пруге Рума–Шабац–Лозница–Брасина–Зворник




2.2. Унапређење друмског саобраћаја узимајући у обзир социјалне, безбедносне и карактеристике капацитета


1. Израда потребне техничке документације за измештање деоница државних путева I реда (ДП IБ бр. 21, 26 и 27) 
2. Израда техничке и планске документације за северну транзитну обилазницу Ваљева на ДП IБ број 27 и почетак изградње северне транзитне обилазнице око Ваљева
3. Рехабилитација и модернизација државних путева II реда






2.3. Јачање капацитета за ефикасан интермодални транспорт са циљем повећања модалне поделе видова транспорта у корист видова који мање загађују (железница и пловни путеви)


7. Изградња робно транспортног центра у зони постојеће луке Шабац (источна индустријска зона) и на граничном прелазу са Републиком Српском (Павловића мост)




2.4. Унапређење услова за навигацију на унутрашњим пловним путевима


6. Рехабилитација међународног пловног пута Савом, реконструкција и модернизација луке Шабац




Б8. Људски ресурси и друштвени развој


2. Изградња друштва заснованог на знању путем оснаживања формалног и неформалног образовања


Развој и повећање доступности услуга јавних служби




2.1. Подизање квалитета и ефикасности општег образовања на предуниверзитетском нивоу


4. Усклађивање образованих програма на нивоу средњег образовања са професионалним квалификацијама потребним за развој општина/градова, округа и региона




2.2. Веће учешће и приступ образовању


3. Подизање квалитета наставе и увођење флексибилних програма основног образовања и васпитања, вишенаменско коришћење постојећих објеката и организовање специјализованог превоза ученика




3. Повећање делотворности и праведности система социјалне заштите


Развој и повећање доступности услуга јавних служби




3.2. Унапређење ефикасности социјалне заштите и социјалне укључености путем иновација


6. Развијање разноврсних услуга социјалне заштите усаглашених са потребама корисника које се приоритетно задовољавају у локалној заједници и породици (природном окружењу); развој нових облика заштите старих лица и смањење броја корисника смештених у установама социјалне заштите




4. Побољшање здравственог стања становништва оснаживањем приступачности, доступности, економичности и ефикасности услуга здравствене заштите.


Развој и повећање доступности услуга јавних служби
5. Повећање доступности примарне здравствене заштите корисницима, нарочито на руралном подручју, организовањем мобилних здравствених тимова, интегрисаним пружањем услуга здравствене и социјалне заштите, и пружањем квалитетне прехоспиталне хитне медицинске помоћи




Б9. Пољопривреда и рурални развој


1. Повећање конкурентности сектора пољопривредног пословања и стварања услова за одрживи раст прихода пољопривредника (уз позив на ИПАРД осу 1)


Развој и реструктурирање пољопривредног сектора




1.1. Улагање у пољопривредна газдинства, прераду и пласман пољопривредних производа, увођење стандарда ЕУ за пољопривредне производе и храну


1. Обезбеђивање сигурних права закупа земљишта и доброг функционисања тржишта земљишта, које олакшава померање ресурса са напуштених/регресивних газдинстава ка продуктивнијим пољопривредницима, као и других мера подршке укрупњавању и техничко-технолошкој модернизацији породичних газдинстава
3. Модернизацијa производње на газдинствима – проширењe поседа, увођење савремених технологија и стандарда, изградњa савремених објеката за смештај стоке, кабасте сточне хране и одлагање стајњака, набавкa уређаја за наводњавање, складиштење и хлађење млека, подизањe дугогодишњих засада у воћарству, набавкa основног стада, развој пчеларства, узгој аутохтоних биљних врста и раса стоке
4. Убрзавање процеса регистрације пољопривредних газдинстава, увођење HACCP и Global GAP стандарда




1.2. Поспешивање иновација, прихват истраживања и преношење знања путем саветодавне службе


9. Сарадњa произвођача и њихових удружења са саветодавном службом, научноистраживачким институцијама и центрима за регионални и рурални развој; јачањe локалних партнерстава за развој пољопривреде и пратећих делатности; и јачањe прекограничне и регионалне сарадње на заједничким пројектима заштите природних ресурса и унапређења пољопривреде и одрживог руралног развоја




2. Унапређење квалитета живота руралног становништва и атрактивности руралних подручја (уз позив на ИПАРД осе 2 и 3)






2.1. Стварање услова за унапређење руралне инфраструктуре


Виши квалитет саобраћајне доступности и мреже саобраћајне инфраструктуре
8. Рехабилитација, реконструкција и изградња деоница везних општинских путева




2.2. Подршка диверисификацији руралне економије и отварању нових радних места


Развој нових просторних форми смештаја индустрије и МСП
2. Активирање и побољшање инфраструктурне опремљености постојећих локација и напуштених објеката (производних хала, складишта, војних објеката и др.) – браунфилд локалитета у урбаним центрима и руралним насељима 
3. Обезбеђење засебних инфраструктурно опремљених локација за МСП у микроразвојним центрима на руралном подручју




Б10. Култура


1. Развој система који омогућава примену стандарда ЕУ у култури и који подстиче културну разноликост на територији Републике Србије






1.2. Очување културног наслеђа и подршка културној продукцији и креативној уметности


Развој и повећање доступности услуга јавних служби 
7. Субвенционисање јавног и приватног сектора из републичких фондова и донација; укључивање непрофитног сектора у развој нових услуга културе, посебних регионалних и локалних програма и организацију мобилне културне понуде на руралном подручју
Заштита, презентација и одрживо коришћење непокретних културних добара
1. Спровођење мера заштите, уређења и презентације шест непокретних културних добара од изузетног значаја и 20 културних добара од великог значаја
2. Утврђивaњe граница заштићене околине и зoнa са рaзличитим рeжимимa зaштитe, изградње и уређења прoстoрa зa категорисана културнa дoбрa
3. Истрaживaњe aрхeoлoшких нaлaзиштa, oбjeкaтa нaрoднoг грaдитeљствa и рурaлних прoстoрних цeлинa, спрoвoђeњe прoцeдурe кaтeгoризaциje и стицaњa стaтусa културнoг дoбрa 
4. Изрaдa и спрoвoђeњe срeдњoрoчних прoгрaмa зaштитe, урeђeњa и прeзeнтaциje нeпoкрeтних културних дoбaрa
5. Систематско рекогносцирање руралног подручја у оквиру пројекта „Атлас народног градитељства Србије”
6. Развој националних и регионалних „путева културе” у функцији презентације и интерпретације непокретног и нематеријалног културног наслеђа




У складу са приоритетима НАД 2014–2017. који су утврђени за подрује Колубарског и Мачванског управног округа и приказани у Табели I-1, у наредној Табели I-2 наведени су примери пројеката из Јединственог прегледа инфраструктурних пројеката (Single Project Pipeline) (од 1. октобра 2016.) за предметне управне округе који су у складу са планским решењима и стратешким приоритетима РППКМО.
Табела I-2: Пројекти из Јединственог прегледа инфраструктурних пројеката (Single Project Pipeline) који су у складу са РППКМО 




Назив пројекта из Јединственог прегледа инфраструктурних пројеката


Процењена вредност пројекта (у РСД)






Пројекти у сектору управљања отпадом




Регионални центар за управљање отпадом Каленић у региону Ваљева


2.214.000.000




Пројекти у сектору водопривреде




Регионални систем водоснабдевања „Колубара” – изградња главног цевовода од резервоара Словац до Уба, Лајковца и Лазаревца и главног цевовода Дивци–Мионица 


969.240.000




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Лозница


4.292.700.000




Пројекти у сектору енергетике




Пројекат искоришћења геотермалне енергије – Богатић


332.100.000




Постројење за производњу комбиноване топлотне и електричне енергије које користи комунални отпад као гориво у Шапцу


3.690.000.000




Изградња објеката за складиштење отпада и опасног отпада објекта са пратећом инфраструктуром за ТЕ Колубара А 







Постројење за производњу комбиноване топлотне и електричне енергије које користи биомасу у Шапцу


2.091.000.000




Адаптација депоније у ТЕ Колубара А у складу са европском Директивом о депонијама






Пројекти у сектору саобраћаја




Изградња експресног моторног пута са четири траке Нови Сад – Рума – Шабац – Лозница – државна граница са БиХ


31.352.700.000.000




Модернизација железничке пруге Рума – Шабац – Доња Борина – Државна граница са БиХ


14.760.000.000




Пројекти у сектору управљања ризицима од поплава




Заштићена област „Мачва – Дрина и притоке”:
 1. Заштићена област „Мачва, Лозничко Поље и Лозница – Бања Ковиљача: Дрина”: Изградња и реконструкција насипа на десној обали реке Дрине код Павловића моста до Бање Ковиљаче
 2. Заштићена област „Козјак – Јелав – Стража – Горњи Добрић: Јадар и Коренита”: Систем за заштиту од поплава у граду Лозници – Регулација реке Јадар од Горњег Добрића до Драгинца од km 10 + 999 до km 29 + 400


3.330.840.000




Заштићено подручје „Шабац–Сава и притоке”: Реконструкција постојећег Система за заштиту од поплава града Шапца и изградња нових постројења за заштиту од поплава у широј области Шапца („Добрава” брана и вештачко језеро)


5.768.700.000




Заштићена подручја реке Колубаре – узводни део реке:
1. Заштићено подручје „Коцељева – Тамнава и притоке”: Изградња Система заштите од поплава угрожене области Тамнава–Борина у насељу Коцељева.
2. Заштићено подручје „Уб–Уб, Тамнава и притоке”: Изградња Система заштите од поплава Уб–Грачица–Тамнава у угроженом подручју насеља Уб


4.956.900.000




Заштићена подручја реке Колубаре – средњи део реке:
1. Заштићено подручје „Љиг–Лајковац: Колубара, Љиг”: Изградња Система заштите од поплава Љиг–Кацер–Драгобиљ у угроженим подручјима насеља Љиг и Лајковац
2. Заштићено подручје „Мионица–Лајковац–Топлица, Рибница и притоке”: Изградња Система заштите од поплава Топлица–Колубара– Рибница у угроженим подручјима насеља Лајковац и Мионица


7.174.590.000




Заштићено подручје „Ваљево: Колубара са притокама”: Надградња система за заштиту од поплава града Ваљева – изградња нових постројења за заштиту од поплава на притокама реке Колубара у насељеном подручју и на реци Обница узводно од ушћа (угрожена област приградских области и јавних објеката – КПЗ Ваљево)


1.434.180.000




––––––––––
1 http://www.seio.gov.rs/upload/documents/medjunarodna_pomoc/pregled_medjunarodne_pomoci/prioriteti_2014_17.pdf
II. О ПРОГРАМУ ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РППКМО
У складу са Законом о планирању и изградњи уведен је нови документ за примену просторних планова – програм имплементације. Програм имплементације РППКМО утврђује мере и активности за спровођење просторног плана за раздобље од пет година. Он садржи нарочито: приоритетне пројекте који произлазе из стратешких приоритета просторног плана, везу са стратешким приоритетима европских интеграција, опис показатеља за праћење промена стања у простору на нивоу јединице локалне самоуправе, смернице за реализацију информационог система о просторном развоју на регионалном нивоу, преглед стања постојећих и предвиђену израду планских докумената и начин сарадње са ресором регионалног развоја. 
Основни методолошки оквир за његову израду постављен је у Програму имплементације ППРС 2011–2015.
Планскe концепције и решења РППКМО спроводе се, као и за остале планске документе, на два начина:
1) директном имплементацијом – разрадом у просторним плановима подручја посебне намене, просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима на основу којих се простор непосредно приводи планираној намени, то јест, директном издавању локацијских услова;
2) индиректном имплементацијом – разрадом у програму његове имплементације и усклађивањем регионалних, општих и секторских стратегија, планова и програма, мера и инструмената различитих политика.
За директну имплементацију планских решења РППКМО у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима надлежни су органи јединица локалних самоуправа.
За индиректну имплементацију планских решења РППКМО у регионалним, општим и секторским стратегијама, просторним плановима подручја посебне намене, другим плановима и програмима, као и мерама и инструментима различитих политика, директну надлежност имају органи и организације републичког нивоа управљања (министарства, агенције, јавна предузећа, привредна друштва и др.), а индиректну надлежност имају регионалне организације (акредитоване регионалне развојне агенције и др) и органи и организације јединица локалне самоуправе (управе, јавна предузећа и тако даље).
1. УЛОГА И САРАДЊА СА РЕГИОНАЛНИМ АКТЕРИМА
За директну и за индиректну имплементацију РППКМО кључна је хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности.
Хоризонтална координација интереса и активности различитих сектора и територија се односи на активности и актере истог нивоа управљања. За хоризонтално усклађивање, то јест, за координацију, потребна је непрекидна комуникација између представника институција различитих сектора. Пожељна је такође и комуникација међу различитим секторима друштва – јавни, приватни и такозвани цивилни, односно невладин сектор.
Вертикална координација се односи на активности и интересе актера међу различитим нивоима управљања – од међународног, преко републичког, до регионалног и локалног нивоа. У вертикалној сарадњи битан је принцип супсидијарности који се односи на подршку мањим територијалним јединицама – локалној самоуправи, актерима на регионалном нивоу, приватном и невладином сектору – приликом заступања њихових интереса и остваривања њихових потреба.
За разлику од Програма имплементације ППРС 2011–2015. или Програма имплементације Регионалног просторног плана АП Војводине (Одлука о доношењу Програма имплементације Регионалног просторног плана Аутономне покрајине Војводине за период 2013–2017. године – „Службени лист Аутономне покрајине Војводине”, број 22/13), где се радило о усклађивању активности и интереса институција на републичком, односно покрајинском нивоу управљања, Програм имплементације РППКМО требало би да има неколико нивоа хоризонталне и вертикалне координације. Како се ради о имплементацији регионалног просторног плана, требало би да подразумева усклађивање активности и интереса институција на републичком, регионалном и локалном нивоу управљања.
Проблем представља неразвијен систем институција и координације актера и њихових активности на нивоу статистичко-планских региона – за овај програм имплементације, на нивоу НСТЈ 2 Региона Шумадија и Западна Србија, односно, на нивоу управних округа/области, на нивоу НСТЈ 1, Колубарског и Мачванског управног округа. За остваривање целовите вертикалне и хоризонталне координације недостају надлежности институција на републичком нивоу управљања, и/или на нивоу статистичко-планског (статистичко-територијалног) региона и округа/области у односу на локални ниво управљања. Примери досадашње праксе међусуседске сарадње у управљању развојем јединица локалне самоуправе указују да се самоусклађивање активности и интереса суседних општина/градова одвија отежано и када се ради о решавању ургентних потреба и проблема од заједничког интереса. Њихова активна партиципација у вертикалној и хоризонталној координацији не може се очекивати све док не буде условљена коришћењем средстава републичког буџета, ИПА фондова и других фондова и донација за програме и помоћ развоју јединица локалне самоуправе и локалних актера, што за сада није случај.
Без развијених регионалних институција, хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности веома је неизвесна и отежано се одвија, како се показало током припреме Програма имплементације РППКМО, а што се одразило на неуједначеност у разради приоритетних планских решења утврђених РППКМО.
2. ФАЗЕ И УЧЕСНИЦИ ИЗРАДЕ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РППКМО
Програм је урађен поштујући законе који упућују на активну сарадњу са свим актерима (надлежни органи, организације и институције) од којих зависи остварење планских решења и стратешких приоритета и пројеката који би требало да буду у целини или делимично остварени, односно, чија би реализација требало да буде припремљена до 2020. године.
Израда Програма имплементације РППКМО одвијала се по следећим фазама:
1) I фаза – идентификација и комуникација са актерима и могућим изворима финансирања у имплементацији стратешких приоритета;
2) II фаза – провера прелиминарне листе активности и пројеката, институционално-организационих и финансијских аранжмана за њихову реализацију;
3) III фаза – израда Предлога програма имплементације Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа за период од 2016. до 2020. године.
Предстоји последња фаза, IV фаза – усклађивање са мишљењима надлежних министарстава, и најзад, усвајање Програма имплементације Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа за период од 2016. до 2020. године.
Координацију фаза и актера у припреми и спровођењу Програма имплементације РППКМО обављао је носилац његове израде – министарство надлежно за просторно планирање.
Аналитичке картице у табеларном облику са листама стратешких приоритета, у складу са тематском облашћу на коју се односи приоритет, достављене су релевантним актерима у припреми и остваривању Програма имплементације РППКМО. У Табели II-1. назначено је од којих актера су добијене попуњене аналитичке картице.
Табела II-1. Преглед учешћа актера у припреми Програма имплементације РППКМО 




АКТЕРИ
према врсти надлежности


НИВО УПРАВЉАЊА И НАЗИВ АКТЕРА


Достављена попуњена картица




РЕПУБЛИЧКИ НИВО УПРАВЉАЊА




МИНИСТАРСТВА


Министарство пољопривреде и заштите животне средине


+




Министарство рударства и енергетике


+




Министарство државне управе и локалне самоуправе


+




Министарство привреде


+




Министарство просвете, науке и технолошког развоја


+




Министарство културе и информисања


+




Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања


+




Министарство омладине и спорта


+




Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре


+




Министарство трговине, туризма и телекомуникација


+




Министарство унутрашњих послова – сектор за ванредне ситуације


+




Министарство здравља


+




Aгенција за заштиту животне средине


+




Министарство пољопривреде и заштите животне средине – Републичка дирекција за воде (РДВ)


+




ЈАВНА ПРЕДУЗЕЋА И УСТАНОВЕ И ДРУГЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ


ЈП Србијашуме (ЈП СШ)


+




ЈВП Србијаводе (ЈВП СВ), ВПЦ Сава Дунав


+




Привредна комора Србије


+/-




ЈП Путеви Србије (ЈП ПС)


+




Дирекција за водне путеве „Пловпут”


+




Коридори Србије (КС)


+




Железнице Србије (ЖС)


+




Електромрежа Србије ( ЕМС)


+




ЈП Електропривреда Србије 


+




НИС Гаспромњефт


+




Југоросгаз, а.д.


+




ЈП Транснафта


+




ЈП „Србијагас”


-




Телеком Србија, а.д.


+




ЈП Емисиона техника и везе (ЈП ЕТВ)


+




ЈП Пошта Србије (ЈП ПТТ)


+




VIP mobile


+




Теленор


+




Орион телеком


+/-




Завод за заштиту природе Србије (ЗЗПС)


+




Републички завод за заштиту споменика културе (РЗЗСК)


+




ЈП за управљање и коришћење регионалног вишенаменског хидросистема Стуборовни „Колубара” Ваљево


+




Туристичка организација Србије


-




Ловачки савез Србије


+/-




ЈП Скијалишта Србије (ЈП СС)


+






Национална служба за запошљавање 


+




РЕГИОНАЛНЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И УСТАНОВЕ




РЕГИОНАЛНЕ ИНСТИТУЦИЈЕ


Агенција за регионални развој општина Колубарског округа АРРОКО


+




Регионална развојна агенција Подриња, Подгорине и Рађевине д.о.о. Лозница


-




Регионална привредна комора Ваљево


+




Национална служба за запошљавање – Лозница


+




Национална служба за запошљавање – Шабац


-




Национална служба за запошљавање – Ваљево


-




Завод за јавно здравље Шабац


+




Завод за јавно здравље Ваљево


-




Завод за заштиту споменика културе – Ваљево


+




ЛОКАЛНИ НИВО УПРАВЉАЊА




ЈЕДИНИЦЕ ЛОКАЛНЕ САМОУПРАВЕ


Град Шабац


+




Град Ваљево


+




Општина Крупањ


+




Општина Лајковац


-




Општина Љиг


-




Општина Мионица


-




Општина Осечина


-




Општина Уб


-




Град Лозница


-




Општина Богатић


-




Општина Владимирци


-




Општина Коцељева


-




Општина Љубовија


-




Општина Мали Зворник


-




СПЕЦИФИЧНИ ДОПИСИ






Канцеларија за управљање јавним улагањима – канцеларија за помоћ и обнову поплављених подручја


-




Канцеларија за европске интеграције


-




3. МЕТОДОЛОГИЈА ИЗРАДЕ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РППКМО
3.1. Осврт на приоритетна планска решења
Програмом имплементације РППКМО разрађује се и операционализује реализација приоритетних планских решења дефинисаних у овом планском документу.
Регионалним просторним планом Колубарског и Мачванског управног округа у глави IV.1. „Приоритети и стратешко развојни пројекти прве етапе спровођења Просторног плана” дефинисани су стратешки приоритети до 2018. године за имплементацију планских решења у 16 тематских области. Разрада стратешких приоритета извршена је у складу са Законом о планирању и изградњи, с тим да је рок за њихово остваривање померен са 2018. на 2020. 
У Програму имплементације РППКМО разрађени су стратешки приоритети који се већ реализују или чија ће реализација започети до 2020. године, али су утврђени и стратешки приоритети који се из различитих разлога не разрађују у овом програму. Приликом израде Програма имплементације РППКМО, јасно се указала чињеница да се поједина планска решења и стратешки приоритети налазе у позицији суочавања са могућностима промена (институционалних, социо-економских, финансијских и др.) у периоду од доношења РППКМО 2015. године до припреме програма 2016. године и његовог спровођења до 2020. године, те да њихово остварење због тога може бити модификовано, успорено или одложено. Велики број актера, са општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, усложњавају остварење бројних активности и пројеката, поготово ако се узме у обзир недовољна хоризонтална и вертикална координација међу њима. Ради тога, за спровођење овог програма од посебног значаја је успостављање недовољно развијених хоризонталних веза између сектора и јединица локалне самоуправе које имају интерес око истих активности и пројеката, као и вертикалних веза међу нивоима управљања у спровођењу стратешких планских приоритета.
У Програму имплементације РППКМО, стратешки приоритети који се разрађују, приказани су у оквиру табела и на графичким прилозима. Остали стратешки приоритети који се не разрађују наведени су у посебној глави.
За избор стратешких приоритета који се разрађују коришћен је методолошки приступ и критеријуми који су дефинисани и примењени на изради Програма имплементације ППРС 2011–2015. Поступак одабира, преиспитивања и прецизирања приоритета посебно је обрађен са становишта њихове оправданости и реалних могућности за њихово остваривање, а колико је то било сагледиво у тренутку израде Програма имплементације РППКМО. За сваки приоритет који се детаљно разрађује иницирана је и остварена успешна сарадња са већином надлежних органа и организација на републичком нивоу управљања, појединих организација на регионалном/окружном нивоу, као и малог броја (свега три од 14) градских/општинских управа на нивоу јединица локалне самоуправе.
Разрада стратешких приоритета до 2020. године урађена је у сарадњи са релевантним актерима просторног развоја путем попуњавања аналитичких картица, које су преточене у табеле са доле наведеном структуром (Табела III-1) и налазе се у глави III.
Табела II-2: Структура разраде стратешких приоритета утврђених РППКМО




Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности/
 Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П 


Рокови реализације А и П(фаза П)




1


2


3


4


5


6




Тематска област






Стратешки приоритет утврђен РППКМО












Основна сврха израде аналитичких картица била је провера реалности (подразумевајући и измене и допуне стратешких приоритета), односно, разрада и реализација стратешких приоритета утврђених РППКМО.
3.2. Стратешки приоритети
Разрађени су стратешки приоритети по тематским областима, који су били дефинисани за период до 2018. године у глави IV.1. „Приоритети и стратешко развојни пројекти прве етапе спровођења Просторног плана” а реализоваће се до 2020. године. Због краћег рока из глави IV.1. РППКМО, уврштени су и нови стратешки приоритети за планска решења по тематским областима РППКМО које су предложили релевантни актери на републичком, регионалном и локалном нивоу управљања.
3.3. Активности и пројекти за реализацију приоритета (А и П)
Активности за реализацију приоритета подразумевају: управне и организационе аспекте и планске активности (на припреми и доношењу просторних, урбанистичких и секторских планова и програма) на реализацији приоритета, садржане у надлежностима и програмима ресорних министарстава, републичких и регионалних агенција, републичких јавних предузећа, јавних установа и привредних друштава, органа и организација јединица локалне самоуправе (управе, јавна предузећа и јавне установе).
Наведени су све конкретне активности и пројекти који су добијени од надлежних органа, организација и асоцијација, чија реализација је предвиђено да започне или да се оконча у временском хоризонту Програма имплементације РППКМО до 2020. године.
За остваривање појединих приоритета наведене активности и/или пројекти су диференцирани према нивоу управљања и предложених из делокруга одређене надлежности.
3.4. Учесници и одговорности у реализацији активности и пројеката
Наведени су сви актери за које је препознато да имају директну или индиректну улогу у реализацији стратешког приоритета. У њих се убрајају: органи и организације на републичком нивоу управљања (министарства, агенције, јавна предузећа, привредна друштва, заводи и др.), организације на регионалном нивоу (акредитоване развојне агенције, заводи, привредне коморе, асоцијације и др.) и органи и организације на локалном нивоу управљања (скупштине и управе јединица локалне самоуправе, јавна предузећа, јавне установе, асоцијације и др.). Поред ових учесника, назначене су и друге домаће и међународне институције, невладине организације и заинтересовани инвеститори који учествују или представљају потенцијалне учеснике у реализацији стратешких приоритета.
Одговорност за реализацију наведених активности и пројеката носи орган или организација на републичком или локалном нивоу управљања, која прати реализацију стратешког приоритета по фазама (уколико фазе постоје) и о томе припрема извештај који ће се уграђивати у периодични извештај о остваривању РППКМО. Одговорност за реализацију приоритета има орган задужен за одређену област без обзира на повремене промене назива органа у оквиру реконструкције у склопу органа управе.
3.5. Извори финансирања и оријентациони износи
Извори средстава за финансирање пројеката јесу јавна средства (буџет Републике Србије, буџети ЈЛС и остали јавни извори финансирања међу којима су разни фондови) и средства опредељена из других извора, као што су европски фондови (ИПА и др.), разни кредити (Светска банка, Међународни монетарни фонд, Европска банка за обнову и развој, Европска инвестициона банка и слично), донације, приватни и међународни фондови.
Средства неопходна за остваривање започетих, предвиђених или предложених активности и пројеката неопходних за реализацију стратешког приоритета дата су у оријентационим износима у динарима (РСД) или у динарској противвредности према курсној листи на дан 17. фебруара 2016. године (123 РСД за евро). Финансијска средства су за већину приоритета дефинисана у тренутку израде Програма имплементације РППКМО и треба их прихватити условно, односно реална финансијска средства ће се дефинисати у тренутку реализације пројеката у складу са реалним могућностима извора финансирања. У појединим случајевима, за одређене активности и пројекте, нису се могли дати оријентациони износи, већ ће се исти утврдити пре почетка њихове реализације и у процесу иновирања овог програма.
3.6. Рокови реализације А и П (фаза П)
За наведене активности и пројекте утврђени су рокови њихове реализације или планираних фаза реализације. Поједине активности су континуираног карактера и не ограничавају се на временски хоризонт Програма имплементације РППКМО. За поједине активности и пројекте није дат овај податак, сагласно достављеним предлозима од стране надлежних органа и организација.
3.7. Осврт на показатеље просторног развоја и информациони систем
Први корак ка сложенијем мониторингу и евалуацији просторног развоја са циљем формирања информационог система о развоју Колубарског и Мачванског округа јесу предложени релевантни показатељи и њихова систематизација. Модел показатеља презентован у Програму имплементације РППКМО базиран је на циљном приступу, тј. на односу показатеља према циљевима и приоритетима развоја планског подручја. Код избора показатеља, тежи се испуњавању следећих захтева: на основу ограниченог броја стратешких индикатора формираће се ваљана основа за спровођење просторних анализа и мерења као и за дугорочно праћење остваривања дефинисаних циљева. Такође, обезбедиће се упоредивост са другим показатељима уз што мање преклапање, као и усаглашеност са показатељима просторног развоја који су дефинисани у ППРС.
Истовремено, у складу са основним принципима за укључивање у европске интеграционе процесе, тежило се да листа показатеља просторног развоја буде усклађена са листом ESPON показатеља (Европска мрежа опсерваторија за просторни развој и кохезију) који се развијају за мониторинг укупног европског простора.
Након тога се врши анализа показатеља према нивоу употребљивости, просторне покривености, временских серија, извора и начина прикупљања података и израчунавања. Производ је листа од 46 главних показатеља који су релевантни за тематске области и проблемске задатке обухваћене РППКМО. 
Програм имплементације ППРС 2011–2015. предвиђа успостављање информационог система заснованог на ГИС-технологији са циљем праћењa и оцењивањa спровођења плана. Информациони систем ће допринети једноставнијем и ефикаснијем управљању комплексним скупом различитих података чиме ће се повећати ефикасност у доношењу благовремених мера и активности неопходних за уравнотежени и контролисани развој социо-економско-еколошког потенцијала простора Републике Србије. Прилагођавањем и јачањем институционално-организационих капацитета у сврху примене савремених информационих технологија, истовремено ће се унапредити систем просторног планирања у Републици Србији. Програм имплементације ППРС 2011–2015. указује на значај примене низа међународних, као и стварање и прилагођавање бројних локалних стандарда.
Један од основних циљева успостављања Информационог система је допринос формирању инфраструктуре просторних података у домену просторног планирања, чиме се стварају услови за интеграцију технологија, просторних података, бројних корисника и другог, а који су неопходни за активну улогу планера у будућем планском процесу.
На основу пропозиција РППКМО и Програма имплементације РППКМО, предвиђено је формирању и одржавању базе просторних података РППКМО (ГИС-а РППКМО), у сарадњи са министарством надлежним за просторно планирање и ИАУС, регионалним развојним агенцијама са обухваћеног подручја као и интеграцијом локалних информационих система који се у развијају складу са Законом о планирању и изградњи. Регионални информациони систем о просторном развоју (РИСП) формираће се у функцији коришћења, праћења и оцене спровођења РППKMO и других просторних планова на подручју Колубарског и Мачванског округа, као и у функцији измена, допуна и иновирања стратешких приоритета, планских концепција и решења. Формирање базе просторних података, као основе будућег РИСП-а извршиће се на основу РППKМО, његове документационе основе и овог програма. 
4. ПРОЦЕС ПРАЋЕЊА, ИЗВЕШТАВАЊА И ИНОВИРАЊА ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РППКМО
Хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности отежано се одвијала у току припреме Програма имплементације РППКМО, што се одразило на неуједначеност у разради стратешких приоритета утврђених РППКМО.
Имајући у виду неуједначеност у нивоу детаљности категорије детаљно разрађених стратешких приоритета и узимајући у обзир могућност да ће у току реализације овог програма имплементације долазити до адаптација, модификација и нових иницијатива у остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета – ради омогућавања да поједини неразрађени стратешки приоритети пређу у категорију детаљно разрађених приоритета као и помака у организовању активности, институција и координације на нивоу региона Шумадије и Западне Србије и доношења одговарајућег стратешког документа регионалног развоја и свих других промена у организацији и координацији активности локалног нивоа управљања – документ под називом Програм имплементације РППКМО представља део континуираног процеса планирања, програмирања и имплементације планског просторног развоја подручја.
Као део тог процеса, измене и допуне Програма имплементације РППКМО, а по потреби и измене и допуне или иновирање РППКМО, предлагаће се на основу извештаја о остваривању РППКМО и Програма имплементације РППКМО. Како је овај програм оперативни документ за имплементацију РППКМО, реално је очекивати да се иновира заједно са подношењем извештаја.
Тиме ће се остварити континуитет процеса планирања и имплементације планираног просторног развоја и омогућити:
1) свим актерима, нарочито онима који нису били довољно припремљени за активније учешће у припреми првог програма, да иновирају и допуне своје предлоге за детаљну разраду стратешких приоритета;
2) усклађивања Програма имплементације РППКМО са израдом одговарајућег стратешког документа регионалног развоја за Регион Шумадија и Западне Србије, у деловима који се територијално односе на РППКМО;
3) усклађивања Програма имплементације РППКМО и израде секторских стратегија, планова и програма, у деловима који се територијално односе на РППКМО;
4) усклађивања Програма имплементације РППКМО и пројеката који конкуришу за ИПА фонд, донације или за реализацију јавно-приватног партнерства.
На овај начин се омогућава повећање ефикасности и ефективности процеса планирања, просторног развоја и уређења територије Колубарског и Мачванског управног округа.
Мониторинг и његово добро успостављање представља саставни део и основ успешне имплементације. У периоду важења овог програма имплементације предвиђена је израда периодичних извештаја о стању у простору у којима треба да се прате: напредовање у реализацији стратешких приоритета, као и промене у вредностима показатеља просторног развоја и његово реално оцењивање стања путем мерења вредности дефинисаних показатеља у утврђеним временским интервалима. Из тог разлога се у глави V. Програма имплементације РППКМО препоручује организација мониторинга, као поступка којим се обезбеђује стална спрега између добијања информација и њихове интерпретације, а који се (мониторинг) током имплементације усредсређује на праћење и оцену промена приоритета.
Програмом имплементације РППКМО утврђују се показатељи за праћење промена стања у простору, тако да Програм имплементације РППКМО предвиђа изградњу и коришћење ГИС – оријентисаног информационог система, што је неопходан услов за квалитетан мониторинг и управљање имплементацијом просторног развоја РППКМО.
Поред показатеља за праћење промена стања у простору дефинисаних у глави IV. Програма имплементације РППКМО, дате су и препоруке за праћење показатеља просторног развоја, које ће послужити и за периодично извештавање о остваривању РППКМО и стању просторног развоја.
III. СТРАТЕШКИ ПРИОРИТЕТИ РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ
1. ДЕТАЉНО РАЗРАЂЕНИ СТРАТЕШКИ ПРИОРИТЕТИ РППКМО ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ
У Табели III-1 (део Природа, еколошки развој и заштита), III-2 (део Развој становништва, насеља и социјални развој) и III-3 (део Одрживи развој економије, транспорта и инфраструктуре) детаљно је разрађено 82 стратешка приоритета, под одговарајућим редним бројем за 19 планских решења у шест тематских области, и то:
1) заштита и коришћење природних ресурса;
2) заштита животне средине, природних вредности и непокретних културних добара;
3) развој становништва, мреже насеља и јавних служби;
4) развој привредних делатности и туризма;
5) развој инфраструктурних система, и
6) водопривредна инфраструктура.
Ове тематске области са свим стратешким приоритетима су у РППКМО дефинисане у глави IV. „Смернице за примену Просторног плана”, одељак 1. „Приоритети и стратешко развојни пројекти прве етапе спровођења Просторног плана”, пододељак 1.1. „Приоритетне активности”. Сви оријентациони износи у Табели III (1–3), дати су у динарима, с тим да су за поједине активности и пројекте износи дати у динарској противвредности према курсној листи на дан 28. марта 2016. године (123 РСД за евро).
У склопу иновирања Програма имплементације РППКМО препоручује се обављање иновирања и допуне наведених активности и пројеката за остваривање стратешких приоритета.
Табела III-1: Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППКМО – Природа, еколошки развој и заштита




Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Зaштитa и коришћење природних ресурса




Планско решење: 1.1. Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта




1.


Заустављање стихијског заузимања обрадивих површина за грађевинско земљиште у равничарско-долинском/сточарско-ратарском рејону и заустављањe прoцeса спoнтанoг испадања из пoљoприврeднe прoизвoдњe зeмљишта и других аграрних фoндoва у брдско-планинском/сточарско-воћарском рејону


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




1. Издавање услова и давање мишљења на планска документа
2. Мелиорација ливада и пашњака
3. Привођење култури обрадивог пољопривредног земљишта


1-3. О: МПЗЖС, ПССС
Пр: власници пољопривредног земљишта


1-3. Буџет РС


1.-2-3. Континуирана активност




2.


Поправљање агрохемијских особина обрадивих земљишта, селективним коришћењем подстицајних средстава из аграрног буџета Републике Србије и других извора, на основу претходних агропедолошких анализа


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




1. Побољшање хемијских и биолошких својстава обрадивог пољопривредног земљишта


1. О: МПЗЖС, ПССС
Пр: власници пољопривредног земљишта 


1. Буџет РС


1. Континуирана активност




3.


Успостављање контроле коришћења, то јест редуковања употребе минералних ђубрива и
пестицида у биљној производњи, уз истовремено промовисање метода њихове
интегралне примене у процесима техничко-технолошког унапређивања пољопривредне
производње


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




1. Контрола плодности обрадивог пољопривредног земљишта


1. О: МПЗЖС, ПССС
Пр: власници пољопривредног земљишта 


1. Буџет РС


1. Континуирана активност




Општина Крупањ




1. Програм заштите, уређења и коришћења пољопривредног земљишта општине Крупањ кроз уређење пољопривредног земљишта, контрола плодности обрадивог пољопривредног земљишта (I–II класа), унетог минералног ђубрива и пестицида


1. О: МПЗЖС
Пр: ПССС ,,Пољосавет” Лозница


1. 1.500.000 РСД/год
Буџет РС


1. Континуирана активност




4.


Унапређивање инфраструктурних и техничко-технолошких услова за повећање тржишне конкурентности, посебно брежуљкастог/сточарско-воћарско-ратарског и брдско-планинског/сточарско-воћарског рејона у циљу производње и пласмана воћа и сточних производа посебних одлика квалитета


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




1. Уређење (ревитализација пољских путева)


1. О: МПЗЖС
Пр: ЈЛС


1. Буџет РС


1. Континуирана активност




7.


Убрзавање процеса регистрације пољопривредних газдинстава, обележавање животиња, увођење HACCP и Global GAP стандарда


Министарство пољопривреде и заштите животне средине (МПЗЖС)




-




Општина Крупањ




1. Помоћ општинске управе пољопривредним газдинствима при регистрацији, обнови и подстицајима


1. О: ЈЛС


1. Буџет ЈЛС


1. Континуирана активност




ЈЛС




-




8.


Евидентирање терена који су угрожени: еолском ерозијом, применом неадекватне агротехнике (смањење нивоа органских материја, салинизација, сабијање и сл.), присуством опасних и штетних материја у пољопривредном земљишту и води за наводњавање, одливом течног стајњака са сточарских фарми, неадекватним руковањем агрохемикалијама и слично, ради одређивања и убрзаног спровођења одговарајућих радова на ремедијацији и заштити земљишта према смерницама које ће бити утврђене републичком пољопривредном основом


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




-




Републичка дирекција за воде 




1. Реализација пројекта ENVAP II „Одређивање осетљивих и рањивих подручја” са предлогом граница рањивих подручја у свим областима на територијама које се дренирају у воде идентификоване као воде које су загађене и воде које могу бити под утицајем загађења, чиме се доприноси загађењу.


1. O: МПЗЖС, МГСИ, Покрајински секретаријат за пољопривреду, водопривреду и шумарство, Покрајински секретаријат за урбанизам, градитељство и заштиту животне средине, Шведска агенција за заштиту животне средине
Пр: Јавна водопривредна предузећа, РХМЗ, Институт за водопривреду Јарослав Черни


1. Буџет РС,
Донација Шведска агенција за заштиту животне средине


1. -




9.


Сарадњa произвођача и њихових удружења са саветодавном службом, научноистраживачким институцијама и центрима за регионални и рурални развој; јачањe локалних партнерстава за развој пољопривреде и пратећих делатности и јачањe прекограничне и регионалне сарадње на заједничким пројектима заштите природних ресурса и унапређења пољопривреде и одрживог руралног развоја


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




-




Општина Крупањ




1. Програм мера подршке пољопривредне политике и политике руралног развоја општине Крупањ кроз трансфер знања и развој саветодавства – унапређење обука у области пољопривреде и руралног развоја


1. О: ПССС ,,Пољосавет” Лозница и Општинска управа Крупањ
Пр: пољопривредна газдинства


1. 400.000 РСД/год., Буџет ЈЛС


1. Континуирана активност




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Зaштитa и коришћење природних ресурса




Планско решење: 1.2. Развој и реструктурирање пољопривредног сектора




1.


Обезбеђивање сигурних права закупа земљишта и доброг функционисања тржишта земљишта, које олакшава померање ресурса са напуштених/регресивних газдинстава ка продуктивнијим пољопривредницима, као и других мера подршке укрупњавању и техничко-технолошкој модернизацији породичних газдинстава


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




1. Давање у закуп обрадивог државног пољопривредног земљишта
2. Давање у закуп обрадивог пољопривредног земљишта (лица > 60 година, лицима млађим од 40 година)


1–2. О: МПЗЖС
Пр: физичка и правна лица


1–2. Буџет РС


1–2. Континуирана активност




3.


Модернизацијa производње на газдинствима - проширењe поседа, увођење савремених технологија и стандарда, изградњa савремених објеката за смештај стоке, кабасте сточне хране и одлагање стајњака, набавкa уређаја за наводњавање, складиштење и хлађење млека, подизањe дугогодишњих засада у воћарству, набавкa основног стада, развој пчеларства, узгој аутохтоних биљних врста и раса стоке


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




1. Комасација и инвестициони радови у комасацији


1. О: МПЗЖС
Пр: ЈЛС


1. Буџет РС


1. Континуирана активност




Општина Крупањ




1. Програм мера подршке пољопривредне политике и политике руралног развоја општине Крупањ.


1. О: ЈЛС


1. 20.645.661 РСД/год
Буџет ЈЛС


1. Континуирана активност




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Зaштитa и коришћење природних ресурса




Планско решење: 1.3. Одрживо коришћење и заштита шума и шумског земљишта




1.


Унапређење стања постојећих шума превођењем већег дела површине изданачких шума у високе, попуњавањем разређених, реконструкцијом деградираних шума са превођењем у састојине високог степена обраслости


ЈП „Србијашуме”




1. Програм мера и активности за унапређивање стања изданачких шума букве и храста 


1. O: МПЗЖС – Управа за шуме,ЈП „Србијашуме” 
Пр: Шумарски факултет, Боку Универзитет у Бечу




1. 2018.




4.


Заштита шумског земљишта од вода и ерозије на око 1.630 hа


ЈП „Србијашуме”




1. Пилот пројекат: Развој и увођење иновативног концепта газдовања шумама уз поштовање економских, еколошких (заштита од поплава, ледолома и пожара) и социјалних аспеката


1. O: МПЗЖС – Управа за шуме
ЈП „Србијашуме”, ЈП „Војводинашуме” 
Пр: Шумарски факултет, Институт за шумарство, Институт за низијско шумарство, Влада Републике Немачке


1. Буџет РС,
Донација Владе Републике Немачке


1. -




5.


Побољшање мониторинга здравственог стања шума, у складу са Међународним
кооперативним програмом за шуме (ICPF)


ЈП „Србијашуме”




1. Праћење здравственог стања шума и извештавање


1. О: МПЗЖС, ЈП „Србијашуме” 
Пр: ИДП служба Института за шумарство Београд


1. 12.000.000 РСД Буџет РС


1. Континуална активност




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Зaштитa и коришћење природних ресурса




Планско решење: 1.4. Развој ловства




1.


Очување разноврсности ловне фауне (гајење, насељавање и заштита дивљачи), уз усклађивање ловних и осталих делатности у ловиштима


ЈП „Србијашуме”




1. Насељавање јелена европског у отворени део ловишта „Цер-Видојевица”


1. О: ЈП „Србијашуме”


1. Средства 
ЈП „Србијашуме”


1. 2018.




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Зaштитa и коришћење природних ресурса




Планско решење: 1.5. Заштита квалитета вода и заштита од вода




1.


Заштита изворишта вода регионалних система водоснабдевања (у I и I/II класи квалитета) у зони постојећих и планираних акумулација на Ваљевским планинама (Рибница, Јабланица, Сушица и др), алувиона Подриња, Мачве и Посавине, као и свих локалних изворишта


Републичка дирекција за воде, ЈП „Колубара”




1. Заштита акумулације „Стуборовни” и изворишта вода регионалних система водоснабдевања биће регулисанa у складу са режимима зона њихове санитарне заштите, резервисањем простора за зоне потапања планираних акумулација као и са Законом о водама („Службени гласник РС”, бр. 30/10 и 93/12) и пратећим правилницима


1. О: МПЗЖС-РДВ, МГСИ, МЗд
Пр: ЈЛС, ЈП „Колубара”


1. Буџет РС


1. 2020.




2.


Успостављање и спровођење режима зона санитарне заштите свих изворишта, посебно акумулације „Стуборовни” и резервисање простора за зоне потапања планираних акумулација


Републичка дирекција за воде, ЈП „Колубара”




1. Елаборат одређивања и одржавања зона санитарне заштите акумулације „Стубо – Ровни” 


1. О: МПЗЖС-РДВ, ЈЛС Ваљево, 
Пр: ЈП „Колубара”


1. 2.000.000 РСД 
Буџет РС, Буџет ЈЛС


1.- 




3.


Одржавање вода Дрине, Јадра и Колубаре до Лајковца у IIа класи квалитета


ЈВП „Србијаводе”




1. Унапређење катастра загађивача вода – КИЗ
2. Унапређење контроле и мониторинга
3. Административна подршка усклађивању емисије загађујућих материја у води, увођењем оптималних третмана комуналних и индустријских отпадних вода у циљу достизања прописаних стандарда


1-3. О: МПЗЖС-РДВ
Пр: ЈВП, ЈКП, ЈЛС


1-3. Буџет РС, Буџет ЈЛС, потенцијално међународни извори финансирања, кредитне линије, средства приватних инвеститора, донације


1-3. Рок за усклађивање емисије загађујућих материја у воде је 2030. за индустријска постројења и 2045. за ЈКП
Могуће измене у роковима у складу са изменом законодавства ЕУ




5.


Обнова ободних канала у Мачви - Церског, Средњемачванског, Доњемачванског, као и водотока који су укључени у заштитни систем Мачве од унутрашњих бујичних и провирних вода


Републичка дирекција за воде 




-




ЈВП „Србијаводе”




– 1. Израда елабората и динамичког плана у складу са пројектном документацијом и приоритетним деоницама
– 2. Извођење радова на чишћењу и измуљењу канала и достизању пројектованих капацитета
3. Редовно одржавање у складу са стандардима, критеријумима и нормативима за одржавање објеката за одводњавање


1-3. О: МПЗЖС-РДВ, ЈВП „Србијаводе”
Пр: ЈВП, ВП


1-3. 200.000 РСД/km год.
Буџет РС, Буџет ЈЛС, потенцијално међународни извори финансирања, кредитне линије, средства приватних инвеститора, донације


1-3. -




6.


Регулација тока реке Јадар


Републичка дирекција за воде 




-




ЈВП „Србијаводе”




Мачвански управни округ 
1. I фаза: Регулација Јадра од Горњег Добрића до ушћа Корените (од km 10+999 до km 17+400) 
2. II фаза: Наставак започете регулације Корените од ушћа до моста на путу Лозница – Ваљево (од km 3+000 до km 10+100), са растеретним каналом Коренита–Јадар 
3. III фаза: Регулација Јадра од ушћа Корените до растеретног канала (од km 17+400 до km 25+180)
4. IV фаза: Регулације Јадра од ушћа растеретног канала до моста у Драгинцу (од km 25+180 до km 29+400)
5. Израда планске документације за све фазе и Пројекта за 4. фазу
6. Решавање И/О –спровођење поступка експропријације земљишта за изградњу насипа и уређење корита на целој деоници која је планирана за регулацију


1-4. О: МПЗЖС-РДВ, ЈВП „Србијаводе”
Пр: ЈВП, ЈЛС


1-4. за извођење радова 550.000.000 РСД
5. за планску и недостајућу техничку документацију 
20.000.000 РСД
6. за трошкове експропријације 100.000.000 РСД 
1-6. Буџет РС, Буџет ЈЛС, потенцијално међународни извори финансирања, кредитне линије средства приватних инвеститора, донације


1-4. -




Колубарски управни округ
1. Регулација Јадра од ушћа Пецке до моста у центру Осечине ( од km 52+320 до km 55+533 )
2. Регулација Јадра од ушћа Ловачке реке до гвозденог моста на путу Осечина–Ваљево Осечине ( од km 56+235 до km 59+580 )


1-2. О: МПЗЖС-РДВ, ЈВП „Србијаводе”
Пр: ЈВП, ЈЛС


1-2. 
– за извођење радова 90.000.000 РСД
– за планску и техничку документацију 15.000.000 РСД
 – не располаже се подацима о оријентационим трошковима експропријације
1-2. Буџет РС, Буџет ЈЛС, потенцијално међународни извори финансирања, кредитне линије, средства приватних инвеститора, донације


1-2. -




7.


Забрана и контрола изградње нових и ширења постојећих урбаних и руралних насеља, привредних и инфраструктурних објеката у зонама угроженим од поплава (великих вода вероватноће 0,5%)


Републичка дирекција за воде




-




ЈВП „Србијаводе”




1. Израда карата угрожености и карата ризика од поплава
2. Израда планова управљања ризицима од поплава
3. Измена урбанистичких планова након израде карата угрожености


1-3. О: МПЗЖС-РДВ, ЈВП „Србијаводе”
Пр: ЈВП, ЈЛС, научне иституције,


1-3. 60.000.000 РСД
Буџет РС, Буџет ЈЛС


1-3. -




МУП – Сектор за ванредне ситуације – Одељење за ванредне ситуације у Ваљеву




1. Усклађивање просторних и урбанистичких планова и стратегија развоја ЈЛС са плановима управљања ризицима од поплава


1. О: ЈЛС Ваљево, Уб, Лајковац, Љиг, Осечина и Мионица


1. Буџет ЈЛС


1. - 




8.


Успостављање контроле и планског усмеравањe експлоатације грађевинских материјала из речног корита Дрине, у складу са принципима контролисаног „управљања речним наносом”


Републичка дирекција за воде 




-




ЈВП „Србијаводе”




1. Израда потребне техничке документацију
2. Обезбеђивање институционалног оквира за планирање, спровођење и контролу експлоатације речних наноса (технички и финансијски)
3. Обезбеђивање финансијске одрживости
4. Увођење забране вађења речних наноса са дна или падина, осим за потребе обезбеђења пропусне способности корита водотока
5. Израда годишњег плана вађења речних наноса, који садрже локације и планиране количине вађења речних наноса


1-5. О: МПЗЖС-РДВ
Пр: ЈВП, инспекцијске службе


1-5. Буџет РС,
Буџет ЈЛС


1-5. 2018.




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Зaштитa и коришћење природних ресурса




Планско решење:1.6. Одрживо коришћење геолошких ресурса




1.


Контролисање постојећих одлагалишта јаловине, ради заштите и одржавања квалитета водотокова


Министарство рударства и енергетике 




-




Општина Крупањ




1. Геомеханичка испитивања и пројектовање за јаловиште на ,,Столицама”


1. О: UNDP, Канцеларија за помоћ и обновуПр: Институт ,,Јарослав Черни”


1. Фондови ЕУ 


1. Koнтинуирана активност




2.


Отварање лежишта борних и литијских минерала у долини реке Јадар


Министарство рударства и енергетике 




1. Пројекат вишегодишњих примењених геолошких истраживања лежишта бора и литијума „Јадар” код Лознице


1. О: „Rio Sava Exploration” д.о.о из Београда


1. 3.129.272.789 РСД
 Средства „Rio Sava Exploration”


1. 2017.




3.


Детаљна геолошка и металогенетска истраживања лежишта антимона у зони Зајаче, Крупња, Рујевца и др, олова и цинка у зони Великог Мајдана


Министарство рударства и енергетике 




1. Пројекат дугорочних детаљних геолошких истраживања Pb-Zn са пратећом асоцијацијом елемената на подручју рудника Велики Мајдан 
2. Пројекат детаљних геолошких истраживања Cu са пратећом асоцијацијом елемената на подручју Koсјерића
3. Реализација потенцијалног пројекта геолошких истражив. антимона и цинка (Sb, Zn) у рејону Рујевца код Љубовије


1-3. О: Рудник олова и цинка „Велики Мајдан” д.o.o. из Узовнице код Љубовије;
Пр: „Metalfer Mining” из Сремске Митровице (потенцијално)


1. Велики Мајдан 62.860.000 РСД, 2. Косјерић 92.090.000 РСД 3. Рујевац 75.147 .000
Средства Рудника Велики Мајдан


1-3. 2018.




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Заштита животне средине, природних вредности и непокретних културних добара




Планско решење: 5.1. Унапређење и заштита квалитета животне средине




1.


Израда и реализација локалних еколошких акционих планова за све општине/градове Колубарског и Мачванског округа


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




-




Општина Крупањ




1. Реализација ЛЕАП-а


1. О: ЈЛС
Пр: ,,Хеминг” из Лознице


1. 1220.000 РСД
Буџет ЈЛС


1. Континуирана активност




Град Ваљево




1. Реализација ЛЕАП-а и
плана квалитета ваздуха


1. О: ЈЛС
Пр: „EKO DIMeC” Ваљево


1. Буџет ЈЛС, Буџет РС


1. Континуирана активност




2.


Израда и спровођење програма заштите земљишта од водне ерозије, загађивања и других деградационих процеса, заштите ваздуха и заштите од буке


Град Шабац




1. Надзор над водотоцима другог реда и каналском мрежом
2. Мерење буке и надзор спровођења прописа из области заштите од буке 


1-2. О: ЈЛС Шабац


1-2. Буџет ЈЛС


1-2. Континуирана активност




Град Ваљево




 1. Програм заштите ваздуха кроз наставак топлификације


1. О: ЈЛС Ваљево
Пр: ЈКП


1. Буџет ЈЛС, донације


1. Континуирана активност




3.


Успостављање система сталног мониторинга свих параметара квалитета животне средине на подручју општина/града (земљишта, воде, ваздуха, вегетације, квалитета живота) и 24 часовног мониторинга на локацијама: Шабац, Лозница, Крупањ, Ваљево, Уб, Лајковац и Љиг


Агенција за заштиту животне средине




1. Државни мониторинг – АМСКВ – аутоматски мониторинг станица квалитета ваздуха: континуално мерење параметара квалитета ваздуха дефинисаних уредбом којом се уређује утврђивање програма контроле квалитета ваздуха у државној мрежи и мониторинг квалитета ваздуха на станицама АМСКВ Ваљево, АМСКВ Лозница и АМСКВ Шабац


1-3. О: СЕПА


1. 30.720.000 РСД
донација одржавање и сервисирање 
1.843.200 РСД/год
Буџет РС


1. Континуирана активност




2. Успостављање мониторинга површинских вода усклађеног са Оквирном директивом о води ЕУ (WFD): Програм годишњег мониторинга површинских вода (станице мониторинга на подручју Мачванског и Колубарског округа)


2. 7.800.000 РСД/год 
Буџет РС


Континуирана активност




3. Мониторинг земљишта: испитивање квалитета земљишта на основу годишњег плана рада Агенције за потребе израде индикатора стања земљишта и успостављања Катастра контаминираних локација


3. 2.000.000 РСД/год 
Буџет РС


Континуирана активност




Републичка дирекција за воде




1. Континуални мониторинг статуса вода према уредби којом се уређује успостављање годишњег програма мониторинга статуса вода 


1. О: МПЗЖС – РДВ
Пр: СЕПА, РХМЗ


1. Буџет РС


1. Континуирана активност








Град Ваљево




1. Мониторинг буке – два пута годишње


1. О: ЈЛС Ваљево
Пр: стручне акредитоване институције, ЗЈЗ Ваљево и Шабац


1. Буџет ЈЛС, Буџет РС 


1. Континуирана активност




6.


Спровођење мера заштите животне средине и уређења заштитних појасева саобраћајница (ДП I и II реда)


Град Ваљево




1. Реализација саобраћајне студије за измештање саобраћаја из централног дела града, изградња тунела и бициклистичке стазе


1. О: ЈЛС


1. Буџет ЈЛС


1. Континуирана активност




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Заштита животне средине, природних вредности и непокретних културних добара




Планско решење: 5.5. Заштита, презентација и одрживо коришћење природних добара




1.


Спровођење мера заштите на постојећим заштићеним подручјима, уз ревизију стања, статуса тих подручја и аката о њиховом проглашењу


Завод за заштиту природе Србије (ЗЗПС)




1. Ревизија заштите Меморијалног природног споменика „Део подручја села Тршић и манастира Троноша” којом су предвиђене измене граница и режима заштите – добро је промењено у предео изузетних одлика


1. О: МПЗЖС
Пр: ЗЗПС


1. Буџет РС


1. 2016–2020. 




3.


Завршетак израде студије заштите Ваљевских планина, израда студије заштите за Доњи ток Дрине – станиште мале чигре и друга подручја


Завод за заштиту природе Србије (ЗЗПС)




1. Ревизија заштите строгих природних резервата „Велика Пећ – Вражији вир”, „Забалац”, „Црна река” и „Чалачки поток”, као и Предела нарочите лепоте „Рајац” у оквиру фазне заштите Ваљевских планина – према средњерочном Програму заштите природних добара за период 2011–2020. година
2. Теренска истраживања и валоризација Подрињских планина, планине Цер и водотока и приобаља Дрине 


1–2. О: МПЗЖС
Пр: ЗЗПС


1–2. Буџет РС


1–2.2016–2020. 




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Заштита животне средине, природних вредности и непокретних културних добара




Планско решење: 5.6. Заштита, презентација и одрживо коришћење непокретних културних добара




1.


Спровођење мера заштите, уређења и презентације шест непокретних културних добара од изузетног значаја и 20 културних добара од великог значаја


Републички завод за заштиту споменика културе (РЗЗСК)




1. Спомен кућа Вука Стефановића Караџића у Тршићу 
– Конзерваторски радови на шест објеката народног градитељства


О: MKИ, РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево, Центар за културу Лозница, Град Лозница, МП


1. 3.600.000 РСД
Буџет РС, Буџет ЈЛС, 
потенцијално међународни извори финансирања


1. 2018. (два објекта током 2016, два објекта током 2017, два објекта током 2018)




2. Спомен комплекс Бела Црква 
– Конзерваторско-рестаураторски радови на зградама Старе кафане, Старе општине и Старе школе – Редефинисање коришћења простора и активирање изложбене поставке у Старој кафани


2. О: MKИ, РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево, Општина Крупањ


2. Буџет РС, Буџет ЈЛС 


2. -




3. Спомен комплекс Столице
– Конзерваторско-рестаураторски радови на свим објектима 
– Пренамена функције Радничких барака


3. О: MKИ, РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево, Општина Крупањ


3. Буџет РС, Буџет ЈЛС 


3. -




4. Бебића Лука
– Хитни конзерваторско – рестаураторски радови на најугроженијим објектима – Израда Плана прављања


4. О: MKИ, РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево, Град Ваљево


4. 4.000.000 РСД
Буџет РС, потенцијално међународни извори финансирања, власници културног добра


4. 2017.




Министарство културе и информисања, Завод за заштиту споменика културе Ваљево, Град Ваљево




НКД изузетни значај




5. Тешњар, Ваљево
– Израда и реализација плана детаљне регулације
– Израда пројектне документације и извођење инфраструктуре за улицу кнеза Јовице


5. О: ЈЛС Ваљево
Пр: Дирекција за изградњу, РЗЗСК, ЗЗСК Ваљево


5. Буџет ЈЛС2.200.000 РСД
14.500.000 РСД


5. 2019.








6. Спомен – капела са костурницом, Прњавор
– Реализација конзерваторског пројекта


6. О: МКИ
Пр: ЗЗСК Ваљево


6. 2.000.000 РСД
Буџет РС


6. -




7. Спомен костурница Текериш
– Реализација пројекта конзерваторских радова на санацији и реконструкцији споменика


7. О: МРЗБСП
Пр: ЗЗСК Ваљево


7.1.300.000 РСД
Буџет РС,
донације


7. -




8. Спомен комплекс Бела Црква
– Доношење одлуке о намени и ревитализацији објеката
– Израда и реализација пројекта санације зграда које су у функцији музеја


8. О: МРЗБСП, МКИ, РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево, ЈЛС Ваљево


8. 9.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


8. -




9. Спомен комплекс Столице
– Доношење одлуке о намени и ревитализацији објеката
– Израда и реализација пројекта санације зграда и окружења


9. О: МРЗБСП, МКИ, РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево, ЈЛС Ваљево 


9. 35.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


9. -




НКД велики значај




10. Црква брнара у Миличиници
– Наставак конзерваторских радова радова.


10. О: МКИ 
Пр: ЗЗСК Ваљево, донатори


10. 2.500.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС, донација


10. 2017.




11. Црква манастира Пустиња
– Санација кровног покривача и др. радови


11. О: МКИ 
Пр: ЗЗСК Ваљево, ЈЛС Ваљево, донатори


11. 5.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС, донација


11. 2018.




12. Црква манастира Јовања
Санација кровног покривача и др. радови


12. О: МКИ
Пр: ЗЗСК Ваљево, ЈЛС Ваљево, донатори


12. 3.800.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС, донација


12. 2018.




13. Кућа војводе Живојина Мишића Струганик, Мионица
Пројекат санације објеката и радови у партеру 


13. О: МРЗБСП, МКИ, РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево, ЈЛС Мионица, донатори 


13. 3.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС, донација 


13. 2018.




14. Храм у Славковици
– Реализација пројекта обнове храма


13. О: МРЗБСП, МКИ, РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево, ЈЛС Љиг, донатори


14. 9.000.000, РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


14. 2020.




15. Манастир у Боговађи
– Реализација пројекта санације и реконструкције 


15. О: МКИ
Пр: ЗЗСК Ваљево, град Београд – Лазаревац, донатори 


15. 5.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС 


15. 2019




16. Манастир Докмир
– Реализација дела пројекта санације и конзервације храма


16. О: МКИ
Пр: ЗЗСК Ваљево, ЈЛС Уб, донатори 


16. 2.500.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


16. 2018.




17. Окућница Солдатовића, Бастав
– Доношење одлуке о будућој намени комплекса – модалитети ревитализације
– Реализација пројекта 


17. О: МКИ
Пр: ЈЛС Осечина, ТОЛ музеј, 


17. 8.000.000
РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС донације


17. 2020.




18. Шабачка тврђава
– Доношење одлуке о будућој намени комплекса – модалитети ревитализације
– Израда пројекта музејске поставке
– Реализација пројекта – реконструкција, инфраструктура 
– Конзерваторски радови


18. О: МКИ
Пр: Град Шабац , ТОЛ музеј, ЗЗСК Ваљево


18. 40.000.000
РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС донације 


18. 2020.




19. Црква у Криваји
– Реализација пројекта санације и реконструкције 


19. О: МКИ
Пр: Град Шабац, ЗЗСК Ваљево


19. 3.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС 


19. 2019. 




20. Манастир Троноша
– Израда и реализација пројекта 
– Конзерваторски радови и чишћење живописа


20. О: МКИ
Пр: Град Лозница, ЗЗСК Ваљево


20. 6.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС 


20. 2020. 




2.


Утврђивaњe граница заштићене околине и зoнa са рaзличитим рeжимимa зaштитe, изградње и уређења прoстoрa зa категорисана културнa дoбрa


Републички завод за заштиту споменика културе




1. Комплекс зграда са двориштем у Баставу
– Израда предлога одлуке о категоризацији непокретног културног добра за НКД од изузетног значаја


1. О: РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево


1. 300.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС 


1. 2017




2. Споменик и костурница стрељаним у Драгинцу
– Завршетак утврђивaња граница заштићене околине и зoнa са рaзличитим рeжимимa зaштитe


2. О: РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево


2. 300.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС 


2. -








3. Детаљна идентификација карактера и оцена задовољавања критеријума за утврђивање културних предела у Колубарском и Мачванском округу (културно наслеђе)


3. О: РЗЗСК
Пр: ЗЗСК Ваљево, ЈЛС, ЗЗПС


3. 5.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС потенцијално међународни извори финансирања


3. 2018.




Завод за заштиту споменика културе Ваљево, Град Ваљево




1. Тешњар
– Ревизија границе заштићене околине
2. Манастир Троноша
– Израда предлога заштићене околине


1 -2. О: МКИ
Пр: РЗЗС, ЗЗСК Ваљево


1-2. 500.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС 


1-2. 2019. године




3.


Истрaживaњe aрхeoлoшких нaлaзиштa, oбjeкaтa нaрoднoг грaдитeљствa и рурaлних прoстoрних цeлинa, спрoвoђeњe прoцeдурe кaтeгoризaциje и стицaњa стaтусa културнoг дoбрa


Министарство културе и информисања, Завод за заштиту споменика културе Ваљево, Град Ваљево




1. Археолошко истраживање налазишта Анине, Лајковац


1-3. О: МКИ
Пр: ЈЛС, ЗЗСК Ваљево


1. 10.000.000 РСД 


1. 2020. 




2. Археолошко истраживање налазишта Јеринин град, Бранговић


2. 8.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


2. 2020. 




3. Археолошко истраживање налазишта Тројанов град


3. 1.000.000. РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


3. 2018. 




4. Рекогносцирање средњевековних стећака и утврђења Колубарског и Мачванског краја


4-5. О: МКИ
Пр: ЈЛС, ЗЗСК Ваљево, РЗЗСК, Историјски институт


4. 2.000.000. РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС 


4. 2020.




5. Израда предлога за категоризацију археолошких налазишта (Црквина врхпоље, Тројанов град, Цикотски градац, Звонара ћелије, Градуждина Дебрец, Кулина Крчмар)


5. 500.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


5. 2017.




6. Заштитна археолошка истраживања и рекогносцирања простора угроженим површинским копом Колубара


6-11 .О: МКИ
Пр: ЈЛС, ЗЗСК Ваљево, РЗЗСК 


6.10.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


6. 2019.




7. Конзервација и презентација непокретних археолошких налаза римске виле рустике на налазишту Анине, Лајковац


7. 4.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


7. 2019.




8. Конзервација и презентациа непокретних археолошких налаза цркве и утврђења Јеринин град, Бранговић


8. 6.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


8. 2019.




9. Рекогносцирање подручја града Ваљево и Лозница и општине Љиг


9. 850.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


9. 2019.








10. Израда предлога за категоризацију цркви брвнара (Миличиница, Скадар, Оровица)




10. 650.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


10. 2020.




11. Израда предлога за категоризацију: цркава у Ориду, Змињаку, Вукона, Врело, Дреновац, Грачаница, Брдарица, Св. Ане Шабац; зграде Управе прихода Шабац, управне зграде и зграде са сатом Зорка Шабац


11. 1.200.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС


11. 2020.




4.


Изрaдa и спрoвoђeњe срeдњoрoчних прoгрaмa зaштитe, урeђeњa и прeзeнтaциje нeпoкрeтних културних дoбaрa
Знаменито место Бранковина (2.6)


Републички завод за заштиту споменика културе (РЗЗСК)




1. Израда програма интерпретације и презентације непокретних културних добара у Бранковини


1. О: МКИ, МП
Пр: ЈЛС, ЗЗСК Ваљево, РЗЗСК


1. 400.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС, потенцијално међународни извори финансирања


1. 2017.




5.


Систематско рекогносцирање руралног подручја у оквиру пројекта „Атлас народног градитељства Србије”


Републички завод за заштиту споменика културе (РЗЗСК)




1. Системско рекогносцирање и документовање објеката народног градитељства на територији општина (Ваљево, Осечина, Богатић, Владимировци, Коцељева, Крупањ)


1. О: МКИ
Пр: ЈЛС, ЗЗСК Ваљево, РЗЗСК


1. 3.000.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС, потенцијално међународни извори финансирања


1. 2019.




6.


Развој националних и регионалних „путева културе” у функцији презентације и интерпретације непокретног и нематеријалног културног наслеђа


Републички завод за заштиту споменика културе (РЗЗСК)




1. Дефинисање и развој туристичких итинерера који укључују непокретна културна добра по темама


1. О: МКИ
Пр: ЈЛС, ЗЗСК Ваљево, РЗЗСК, ТОС 


1.500.000 РСД
Буџет ЈЛС, Буџет РС, потенцијално међународни извори финансирања, донације


1. 2020.




Министарство културе и информисања, Завод за заштиту споменика културе Ваљево, Град Ваљево




1. Развој путева културе: 
- Први и Други српски устанак и ратови у прошлом веку,
- Манастири и Цркве Региона,
- Јевреји у Шапцу


1. О: МКИ
Пр: ЈЛС, ЗЗСК Ваљево, РЗЗСК, ТОС 


1. Буџет ЈЛС, Буџет РС


1. 2020.




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Уређење простора специјалне намене и од значаја у ванредним ситуацијама




Нови стратешки приоритет  




1.


Заштита од природних непогода и технолошких удеса


Министарство унутрашњих послова 




1. Израда планова заштите и спасавања јединица локалне самоуправе у ванредним ситуацијама


1. О: ЈЛС
Пр: МУП


1. Буџет ЈЛС


1. -




Табела III-2: Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППКМО – Развој становништва, насеља и социјални развој




Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Развој становништва, мреже насеља и јавних служби




Планско решење: 2.2. Развој и повећање доступности услуга јавних служби




2.


Повећање капацитета и ширење мреже објеката предшколског васпитања и образовања, организовање специјализованог превоза и мобилних, путујућих дечијих вртића


Министарство просвете, науке и технолошког развоја 




1. Изградња нових предшколских објеката – вртића, комплетна санација и адаптација објеката финансираних из кредита међународних банака или донација, према условима и приоритетима утврђеним у сарадњи са представницима институција које обезбеђују кредит или донацију и представницима локалне самоуправе


1. О: МПНТР 
Пр: ЈЛС


1. Међународни кредити и донације


1. -




МУП – Сектор за ванредне ситуације – Одељење за ванредне ситуације у Ваљеву 




1. Смањење ризика од земљотреса у предшколским и школским установама у објектима који немају отпорност на земљотрес интензитета VIII степени Меркалијеве скале.


1. О:МУП
Пр: Школска управа Ваљево и ЈЛС


1. Буџет РС,
Буџет ЈЛС


1. -




3.


Подизање квалитета наставе и увођење флексибилних програма основног образовања и васпитања, вишенаменско коришћење постојећих објеката и организовање специјализованог превоза ученика


РПК Ваљево (Општина Осечина)




1. Побољшање јавне услуге превоза школске деце у руралном подручју Осечине


1. О: ЈЛС


1. Буџет ЈЛС, Донације
6.800.000 РСД 


1. 2020.




4.


Усклађивање образовних програма на нивоу средњег образовања са професионалним квалификацијама потребним за развој општина/градова, округа и региона


НСЗ Лозница




1. НСЗ – филијала Лозница редовно информисање средње школе у Граду Лозница о кретањима на тржишту рада ради увођења нових образовних профила


1. О: НСЗ – филијала Лозница, Град Лозница 
Пр: Гимназија Лозница, Средња школа „Свети Сава”, Техничка школа, Средња економска школа 


1. Нису потребна финансијска средства


1. Континуална активност




2. Оснивање самосталне средње школе са одељењима пољопривредне струке у општини Осечина


2. О: ЈЛС, МПНТР


2. Буџет ЈЛС, Буџет РС
10.000.000 РСД


2. 2019.




3. Производно-едукативни пчеларски дом у Плушцу


3. О: ЈЛС 


3. јавно приватно партнерство 5.000.000 РСД


3. 2018.




5.


Повећање доступности примарне здравствене заштите корисницима, нарочито на руралном подручју, организовањем мобилних здравствених тимова, интегрисаним пружањем услуга здравствене и социјалне заштите и пружањем квалитетне прехоспиталне хитне медицинске помоћи


Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 




1. Оснивање социјално-здравствених установа


1. О: МРЗБС, МЗд, ЈЛС
Пр: установе социјалне заштите, здравствене установе


1. Буџет РС, Буџети ЈЛС


1. 2018. 




РПК Ваљево (Општина Осечина)




1. Кућна нега и лечење у руралним подручјима Осечине


1. О: ЈЛС, Дом здрављаПр: МЗд 


1. Буџет РС 1.845.600 РСД/год. 


1. 2017.




Општина Крупањ




1. Кућна нега и лечење 


1. О: Дом здравља „Крупањ”


1. Средства РФЗО


1. Континуирана активност




6.


Развијање разноврсних услуга социјалне заштите усаглашених са потребама корисника које се приоритетно задовољавају у локалној заједници и породици (природном окружењу); развој нових облика заштите старих лица и смањење броја корисника смештених у установама социјалне заштите


Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања (МИНРЗБС)




1. Имплементација Стратегије развоја социјалне заштите („Службени гласник РС”, број 108/05)
2. Деинституционализација и развој мреже услуга у заједници
3. Расписивање конкурса за ЈЛС и невладине организације, односно удружења грађана ради обезбеђења, подстицаја и развоја услуга социјалне заштите из надлежности ЈЛС које није могуће обезбедити на други начин у потребном обиму


1-3. О: МРЗБС, ЈЛС
Пр: Установе социјалне заштите, невладине организације


1-3. Буџет РС


1-3. 2018. 








Град Шабац




1. Изградња зграде од 25 станова намењених давању у закуп избегличким породицама, уз могућност откупа
2. Изградња 16 монтажних кућа, и то: за 13 породица из Колективног центра Варна и три куће за социјално угрожене домицилне породице
3. Изградња објекта од 36 станова за Социјално становање у заштићеним условима, при чему је 29 станова намењено избегличким породицама из Колективног центра Варна и седам станова за социјално угрожено домицилно становништво


1. О: Град Шабац, Комесаријат за избеглице и ЈУП Истраживање и развој
2-3. О: Град Шабац, Хаусинг центар, Комесаријат за избеглице, Центар за социјални рад Шабац


1. 73.728.000 РСД Светска банка и Буџет ЈЛС 
2. 43.008.000 РСД потенцијално међународни извори финансирања, Буџет ЈЛС 
3. 98.304.000 РСД потенцијално међународни извори финансирања, ЈЛС 


1. 2017. 
2. 2016.
3. 2016.




РПК Ваљево (Општина Осечина)




1. Дом за старе и особе са деменцијом у Пецкој


1.О: ЈЛС, Дом здравља


1. Буџет ЈЛС , донације 
950.000 РСД


1. 2018.




2. Помоћ у кући старим лицима у руралним срединама у општини Осечина


2. О: ЈЛС


2. 1.860.000 РСД/год.
Буџет ЈЛС


2. 2017.




Општина Крупањ




1. Услуге социјалне заштите : помоћ и нега у кући за стара лица и особе са инвалидитетом, Дневни боравак за децу и младе са сметњама у развоју;
Пружање услуга лични пратилац ученика (Персонални асистент) у основној школи


1. О: ЈЛС, Центар за социјални радПр: изабрани пружаоци услуга – удружења грађана


1. 7.000.000 / год. РСД
Буџет ЈЛС


1. Континуирана активност




8.


Развој различитих спортских и рекреативних активности, мреже клубова, спортских
терена и објеката


Министарство омладине и спорта 




1. Изградња фискултурне сале ОШ „Доситеј Обрадовић” у Волујцу, Шабац


1. O: МОС и ЈЛС


1. 27.788.773 РСД 
Буџет РС, Буџет ЈЛС


1. 2016. 




РПК Ваљево (Општина Ваљево)




1. Креативне радионице за младе у општини Осечина


1. О: ЈЛС, Канцеларија за младе


1. 1.050.000 РСД Буџет ЈЛС, донације


1. 2016.




2. Уређење спортских игралишта у селима Осечине


2. О: ЈЛС, Канцеларија за младе


2. 300.000 РСД
Буџет ЈЛС


2. 2017.




Град Шабац




1. Реконструкција „Кош клуба” (кошаркашки терен са трибинама) 
2. Реконструкција Соколског дома


1-2. О: ЈЛС и ЈП „Спортски центар Шабац”


1. 11.800.000 РСД
2. 40.000.000 РСД
Буџет ЈЛС


1. 2016.
2. 2017. 




Mинистарство омладине и спорта 




1. Реконструкција и адаптација малих
спортских терена на територији
Републике Србије у општини Крупањ


1-2. О: МОС
Пр: ЈЛС


1. 2.802.120 РСД
Буџет РС


1-2. 2016.




2. Реконструкција и адаптација малих
спортских терена на територији
Републике Србије у општини
Љубовија


2. 2.802.120 РСД
Буџет РС




РПК (Општина Осечина)




1. Санација и адаптација сеоских домова у општини Осечина


1. О: ЈЛС
Пр:ЈЛС


1. 3.000.000 РСД
Буџет ЈЛС


1. 2021.




ЈЛС




-




Табела III-3: Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППКМО - Одрживи развој економије, транспорта и инфраструктуре




Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Развој привредних делатности и туризма




Планско решење: 3.1. Конкурентан привредни развој




1.


Институционална подршка регионалном развоју, успешним фирмама и сектору малих и средњих предузећа (из области индустрије, пољопривреде, туризма, саобраћаја и складишно-логистичких активности, услужних делатности и др.), уз повезивање у производно-услужне регионалне кластере


Министарство привреде 




1. Годишњи програми подстицања равномерног регионалног развоја 
2. Спровођење Програма развоја Подриња 2016–2020.


1–2.O: MП


1. 100.000.000 РСД, Буџет РС
2. 30.000.000 РСД, Буџет РС


1. Континуална активност
2.2016–2020.




НСЗ Лозница, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 




1. Реализација мера активне политике запошљавања у складу са годишњим Националним акционим планом запошљавања и локалним акционим плановима запошљавања 


1. О: НСЗ, ЈЛС
Пр: Приватни предузетници 


1. 
Буџет РС, 
Буџет ЈЛС 


1. Континуалана активност




ЈЛС




─




3.


Интензивирање партнерства на нивоу јединица локалне самоуправе, округа и региона у циљу заједничког наступа код ЕУ и других релевантних међународних асоцијација за реализацију трансграничних програма привредног развоја


Министарство привреде 




1. ИПА 2010 – Подршка општинама у Републици Србији у припреми и спровођењу инфраструктурних пројеката (МИСП 2010)
2. Мера унапређења локалне и регионалне инфраструктуре – Градимо заједно 
3. Програм подршке унапређења локалне и регионалне инфраструктуре – Градимо заједно 
4. Програм подршке унапређења локалне и регионалне инфраструктуре – Градимо заједно (ЕИБ 8)


1–4. О: МП


1. 50.000.000 РСД
2.151.521.000 РСД
3.12.511.000 РСД
4. 500.000.000 РСД
1–4. Буџет РС, Фондови ЕУ и ИПА


1–4. 2016. 




НСЗ Лозница




1. Заједничко учешће у пројектима ИПА – Прекогранична сарадња са БиХ


1. О: ЈЛС
Пр: Јавна предузећа 


1. Буџет РС, Буџет ЈЛС, фондови ЕУ


1.- 




Остале ЈЛС




─




Планско решење: 3.2. Развој нових просторних форми смештаја индустрије и малих и средњих предузећа




2.


Активирање и побољшање инфраструктурне опремљености постојећих локација и напуштених објеката (производних хала, складишта, војних објеката и др.) – браунфилд локалитета у урбаним центрима и руралним насељима


Општина Крупањ




1. Куповина и покретање производње некадашње текстилне фабрике ,,Крупањке” Крупањ


1. О: ЈЛС, МП, Инвеститори


1. 100.000.000 РСД 
Буџет ЈЛС


1. 2020.




Остале ЈЛС




─




4.


Припрема стратешких планова уређења, развоја и управљања индустријским зонама, са акционим плановима за реализацију индустријских зона и других пројеката


Министарство привреде 




1. Подршка развоју пословних зона
2. Подршка развоју пословне инфраструктуре


1-2. О: МП


1. 141.538.000 РСД
2. 500.000.000 РСД
1-2. Буџет РС


1-2. 2016.




ЈЛС




─




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Развој привредних делатности и туризма




Планско решење: 3.3. Развој и интеграција туристичке понуде




1.


Санација, обнова и комплетирање постојећих садржаја туристичке понуде: у Ваљевској планинској дестинацији (посебно понуда у простору, комунална опрема и јавне службе на Дивчибарама и Рајцу); Ваљевској подгоринској дестинацији (посебно комунална опрема, јавне службе и спортско-рекреативни садржаји у бањама Врујци и Љиг); Подрињско-јадарској дестинацији (уређење излетишта на Гучеву и обале Дрине); Подрињско-мачванској дестинацији (уређење обале доње Дрине и простора уз део Засавице) и Посавско-мачванској дестинацији (уређење обале Саве, посебно наспрам Обедске баре)


Министарство трговине, туризма и телекомуникација 




1. Припрема и доношење Програма распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за пројекте развоја туризма за буџетску годину


1. O: MTTT
Пр: ТО, ДМО, привредна друштва и друге организације и институције чији је оснивач Влада или ЈЛС, управљач туристичког простора


1. Буџет РС


1. Континуирана активност
Пројекти који се финансирају на основу програма, претежно се реализују у периоду од шест до 12 месеци, углавном у току буџетске године




РПК Ваљево (Град Ваљево)




Туристички центар Дивчибаре:
1. Изградња канализације санитарних – отпадних вода са постројењем за пречишћавање отпадних вода за туристичко место Дивчибаре
2. Пут од водоводног постројења до нове ски стазе на Дивчибарама
3. Пут од „Кампа Бреза” – „Љути Крш” на Дивчибарама
4. Пут од пута „Ваљево–Дивчибаре” до ДО „малог Голубца” на Дивчибарама
5. Пут од бензинске пумпе до водоводног постројења на Дивчибарама
6. Ваљевска улица
7. ,,Визиторски центар Дивчибаре”
8. Изградња – спортског објекта тренинг хале за мали фудбал и рукомет


1. О: ЈП „Дирекција за урбанизам, грађевинско земљиште путеве и изградњу Ваљева” и ЈКП Водовод Ваљево
2–7. O: ЈП „Дирекција за урбанизам, грађевинско земљиште путеве и изградњу Ваљева”
8. O: ЈП „Дирекција за урбанизам, грађевинско земљиште путеве и изградњу Ваљева” и ЈКП Валис 


1. 32.053.829 РСД
2. 26.711.524 РСД
3. 9.601.651 РСД
4. 47.394.059 РСД
5. 23.075.759 РСД 
6. 182.721.997 РСД 
7. 6.555.665 РСД
8. 78.977.582 РСД
1–8. Буџет ЈЛС, Буџет РС, донације


1–8. 2016–2020.




ЈЛС




─




2.


Модернизација и изградња неопходних друмских саобраћајница за боље повезивање средње Дрине, Подрињских и западног дела Ваљевских планина са Београдом и оближњим центрима у АП Војводини; уређење панорамског излетничко-планинарског пута гребеном Ваљевских и Подрињских планина (од Рајца до Гучева), пешачког пута Е7 и др.


Министарство трговине, туризма и телекомуникација 




1. Припрема и доношење Програма распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за пројекте развоја туризма за буџетску годину


1. О: МТТТ Пр: ТО, ДМО, привредна друштва и друге организације и институције чији је оснивач Влада или ЈЛС, управљач туристичког простора


1. Буџет РС


1. Континуирана активност
Пројекти који се финансирају на основу Програма, претежно се реализују у периоду од шест до 12 месеци, углавном у току буџетске године




РПК Ваљево




1. Обнова римског пута (у оквиру Просторног плана посебне намене за подручје Цера) на венцу Цера у дужини од 15 km, који спаја четири римска утврђења (Косанин град, Тројанов град, Конјушу, Видојевиц) и рудник сребра из римског времена „Сребрне рупе”


1. О: МТТТ, ЈЛС Шабац и ЈЛС Лозница
Пр: Удружење грађана за развој Цера


1. 147.456.000 РСД
Буџет РС, потенцијално међународни извори финансирања


1. 2016–2020.




3.


Изградња и уређење нове туристичке понуде у простору – прве фазе ски-стадиона Повлен, прве фазе регионалног спортско-рекреативног комплекса на Сави у Шапцу и водно-копненог спортско-рекреативног центра у Лозници, прве фазе наутичког кампа и марине на ушћу Дрине у Саву, као и водних пунктова на средњој и доњој Дрини и на Сави


Министарство трговине, туризма и телекомуникација




1. Припрема и доношење Програма распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за пројекте развоја туризма за буџетску годину


1. О: МТТТ Пр: ТО, ДМО, привредна друштва и друге организације и институције чији је оснивач Влада или ЈЛС, управљач туристичког простора


1. Буџет РС


1. Континуирана активност
Пројекти који се финансирају на основу Програма, претежно се реализују у периоду од шест до 12 месеци, углавном у току буџетске године




РПК Ваљево 




1. Изградња „Сава парка” у приобаљу реке Саве од друмског моста у Шапцу до Кочиног канала. 300 hа)


1. О: ЈЛС


1. 2.457.600.000 РСД
Буџет ЈЛС


1. 2016–2023.




4.


Организовање уређења и туристичке презентације природних и културних добара, у сарадњи служби заштите, туристичких субјеката и локалних самоуправа


Министарство трговине, туризма и телекомуникација 




1. Припрема и доношење Програма распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за пројекте развоја туризма за буџетску годину


1. О: МТТТ
Пр: ТО, ДМО, привредна друштва и друге организације и институције чији је оснивач Влада или ЈЛС, управљач туристичког простора


1. Буџет РС


1. Континуирана активност
Пројекти који се финансирају на основу Програма, претежно се реализују у периоду од шест до 12 месеци, углавном у току буџетске године




РПК Ваљево (Општина Осечина)




1. Први српски музеј шљиве у Осечини


1. О: ЈЛС, Музеј


1. 32.100.000 РСД, Буџет ЈЛС, Буџет РС, донације


 1. - 




Општина Крупањ 




1. Спомен комплекс „Столице” – покренута иницијатива за сређивање и обнављање комплекса у сарадњи локалне самоуправе и РЗЗСК 2. Реализација елабората о даљој намени Спомен комплекса у „Белој Цркви” 


1–2. О: РЗЗСК, ЈЛС 


1–2. 1.966.080 РСД
Буџет РС, 
Буџет ЈЛС


1–2. -




ЈЛС




─




5.


Интензивирање истраживања и експлоатације геотермалних вода Мачве и термоминералних вода у бањама за потребе туризма, насеља и комплементарних активности


Министарство трговине, туризма и телекомуникација 




1. Припрема и доношење Програма распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за пројекте развоја туризма за буџетску годину


1. О: МТТТ
Пр: ТО, ДМО, привредна друштва и друге организације и институције чији је оснивач Влада или ЈЛС, управљач туристичког простора


1. Буџет РС


1. Континуирана активност
Пројекти који се финансирају на основу Програма, претежно се реализују у периоду од шест до 12 месеци, углавном у току буџетске године




РПК Ваљево (Општина Осечина)




1. Изградња бањског лечилишта у Горњем Црниљеву


1. О: ЈЛС, приватни инвеститори


1. 10.000.000 РСД/год. ЈПП 


1. -




ЈЛС




─




6.


Покретање акција за организовану промоцију и маркетинг туризма, умрежавање суседних дестинација и остваривање трансграничне сарадње у развоју туризма са Босном и Херцеговином и Републиком Српском


Министарство трговине, туризма и телекомуникација 




1. Припрема и доношење Програма распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за пројекте развоја туризма за буџетску годину


1. О: МТТТ
Пр: ТО, ДМО, привредна друштва и друге организације и институције чији је оснивач Влада или ЈЛС, управљач туристичког простора


1. Буџет РС


1. Континуирана активност
Пројекти који се финансирају на основу Програма, претежно се реализују у периоду од шест до 12 месеци, углавном у току буџетске године




РПК Ваљево (Град Ваљево)




1. Реализација пројекта „Путевима авантуризма”
Увођење и обједињавање туристичких производа прекограничног простора на примеру авантуристичког туризма као пилот активности која би се даље рефлектовала на друге понуде као што су градски одмор, сеоски туризам, пословни туризам, здравствени туризам, догађаји, планине и језера. Авантуристички туризам би инкорпорирао понуде које се односе на историјско, културно и религијско наслеђе прекограничног простора.


1. О: НВО „Wild Serbia”


1. 5.000.000,00 РСД
Буџет РС, донације


1. 2016–2018.




2. Развој „Пута шљивовице” у Осечини и суседним општинама


2. О: ТО Подгорина, ЈЛС


2. 3.000.000 РСД
Буџет ЈЛС


2. 2017.




Југо Циклинг кампања (ЈЦК)




1. Промовисање међународних бициклистичких коридора, веза националних рута Н6 – Савска и Н11 – Дринска са националним рутама у БиХ и Републици Српској
2. Промовисање цикло туризма


1–2. О: ТОС, ЛТО, ЈЦК, Националне и локалне туристичке организације у БиХ и Републици Српској


1–2. Буџет РС, Буџет РСрп, донације 


1–2. -




ЈЛС




─




7.


Формирање информационог система и увођење мониторинга развоја туристичких
Дестинација


Министарство трговине, туризма и телекомуникација 




1. Припрема и доношење Програма распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за пројекте развоја туризма за буџетску годину


1. О: МТТТ
Пр: ТО, ДМО, привредна друштва и друге организације и институције чији је оснивач Влада или ЈЛС, управљач туристичког простора


1. Буџет РС


1. Континуирана активност
Пројекти који се финансирају на основу Програма, претежно се реализују у периоду од шест до 12 месеци, углавном у току буџетске године




8.


Едукација кадрова у туризму, формирање центара за подршку људским ресурсима у
туризму, развој дестинацијске менаџмент организације за примарну туристичку
дестинацију и локалних акционих група за седам туристичких просторних целина


Министарство трговине, туризма и телекомуникација 




1. Припрема и доношење Програма распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за пројекте развоја туризма за буџетску годину
2. Припрема и доношење одлуке о проглашењу туристичког простора и утврђивање управљача туристичког простора


1. О: МТТТ
Пр: ТО, ДМО, привредна друштва и друге организације и институције чији је оснивач Влада или ЈЛС, управљач туристичког простора
2. О: МТТТПр: Управљач туристичког простора


1-2. Буџет РС


1-2. Континуирана активност
Пројекти који се финансирају на основу Програма, претежно се реализују у периоду од шест до 12 месеци, углавном у току буџетске године




РПК Ваљево (Општина Осечина)




1. Развој услуге сеоског туризма у општини Осечина


1. О: ТО Подгорина


1. 1.721.000 РСД 
Буџет ЈЛС, донације 


2018.




ЈЛС




─




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Развој инфраструктурних система




Планско решење: 4.1. Виши квалитет саобраћајне доступности и мреже саобраћајне инфраструктуре




1.


Израда потребне техничке документације за измештање деоница државних путева I реда (ДП IБ бр. 21, 26 и 27)


ЈП Путеви Србије 




1. Генерални пројекат са Студијом оправданости обилазнице око Лајковца на ДП I Б реда број 27.
2. Израда главног пројекта појачаног одржавања ДП I А реда број 21, деоница Ваљево 5 (обилазница) – Каона и Каона–Косјерић
3. Ургентно одржавање и отклањање оштећења на ДП I Б 27, Лозница–Ваљево, деоница Завлака–Причевићи


1.-6 О: ЈП ПС


1-6. СБ/ЕИБ/ЕБРД 
1. 40.000 000 РСД/год
 2. 8.300.000 РСД/год
3. 1.047.840.000 РСД/год
4. 729.524.000
РСД/год


1-6. 2016.








4. Ургентно одржавање и отклањање оштећења на ДП I Б 27 Лозница 6 – Завлака 2, деоница Крст–Завлака 2 
5. Ургентно одржавање и отклањање оштећења на ДП I Б реда 26, Београд – Шабац – Мали Зворник, деоница Бања Ковиљача – Мали Зворник и ДП I Б 28 Мали Зворник – Љубовија – Ужице, деоница Мали Зворник – Љубовија
6. Ургентно одржавање и отклањање оштећења на ДП I Б 28, Мали Зворник – Љубовија, деоница Мали Зворник – Грачаница




5.1.219.235.000 РСД/год
6. 1.333.872.973 РСД/год






3.


Рехабилитација и модернизација државних путева (ДП) II реда


ЈП Путеви Србије 




1. Идејни пројекат са Студијом оправданости обилазнице Уба веза са ДП IIА реда број 146 и IIА реда број 141
2. Главни пројекат са ТК побољшања укрсног места ДП IIА реда број 144 и локалног пута у Љубовији
3. Изградња моста преко реке Дрине код Љубовије ДП IIа реда број 144 са ДП IБ реда број 28


1-3. О: ЈП „Путеви Србије”


1-3. Буџет РС 
1. 6.000 000 РСД 
2. 147.720 РСД +ТК 140.000 РСД
3. 40.000 000 РСД


1. 2017-
2-3. 2016.




4.


Завршетак изградње железничке пруге Ваљево - Лозница (Липица)


ЈП Инфраструктура железнице Србије 




1. Реализација пројекта изградње пруге Ваљево–Лозница 


1. О: МГСИ и ЈП „Инфраструктура железнице Србије”


1. Деоница Ваљево – Липнички Шор 24.576.000.000 РСД
Реконструкцију и модернизацију постојеће пруге од Липничког Шора до Лознице 3.686.400.000 РСД


1. -




5.


Ревитализација и модернизација регионалне железничке пруге Рума–Шабац–Лозница–Брасина–Зворник


ЈП Инфраструктура железнице Србије




Пројекат модернизације железничке пруге Рума – Шабац – Зворник – Распутница Доња Борина – државна граница Босне и Херцеговине подразумева:
1. реконструкцију пруге дужине 102,2 km уз побољшање елемената трасе за одвијање саобраћаја брзином до 120 km/h
2. реконструкцију колосека станице, Шабац, Штитар, Петловача, Прњавор Мачвански и Лешница, Лозница, Ковиљача, Брасина
3. изградњу колосечне везе (триангле) између пруга Београд – Рума и Рума –Зворник 
4. опремање пруге савременим уређајима осигурања и телекомуникација и усаглашавање са новим прописима и стандардима 
5. реконструкција погонских електроенергетских постројења у станицама


1-5. О: МГСИ и ЈП Инфраструктура железнице Србије


1-5. 14.745.600.000 РСД
Прелиминарна процењена средства за израду пројектне документације износе око 442.368.000 РСД
За сада нису познати извори финансирања


1-5. -




6.


Рехабилитација међународног пловног пута Савом, реконструкција и модернизација
луке Шабац


Агенција за управљање лукама 




1. Хидротехнички и багерски радови на критичним секторима на реци Сави
А1) Проглашење лучког подручја луке у Шапцу – Влада на предлог АУЛ усваја уредбу којом се уређује утврђивање лучког подручја луке у Шапцу
П1) Пројекат израде следеће документације: претходна анализа основних фактора, студија локације,
економско финансијска анализа
А2) Избор лучког оператера кроз тендерски поступак који спроводи АУЛ или кроз концесију и издавање Одобрења за обављање лучке делатности


1. О: МГСИ – Дирекција за водне путеве
Пр: ЈЛС Шабац, АУЛ


1. 1.142.784.000 РСД
ЕУ ИПА 2014–2020


1. 2017–2020.




8.


Рехабилитација, реконструкција и изградња деоница везних општинских путева,
уређење бициклистичких и пешачких стаза према приоритетима који се утврђују
просторним плановима и секторским плановима/програмима јединица локалне
самоуправе


Општина Крупањ




1. Годишња реконструкција општинских, локалних и некатегорисаних путева, улица и тротоара


1. О: ЈЛС


1. 100.000.000 РСД Буџет ЈЛС 


1. Континуирана
активност




ЈЛС




─




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Развој инфраструктурних система




Планско решење: 4.3. Развој енергетске инфраструктуре




1.


Ревитализација ХЕ „Зворник”


Mинистарство рударства и енергетике, ЈП „Електропривреда Србије” 




1. Извођење реконструкције ХЕ „Зворник”


1. О:ЈП ЕПС
Пр: МГСИ, ЕМС


1. 8.601.600.000 РСД кредит KfW 


1. 2019.




2.


Реконструкција и изградња планираних ТС и ДВ 400 kV, 220 kV и 110 kV 


 Електромрежа Србије 




1. Изградња ДВ 2x400 kV Обреновац – Бајина Башта 


1-3. О: ЕМСПр: МГСИ


1. 5.000.000.000 РСД
Сопствена средства, донације европских фондова (ИПА, WBIF), кредити 


1.2016–2021.




2. Реконструкција ТС 220/35 кV Бајина Башта у ТС 400/220/35 kV Бајина Башта


2. 730.000.000 РСД
Сопствена средства, донације европских фондова (ИПА, WBIF), кредити


2. 2016–2021.




3. Реконструкција двоструког ДВ 110 kV Ваљево 3 – Лозница


3.380.000.000 РСД Сопствена средства


3. 2017.




4.. Изградња ДВ 110 kV Љубовија – граница БиХ


4. О: ЕМС, ЈП ЕПСПр: МГСИ, Преносни систем Босне и Херцеговине


4. 130.000.000 РСД
Сопствена средства


4. 2020.




5. Изградња ДВ 2x110 kV ХЕ Зворник – ТС Лозница


5-6. О: ЕМС, ЈП ЕПСПр: МГСИ


5. 400.000.000 РСД 
Сопствена средства


5. 2020.




6. Изградња двосистемског ДВ110 kV до нове ТС Уб 2


6. 150.000.000 РСДСопствена средства


6. 2020.




ЈП „Електропривреда Србије” 




1. Пројектовање ДВ 110 kV Ваљево–Коцељева
2. Пројектовање ДВ до будуће ТС-е 110/20 kV „Шабац 13”


1-2. О: ЕМС 


1-2. Сопствена средства


1-2. по плану  ЕМС




3.


Реконструкција, доградња и изградња нових планираних ТС 110/35 kV и ТС 110/x kV


ЈП Електропривреда Србије, ЕПС Дистрибуција




1. Доградња (уградња другог трансформатора) ТС 110/20 kV „Владимирци”


1-2. О: ЈП ЕПСПр: МГСИ, ЕМС, ЕПС Дистрибуција


1. 180.000.000 РСД 
Сопствена средства ЕПС, кредит


1. 2016.




2. Изградња ТС 110/20 kV „Коцељева”


2. 150.000.000 РСД
Сопствена средства ЕПС


2. 2019. 




3. Доградња и реконструкција ТС 110/35/6 kV и 110/20 kV „Шабац 1” 


3. О: ЈП ЕПСПр: МГСИ, ЕМС, ЕПС Дистрибуција, Светска банка


3. 280.000.000 РСД
Сопствена средства ЕПС, кредит СБ


3-5. 2017.





4. Изградња ТС 110/20 kV „Шабац 5” – доградња


4. О: ЈП ЕПСПр: МГСИ, ЕМС, ЕПС Дистрибуција, ЈЛС


4. 150.000.000 РСД
Сопствена средства ЕПС




5. Доградња и реконструкција ТС 110/35 kV „Лешница” са израдом техничке документације


5. О: ЈП ЕПСПр: МГСИ, ЕМС, ЕПС Дистрибуција Светска банка


5. 347.713.800 РСД
Сопствена средства ЕПС, кредит СБ




6. Реконструкција и ревитализација постојеће ТС 110/35 kV „Ваљево 1”


6-10. О: ЈП ЕПСПр: МГСИ, ЕМС, ЕПС Дистрибуција


6. 280.000.000 РСД
Средства ЕПС, кредит


6-7. 2018.





7. Изградња ТС 110/35/10 kV „Уб 2”


7. 300.000.000 РСД
Сопствена средства ЕПС, кредит




8. Реконструкција ТС 110/35/10 kV „Љубовија” са уградњом другог трансформатора


8. 120.000.000 РСД 
Сопствена средства ЕПС


8. 2018.




9. Доградња ТС 110/20 kV „Богатић”


9. 150.000.000 РСД Сопствена средства ЕПС


9. 2020.








10. Реконструкција, релејна заштита и аутоматизација ТС 110/35 kV „Крупањ” 




10. 50.000.000 РСДСопствена средства ЕПС


10. 2017.




ЈП „Електропривреда Србије” – ЕД Лозница




1. Изградња нове ТС 110/35 kV Лозница 2


1.О: ЈП ЕПС
Пр: ЕПС Дистрибуција 


1. 300 000 000 РСД 


1. 2019.




ЈП „Електропривреда Србије” – EД Ваљево




1. Изградња ТС 110/35/10 kV „Уб”
2. Реконструкција ТС 110/35 kV „Ваљево 1”3. Реконструкција ТС 110/35/10 kV „Ваљево 2” 


1-3. О: ЈП ЕПС, ЕМС
Пр: МГСИ, МРЕ, ЈЛС


1. 300.000.000 РСД
2. 65.126.400 РСД
3. 129.024.000 РСД
Сопствена средства ЕПС


1-3. 2018.




ЈП „Електропривреда Србије” – ЕД Лазаревац




1. Изградња и уградња другог трансформатора ТС 110/35/20 kV „Љиг”


1. О: ОДС, ЕПС Дистрибуција Београд


1. 330.000.000 РСД
Сопствена средства ЕПС 


1. 2018. 




Нови стратешки приоритет




3.а


Изградња планираних ТС 35/10 kV


ЕПС Дистрибуција




1. Изградња ТС 35/10 kV „Лозница 5”


1. О: ЈП ЕПСПр: МГСИ, ЕМС, ЈП ЕПС Дистрибуција, ЈЛС


1. 60.000.000 РСД
Сопствена средства ЕПС


1. 2017.




4.


Изградња МХЕ „Ровни”


Министарство рударства и енергетике, ЈП ЕПС 




1. Извођење радова на градњи МХЕ „Ровни”


1. О: ЈП ЕПС 
Пр: МГСИ, JKП Колубара Ваљево


1. 270.336.000 РСД
кредит ЕБРД
10.000.000
ЈП ЕПС


1. 2018.




5.


Припрема и реализација каскадног система проточних ХЕ на подручју Средње (потез
између ХЕ „Бајина Башта” и ХЕ „Зворник”) и Доње Дрине (потез од ХЕ „Зворник” до ушћа у Саву)


Министарство рударства и енергетике, ЈП ЕПС – ЕД Шабац 




1. Израда студијске, инвестиционо-техничке и планске документације


1. О: ЈП ЕПС, 
Пр: Влада РСрп, ЕПРС, Влада, ЕМС


1. 200.000.000 РСД
Средства ЈП ЕПС


1. 2020.




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Развој инфраструктурних система




Планско решење: 4.4. Побољшање мреже телекомуникационе инфраструктуре




1.


Замена постојећих аналогних комутација (централа) дигиталним


Telenor




-




Телеком Србија




1. Децентрализација мреже и супституција старих дигиталних централа, уз пребацивање корисника са тих система на систем најновије генерације (IMS).


1. О: Телеком Србија


1. Средства Телеком Србија


1. Рокови реализације се дефинишу годишњим инвестиционим плановима




Telenor




1. Пројекат унапређења UMTS радио приступне мреже (U900)
LTE rollout


1. О: Telenor d.o.o.


1. Средства Теленор


1. 2016.




Телеком Србија




1. Даља реализација активности и пројеката развоја фиксне приступне мреже кроз децентрализацију и скраћење претплатничке петље, инсталацију нових генерација IPAN уређаја у циљу пружања напредних услуга крајњим корисницима, повећања протока и унапређења корисничког искуства


1. О: Телеком Србија 


1. Средства Телеком Србија


1. Рокови реализације се дефинишу годишњим инвестиционим плановима




3.


Изградња оптичких каблова


Telenor




1. Богатић–Шабац 
2. Лозница 5 – Лозница 1 
3. Мајур– Шабац или Mајур – Шабац 9 
4. Уб – Обреновац 
5. Ваљево 2 – Ваљево или Ваљево 2 – Ваљево
6. Ваљево 5 – Ваљево или Ваљево 5– Ваљево ATC 


1-6. O: Telenor d.o.o.


1-6. Средства Теленор


1-6.-








Телеком Србија




1. Активности и пројекти развоја магистралне мреже оптичких каблова:
– израда инвестиционо техничке документације
– изградња оптичких каблова за проширење капацитета на постојећим телекомуникационим коридорима и изградњу нових магистралних оптичких каблова на релацијама:
Ваљево–Завлака, Дринска магистрала (Љубовија – Рогачица), Ваљево–Коцељева– Шабац (уз магистрални пут број 21) са приводима за Памбуковицу и Голу Главу.
2. Активности и пројекти развоја локалне мреже оптичких каблова:
– израда инвестиционо техничке документације
 – изградња оптичких каблова за проширење капацитета на постојећим телекомуникационим коридорима и изградња нових оптичких каблова за повезивање нових приступних чворова у фиксној и мобилној мрежи на подручју Колубарског и Мачванског округа. 


1-2. О: Телеком Србије 


1-2. Средства Телеком Србија


1-2. Рокови реализације се дефинишу годишњим инвестиционим плановима.
Оптички каблови нa релацијама Шабац - Крупањ и Крупањ - Јагодња изграђени су у претходном периоду




4.


Реализација бежичне приступне мреже (CDMA технологијом) за планинска и ретко
насељена места


Тelenor




-




Телеком Србија




Нема даљих активности и улагања у CDMA бежичну приступну мрежу




5.


Изградња планираних базних станице мобилних оператера


VIP mobile




1. Реализација планираних 13 станица VIP mobile на подручју Колубарског и Мачванског управног округа. 
2. Разматрање и реализација дела потенцијалних 88 станица VIP mobile на подручју РППКМО 


1-2. О: VIP mobile Београд – Сектор приступне мреже, одељења планирања мреже РНПО и одељење изградње мреже СД /ТИ


1-2. Средства VIP mobile


1. 2016. 
2. 2018.




Telenor




1. Ваљево 14 
2. Ваљево 16 
3. Ваљево 17 
4. Ваљево 19 
5. Ваљево 20 
6. Шабац 12 
7. Шабац 13 


1-7. О: Telenor d.o.o.


1-7. Средства Telenor 


1-7. 2016.




Телеком Србија




1. Припрема и израда планске и техничке документације за 25 планираних базних станица
2. Припрема простора, изградња и опремање 20 базних станица на планираним локацијама
3. Припрема и израда планске и техничке документације за изградњу радио-релејних линкова.


1-3. О: Телеком Србија 


1-3. Средства Телеком Србија.


1-3. Рокови реализације су дефинисани годишњим инвестиционим плановима




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Развој инфраструктурних система




Планско решење: 4.6. Развој система интегралног управљања отпадом




1.


Изградња регионалне депонија Каленић (Уб и Лајковац)


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




-




Град Ваљево




1. Завршне припреме за комплетирање документације потребне за конкурисање за средства ИПА фондова 


1. О: МПЗЖС
Пр: ЈЛС Ваљево, Уб, Владимирци, Лајковац, Мионица, Коцељева, Осечина, Љиг и град Београд–Обреновац, Лазаревац и Барајево


 1. „REC EKO TAMNAVA” d.o.o. Уб 


1.-




Остале ЈЛС




-




3.


Израда Регионалног плана управљања отпадом, локалних планова управљања отпадом за град Лозницу и општине Мали Зворник, Крупањ и Љубовија, планске и техничке документације за регионалну депонију у Лозници, којима ће се утврдити динамика реализације регионалне депоније и трансфер станица на обухваћеном подручју


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




-




Општина Крупањ




1. Реализација Локалног плана управљања отпадом општине Крупањ за период 2012-2020.


1. О: ЈЛС


1. Буџет ЈЛС


1. Континуална активност




Остале ЈЛС




-




4.


Израда пројектне документације, затварање, санација и ремедијација постојећих депонија у Колубарском и Мачванском округу


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




-




Град Ваљево




1. Реализација нужне санације општинске депоније на територији града Ваљева


1. О: МПЗЖС
Пр: Град Ваљево, дирекција


1. 4.000.000 дин/год 
Зелени фонд РС 


1. Континуирана активност 




Општина Крупањ




1. Санација постојеће депоније и формирање контролисане депоније чврстог комуналног отпада на локацији ,,Дворска Кошине” 


1. О: МПЗЖС
Пр: ЈЛС


1. Буџет ЈЛС


1.-




Остале ЈЛС




-




5.


Затварање и санација локалних сметлишта у руралним подручјима и формирање санитарно уређених сеоских одлагалишта комуналног отпада, у складу са регионалним и локалним плановима управљања отпадом


Министарство пољопривреде и заштите животне средине 




-




Град Шабац




 1.Реализација нужне санације сеоских депонија и обухватање сеоских депонија системом ЈП


1. О: ЈЛС
Пр: ЈЛС, ЈКП 


1. Буџет ЈЛС


1. 2017.




Град Ваљево




1. Активности на уклањању дивљих депонија и на систему изђубривања мањих насеља


1. О: ЈЛС
Пр: ЈЛС, инспекција и ЈКП


1. 3.000.000 дин.
Зелени фонд РС


1.-




Остале ЈЛС




-




   



Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




Teматска област: Развој инфраструктурних система




Планско решење: 4.2. Развој водне инфраструктуре




А. Планска решења утврђена РППКМО као стратешки приоритет до 2018. чија се реализација остварује у периоду 2016-2020. 




1.


Завршетак пуњења акумулације „Стуборовни”


Републичка дирекција за воде, ЈП „Колубара”




1. Завршетак основног изворишног дела регионалног водопривредног система „Стуборовни” – брана и акумулација „Стуборовни” са комплетном технолошком опремом и системом за осматрање и обавештавање, и завршетак пуњења акумулације „Стуборовни”


1. О: МПЗЖС-РДВ, ЈП „Колубара”
Пр: ЈП „Колубара”


1. 130.000.000 РСД
Буџет РС


1. 2016.




2.


Преформулација приоритета:
Изградња Колубарског регионалног система за водоснабдевање


Републичка дирекција за воде (МПЗЖС-РДВ), ЈП „Колубара”




1. Реконструкција цевовода сирове воде, деоница ЦС „Пакље”– ППВ „Пећина” у Ваљеву (са Ø 700 на Ø 1000)
2. Изградња цевовода за транспорт чисте воде Дивци–Мионица и резервоара „Светлак”
3. Пројектовање и изградња цевовода за транспорт чисте воде за деонице резервоар „Оштриковац” – Уб и 
резервоар „Оштриковац” Лајковац–Лазаревац
4. Реконструкција старог постројења за пречишћавање воде „Пећина” на ~ 400 л/с


1-4. О: МПЗЖС-РДВ, ЈП „Колубара”
Пр: ЈП „Колубара”, ЈЛС Ваљево, Мионица, Уб, Лајковац, град Београд – Лазаревац


1. 491.520.000 РСД
Буџет РС, донације
2. 164.044.800 РСД
Буџет РС, донације
3. 804.864.000 РСД 
Буџет РС, донације, Буџети ЈЛС
4.- 
Буџет РС, Буџет ЈЛС, донације


1-4. –
Завршени су радови на изградњи: цевовода за транспорт сирове воде од бране „Стубо–Ровни” до ППВ „Пећина” у Ваљеву; цевовода за транспорт чисте воде 
 ППВ „Пећина” – резервоар „Гајина” – Белошевац – Дивци – резервоар „Оштриковац”; као и резервоари „Гајина” и „Оштриковац”




ЈЛС




─




3.


Завршетак водоводних система „Кукаљ” и „Ровни” у сливу акумулације „Стуборовни”
у оквиру реализације Колубарског регионалног система за снабдевање насеља водом


Републичка дирекција за воде, ЈП „Колубара”




1. Извођење радова на изградњи цевовода и резервоара за снабдевање водом насеља Стубо и Ровни


1. О: МПЗЖС-РДВ, ЈЛС Ваљево 
Пр: ЈП „Колубара”


1. 55.000.000 РСД
Буџет РС, Буџет ЈЛС 


1.- 




5.


Обнова водоводних система свих урбаних центара у циљу смањивања губитака у мрежи (на мање од 20%), реализација додатних резервоарских простора (специфична запремина резервоара не мања од 300 L/корисник), уградња мерно-информационе опреме у све водоводне системе према приоритетима који се утврђују просторним плановима и секторским плановима/програмима јединица локалне самоуправе


Републичка дирекција за воде, ЈП „Колубара”




1. Извођење радова на систему даљинског надзора и управљања водоводним системом Ваљево


1. О: ЈЛС Ваљево, ЈКП


1. 3.000.000 РСД
Буџет ЈЛС


1. -
Урађена је 
пројектна документација 




2. Извођење радова на обнови, реконструкцији и доградњи Водоводног дистрибуционог система Лајковца, ради санације губитака воде 


2. О: ЈЛС, Дирекција за изградњу и уређење Лајковца


2.189.239.660 РСД
Буџет ЈЛС


2. -
Урађена је пројектна документација за санацију губитака воде




ЈЛС




─




6.


Изградња групних и индивидуалних канализационих система са ППОВ општег типа (са механичким и биолошким третманом отпадних вода) за насеља у зони II санитарне заштите и сливу акумулације „Стуборовни” – Совач, Вујиновача, Тубравић, Брезовице, Стубо и Ровни


Републичка дирекција за воде, ЈП „Колубара”




1. Израда пројектне документације:
Санитарно уређење слива акумулације „Стуборовни”


1. О: МПЗЖС-РДВ, ЈП Колубара
Пр: МЗ, ЈЛС Ваљево


1. 4.000.000 РСД
Буџет РС, Буџет ЈЛС Ваљево


1.-




ЈЛС




─




7. 


Реализација канализационих система са ППОВ општег према приоритетима који се
утврђују просторним плановима и секторским плановима/програмима јединица
локалне самоуправе који морају бити у складу са стратегијом управљања водама на територији Републике Србије, Планом заштите вода од загађивања и Планом управљања водама на водном подручју


Републичка дирекција за воде 




1. Реализација постројења за пречишћавање отпадних вода Шапца


1. О: ЈЛС
Пр: МПЗЖС-РДВ 


1. 1.056.768.000 РСД 
MISP ИПА 2008 


2020.




2. Реализација постројења за пречишћавање отпадних вода Лознице


2. О: ЈЛС 
Пр: МПЗЖС-РДВ, КЕИ 


2. 602.112.000 РСД 
PPF2 ИПА 2008, ИПА 2018/2020 


2020.




Општина Крупањ




1. Изградња система за пречишћавање и одвођење отпадних вода у насељу Крупањ 


1. О: ЈЛС
Пр: МПЗЖС-РДВ 


1. Буџет ЈЛС, Буџет РС


1. 2016–2020.
Друга и трећа фаза за систем ППОВ Завршена I фаза




Остале ЈЛС




─




Б. Планска решења РППКМО која су нови стратешки приоритет за остваривање у периоду 2016–2020. 




8.


Снабдевање водом насеља Дивчибаре из КРСВ, деоница
резервоар „Гајина” – Дивчибаре


Републичка дирекција за воде, ЈП „Колубара”




1. Израда пројектне документације и извођење радова 


1. О: МПЗЖС-РДВ, ЈЛС
Пр: ЈП „Колубара”


1. 30.000.000 РСД
Буџет РС,
 Буџет ЈЛС 


1.-




9.


Снабдевање водом подбранског насеља бране „Стубо-Ровни”


Републичка дирекција за воде, ЈП „Колубара”




1. Израда пројектне документације, хидротехничко и партерно уређење простора низводно од брана 
„Стубо-Ровни”


1. О: МПЗЖС-РДВ, ЈЛС
Пр: ЈП „Колубара”


1. 7.000.000 РСД
Буџет РС 


1.-




2. ЛИСТА СТРАТЕШКИХ ПРИОРИТЕТА КОЈИ СЕ НЕ РАЗРАЂУЈУ
Стратешки приоритети из РППKМО који нису разрађени у Програму имплементације РППKМО наведени су по тематским областима и планским решењима у Табели III-4. У свих пет тематских области РППКМО није детаљно разрађено укупно 38 стратешких приоритета за 19 планских решења.
Има више разлога због којих поједини стратешки приоритети нису разрађени у Програму имплементације РППKМО: 
1) стратешки приоритет је реализован или делимично реализован (*);
2) предложене активности и пројекти на реализацији стратешког приоритета су ван програмског хоризонта до 2020. године, те ће бити предмет наредног програма имплементације РППКМО;
3) за реализацију стратешког приоритета нису дати адекватни предлози активности и пројеката или недостаје пола или више од половине елемената за детаљну разраду од стране релевантних актера из Табела III (1-3); 
4) активности и пројекти за разраду стратешког приоритета нису били утврђени до доношења ПИ РППКМО и могу да буду предмет детаљне разраде у процесу иновирања овог програма; 
5) реализација стратешког приоритета условљена је другим активностима; реализују се кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме и програме пословања институција и предузећа; кроз едукацију и промоцију; у индиректној су вези са просторним развојем и др.
Табела III-4. Листа стратешких приоритета који нису разрађени у Програму имплементације РППКМО




Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети




Teматска област: Зaштитa и коришћење природних ресурса




Планско решење 1.1: Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта




5.


Израда и спровођење посебних програма обнове пашњачког сточарења и успостављања органског система производње, првенствено у функцији очувања и проградације природних брежуљкастих и брдско-планинских травњака




6.


Оргaнизoвaње органских систeмa ратарске, воћарске и повртарске производње, као и обнова пашњачког сточарства, упoрeдo са стимулисањем aктивнoсти зa дoбијaњe одговарајуће рoбнe мaркe




Teматска област: Зaштитa и коришћење природних ресурса




Планско решење 1.2: Развој и реструктурирање пољопривредног сектора




2.


Успостављањe органске биљне и сточарске производње, заштитa географског порекла и сертификацијa, регионално брендирањe, активности на унапређењу промоције и пласмана органских и традиционалних производа заштићене ознаке порекла




4.


Изградња савремених хладњача, сушара и малих погона за прераду млека, воћа и поврћа и сакупљање, дораду, паковање и пласман лековитог и ароматичног биља, меда, шумских плодова и пастрмке




5.


Формирањe/јачањe удружења произвођача, задруга и кластера у циљу организоване производње, прераде/дораде, складиштења, стандардизације, контроле квалитета, брендирања, промоције и пласмана финалних производа




Teматска област: Зaштитa и коришћење природних ресурса




Планско решење 1.3: Одрживо коришћење и заштита шума и шумског земљишта




2.


Повећање површина под шумама пошумљавањем око 1.950 ha на подручју Колубарског округа




3.


Израда програма развоја шумског и интегралног информационог система за сектор шумарства за потребе одрживог управљања шумама




6.


Едукација кадрова у складу са принципима одрживог управљања шумама и истраживање утицаја климатских промена на шумске екосистеме




Планско решење 1.4: Развој ловства




2.


Побољшање услова станишта у ловиштима, бројности и одговарајуће полне и старосне структуре главних врста ситне и крупне дивљачи и квалитета трофеја, у складу са капацитетом ловно продуктивних површина на шумским подручјима




3.


Побољшање мониторинга популација дивљачи и организације стручних служби за праћење и усмеравање развоја популације дивљачи




4.


Организовање ловног туризма и едукација ловних стручњака и ловаца за заштиту и узгој дивљачи




Планско решење 1.5: Заштита квалитета вода и заштита од вода




4.


Завршетак радова на реконструкцији бране Паљуви Виш на Кладници, кључног објекта за заштиту површинских копова и реализација новог изворишта низводно од бране, за потребе Уба и насеља предвиђених за расељавање




Планско решење:1.6. Одрживо коришћење геолошких ресурса




4.


Израда карте хазарда терена (катастар клизишта и нестабилних падина, плавних зона и др) (*)




Teматска област: Развој становништва, мреже насеља и јавних служби




Планско решење 2.2: Развој и повећање доступности услуга јавних служби




1.


Усклађивање мрежа објеката и услуга јавно социјалне - инфраструктуре са функцијама центара у мрежи насеља, размештајем и потребама корисника




7.


Субвенционисање јавног и приватног сектора из републичких фондова и донација; укључивање непрофитног сектора у развој нових услуга културе, посебних регионалних и локалних програма и организацију мобилне културне понуде на руралном подручју




Teматска област: Развој привредних делатности и туризма




Планско решење 3.1: Конкурентан привредни развој




2.


Подршка развоју креативних ресурса и иновација као основи одрживог развоја економије и конкурентности




Teматска област: Развој привредних делатности и туризма




Планско решење 3.2: Развој нових просторних форми смештаја индустрије и малих и средњих предузећа




1.


Оснивање и активирање нових просторних модела смештаја индустрије и малих и средњих предузећа у урбаним центрима — индустријске зоне, индустријски парк, слободна зона, бизнис инкубатор, мешовита привредна или лучка зона, предузетничка зона, BID (Business Improvement District) зона




3.


Обезбеђење засебних инфраструктурно опремљених локација за МСП у микроразвојним центрима на руралном подручју




Teматска област: Развој инфраструктурних система




Планско решење 4.1: Виши квалитет саобраћајне доступности и мреже саобраћајне инфраструктуре




2.


Израда техничке и планске документације за северну транзитну обилазницу Ваљева на ДП IБ број 27 и почетак изградње северне транзитне обилазнице око Ваљева




7.


Изградња робно транспортног центра у зони постојеће луке Шабац (источна индустријска зона) и на граничном прелазу са Републиком Српском (Павловића мост)




Планско решење 4.2: Развој водне инфраструктуре




4.


Реконструкција изворишта „Непричава” код Лајковца у оквиру реализације Колубарског регионалног система за снабдевање насеља водом




Планско решење 4.3: Развој енергетске инфраструктуре




2.


Изградња трансфер станица Ваљево, Коцељева, Шабац и Љубовија




6.


Израда планске и техничке документације за регионално складиште опасног отпада на подручју Мачванског округа




7.


Изградња мањих регионалних складишта за сакупљање опасног отпада из домаћинстава (батерија, акумулатора, отпадних уља, отпадних електричних и електронских апарата), у складу са регионалним и локалним плановима управљања отпадом




Планско решење 4.4: Побољшање мреже телекомуникационе инфраструктуре




6.


Дигитализација радиодифузне мреже




Планско решење 4.5: Развој мреже поштанских услуга




1.


Могућност функционисања дела поштанских јединица као система сталних, односно сезонских уговорних пошти




2.


Реализацију поштанских јединица у већим туристичким насељима




Планско решење 4.6: Развој система интегралног управљања отпадом




6.


Коришћење хидропотенцијала, геотермалне енергије (Мачва), биомасе и соларне енергије




Teматска област: Заштита животне средине, природних вредности и непокретних културних добара




Планско решење 5.1: Унапређење и заштита квалитета животне средине




4.


Смањење загађења из индустрије (нарочито у Лозници и Шапцу)




5.


Чишћење акумулација и водотокова од депонованог комуналног отпада




Планско решење 5.2: Ревитализација и санација подручја експлоатације минералних сировина




1.


Израда и спровођење програма заштите ваздуха, воде и земљишта од загађивања тешким металима и секундарним продуктима рударских активности, посебно на локацијама Велики мајдан, Бобија, Зајача и Тамнава-западно поље (у Колубарском лигнитском басену)




2.


Ревитализација и рекултивација напуштених површинских копова, одлагалишта раскривке, флотацијских јаловишта и деградираног земљишта и подизање имисионих шума




Планско решење 5.3: Превенција ризика од удеса и акцидената




1.


Обезбеђивање мониторинга животне средине и адекватног неутралисања или смањења утицаја рада постројења са SEVESO II листе




Планско решење 5.4: Смањење прекограничног/интеррегионалног утицаја




1.


Успостављање интегралног система управљања водама Дрине




2.


Смањење прекограничног утицаја на загађење површинских и подземних вода рудника Сасе у Сребреници кроз успостављање интегралног система управљања животном средином




3.


Смањење интеррегионалног утицаја термоелектрана Обреновац и Лазаревац успостављањем општинских/регионалних нивоа сарадње у области заштите животне средине




Планско решење 5.5: Заштита, презентација и одрживо коришћење природних добара




2.


Доношење аката о проглашењу заштићених подручја за која су урађене студије заштите (Таорска врела и др.)




4.


Организовање мониторинга и ефикасног управљања заштићеним подручјима и спровођење планова и програма управљања




5.


Организовање интерпретативних центара и развој програма интерпретације за заштићена подручја




3. ЛИСТА ПРИОРИТЕТНИХ ПЛАНСКИХ РЕШЕЊА ИЗ СТРАТЕШКИХ ДОКУМЕНАТА КОЈА СЕ НЕ НАЛАЗЕ У РППКМО
Уредба о утврђивању Регионалног просторног плана на подручју Колубарског и Мачванског управног округа ступила је на снагу 7. фебруара 2015. године. 
РППКМО усклађен је са свим важећим планским и стратешким документима Републике Србије донетим пре његовог утврђивања, и то:
1) планским документима:
(1) Закон о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10),
(2) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Београд – Пожега,
(3) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене слива водоакумулације „Стуборовни”,
(4) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја експлоатације Колубарског лигнитског басена,
(5) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута I реда број 21 Нови Сад – Рума – Шабац и државног пута I реда број 19 Шабац–Лозница,
(6) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене Специјалног резервата природе „Засавица”,
(7) Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Ваљево–Лозница,
(8) Регионални просторни план Аутономне покрајине Војводине („Службени лист Аутономне покрајине Војводине”, број 22/11),
(9) Уредба о утврђивању Регионалног просторног плана Златиборског и Моравичког управног округа („Службени гласник РС”, број 1/13);
2) стратешким планским документима:
(1) Национална стратегија одрживог развоја („Службени гласник РС”, број 44/05),
(2) Национална стратегија одрживог коришћења природних ресурса и добара („Службени гласник РС”, број 33/12),
(3) Национални програм заштите животне средине („Службени гласник РС”, број 12/10),
(4) Стратегија биолошке разноврсности Републике Србије за период од 2011. до 2018. године („Службени гласник РС”, број 13/11),
(5) Стратегија пољопривреде и руралног развоја Републике Србије за период 2014–2024. године („Службени гласник РС”, број 85/14),
(6) Стратегија развоја шумарства Републике Србије („Службени гласник РС”, број 59/06),
(7) Уредба о утврђивању Водопривредне основе Републике Србије („Службени гласник РС”, број 11/02),
(8) Стратегија и политика развоја индустрије Републике Србије од 2011. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 55/11),
(9) Стратегија развоја слободних зона Рeпублике Србије за период 2011. до 2016. године („Службени гласник РС”, број 22/11),
(10) Стратегија развоја туризма Републике Србије („Службени гласник РС”, број 91/06),
(11) Стратегија развоја железничког, друмског, водног, ваздушног и интермодалног транспорта у Републици Србији од 2008. до 2015. године („Службени гласник РС”, број 4/08),
(12) Стратегија развоја енергетике Републике Србије до 2015. године („Службени гласник РС”, број 44/05),
(13) Стратегија развоја електронских комуникација у Републици Србији од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 68/10), 
(14) Стратегија за прелазак са аналогног на дигитално емитовање радио и телевизијског програма у Републици Србији („Службени гласник РС”, бр. 52/09, 18/12 и 26/13), 
(15) Стратегија управљања отпадом 2010–2019. године („Службени гласник РС”, број 29/10),
(16) као и друге националне стратегије (смањења сиромаштва, приступања ЕУ, запошљавања, реформе државне управе, реформе система социјалне заштите, развоја образовања, унапређење положаја жена, научног и технолошког развоја Републике Србије и др.). 
Након ступања на снагу РППКМО, донети су следећи стратешки документи Републике Србије:
1) Стратегија развоја водног саобраћаја Републике Србије од 2015. до 2025. године („Службени гласник РС”, број 3/15);
2) Закључак о Акционом плану за спровођење стратегије развоја водног саобраћаја Републике Србије за период од 2015. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 40/15);
3) Стратегија развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године („Службени гласник РС”, број 101/15);
4) Стратегија безбедности саобраћаја на путевима Републике Србије за период од 2015. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 64/15);
5) Стратегија за подршку развоја малих и средњих предузећа, предузетништва и конкурентности за период од 2015. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 3/15);
6) Стратегија развоја електронске управе у Републици Србији за период од 2015–2018. године и Акциони план за спровођење Стратегије за период 2015–2016. године („Службени гласник РС”, број 107/15);
7) Стратегија научног и технолошког развоја Републике Србије за период од 2016. до 2020. године – истраживања за иновације („Службени гласник РС”, број 25/16);
8) Стратегија унапређења система инфраструктуре квалитета у Републици Србији за период 2015–2020. године („Службени гласник РС”, број 93/15);
9) Национална стратегија за родну равноправност за период од 2016. до 2020. године са акционим планом за период од 2016. до 2018. године („Службени гласник РС”, број 4/16);
10) Стратегија за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период од 2016. до 2025. године („Службени гласник РС”, број 26/16);
11) Закључак о усвајању Акционог плана за спровођење националне стратегије за младе за период од 2015. до 2017. године („Службени гласник РС”, број 70/15), и
12) Предлог стратегије управљања водама на територији Републике Србије – 2016.
Међу наведеним стратешким документима под редним бр. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. и 11. немају планских и просторних одредница које се односе на подручје РППКМО.
Предлог стратегије управљања водама на територији Републике Србије и Стратегија развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године дефинишу стратешке приоритете на подручју Колубарског и Мачванског управног округа који нису садржани у РППКМО, и то:
1) Предлог стратегије управљања водама на територији Републике Србије:
(1) израда планова заштите воде од загађивања (МПЗЖС-РДВ) на подручју РППКМО,
(2) израда планова управљања водама на водним подручјима за период од шест година (МПЗЖС-РДВ),
(3) формирање регионалног центра на територији РППКМО за имплементацију инвестиционих пројеката у сектору вода,
(4) развој допунског система мониторинга акумулација, брана и изворишта,
(5) укључивање података у оквиру водних катастара у ВИС,
(6) изградња планираних система за наводњавање долине Колубаре на површини од 1500 ha,
(7) радови на комплетирању система заштите од поплава дуж Саве и Дрине, и то завршетак радова на реконструкцији насипа у источној и западној зони Мачве, уз преиспитивање услова заштите и повећање степена града Шапца комбинацијом сталних објеката и мобилне заштите,
(8) унапређење заштите од поплава у сливу Колубаре, кроз израду Студије управљања ризицима од поплава у сливу Колубаре, која ће дефинисати систем инвестиционих и неинвестиционих мера које треба имплементирати у наредних 30 година; Студије угрожености територије општине Обреновац од плављења спољним и унутрашњим водама; пројеката реконструкције појединих објеката, посебно у зони Обреновца и површинских копова РБ Колубара,
(9) уређење ерозионих подручја и бујичних токова угрожених великих водама 2014,
(10) реализација радова на заштити на територији РППКМО су: непосредне притоке Дрине, од Бајине Баште до Лознице, и мали водотоци у Западној Србији (пре свега у Крупњу и Осечини),
(11) израда генералних пројеката уређења ерозионих подручја и бујичних токова за слив реке Колубаре, и
2) Стратегије развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године;
(1) отварање нових површинских копова у Колубарском басену (Поље Е, као заменског копа за коп Поље Д и отварање површинског коп Поље Г као замена за коп Велики Црљени ) и инвестиције у постојеће копове (Тамнава – Западно Поље, Поља Ц и Д, измештање насеља Вреоци). 
Наведени стратешки приоритети из Стратегије развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године реализују се на основу донете Уредбе о утврђивању Просторног плана подручја експлоатације Колубарског лигнитског басена и његових измена и допуна које су у току, а не на основу РППКМО и програма његове имплементације. 
Наведени стратешки приоритети из Предлога стратегије управљања водама на територији Републике Србије нису могли да буду утврђени у РППКМО, али нису садржани ни у Програму имплементације РППКМО јер их нису предложили надлежан ресор или јавно водопривредно предузеће, иако за део њих (предвиђене радове) постоји општи плански основ у регионалном просторном плану. 
IV. ДЕТАЉНИ ПРЕГЛЕД ГЛАВНИХ ПОКАЗАТЕЉА ЗА ПРАЋЕЊЕ РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
1. МЕТОДОЛОГИЈА УТВРЂИВАЊА ПОКАЗАТЕЉА ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
Полазећи од општих и посебних циљева, на којима се заснивају пропозиције и планска решења просторног развоја подручја Колубарског и Мачванског управног округа, изведен је сет потенцијалних кључних показатеља (индикатора) за праћење резултата планских одлука током утврђеног планског хоризонта. Потребно је да показатељи помогну у оцењивању трендова развоја и истицању критичних унутаррегионалних разлика и проблема, како би се подстакло шире укључивање локалне заједнице и мотивисање кључних актера да делују у складу са планским решењима и мерама. Показатељи ће идентификовати у којим се сегментима регионално подручје унапређује, а у којим стагнира или заостаје у односу на постављене циљеве развоја, кроз одмеравање са другим подручјима, поређење са усвојеним нормама и стандардима и друге оцене. У контексту испреплетаних развојних политика у простору, избором одговарајућих показатеља омогућава се координација различитих нивоа одговорности појединих актера у правцу достизања задовољавајућег нивоа узајамне оптимизације у простору.
Избор и систематизација показатеља базира се на превасходној повезаности са циљевима просторног развоја подручја. Сходно томе, организациона шема показатеља прати разматране проблемске области планерског поступка, водећи рачуна о стандардним информацијским захтевима релевантности показатеља, међу којима су:
1) препознатљивост у циљевима и приоритетима развоја датог подручја;
2) могућност објективног, једнозначног и поузданог мерења;
3) могућност дугорочног праћења за читаво подручје (временска и географска покривеност);
4) упоредивост показатеља уз што мање преклапања, и
5) усаглашеност са показатељима просторног развоја на националном нивоу, који су дефинисани у ППРС.
Додатни захтев у избору и организовању показатеља јесте да се дође до што краће листе, али и да области буду равномерно заступљене, тако да поједини показатељи могу указати на корелације између појединих проблемских области у аспектима који се разматрају. Интенција је да предложени показатељи буду први корак ка сложенијем мониторингу просторног развоја у правцу формирања информационог система о просторном развоју Колубарског и Мачванског управног округа.
2. ВЕЗА ПОКАЗАТЕЉА ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА СА ЦИЉЕВИМА ПЛАНСКОГ ДОКУМЕНТА И ПРИОРИТЕТНИМ ПЛАНСКИМ РЕШЕЊИМА
Показатељи се неретко користе као мера неког општег и комплексног концепта, као што је концепт одрживог развоја или концепт полицентричног развоја, али аналитичари ретко проналазе неки савршени индикатор да прикажу суштину таквог концепта. Важно је, заправо, установити аналитички оквир или проблемски домен у ком треба тражити одговарајуће показатеље. На тај начин осветљавају се кључне тематске области које се сматрају важним за мерење одређеног концепта. 
У складу са овим полазиштем, за мониторинг просторног развоја подручја Колубарског и Мачванског управног округа примењен је циљни приступ за избор показатеља. Циљеви просторног развоја, који су дефинисани у РППКМО, користе се као полазиште за избор усмерених показатеља за конкретно подручје.
РППКМО полази од шест главних циљева просторног развоја: 
1) заштита и одрживо коришћење природних ресурса;
2) демографски развој и унапређење територијалне кохезије;
3) одрживи економски развој уз повећање конкурентности и трансграничне сарадње;
4) развој туризма, организације и уређења туристичких и рекреативних простора;
5) развој инфраструктурних система;
6) заштита и унапређење животне средине, природних вредности и културног наслеђа.
Сет од 46 просторних показатеља идентификован је као одраз шест кључних циљева просторног развоја наведених у РППКМО и другим кључним документима развојних политика. Ови показатељи су одабрани на основу концептуалне повезаности са циљевима релевантних развојних политика, али се мора узети у обзир да се промене у вредности показатеља могу приписати великом броју фактора, од којих су многи ван одговорности просторног планирања. Истовремено, поједини индикатори се користе као мера различитих димензија идентификованих планских циљева, уз одговарајуће критеријуме за њихову процену. У прилог идентификованих показатеља предвиђена је иницијална база мета-података која пружа ближе информације за израчунавање предвиђених показатеља и расположивости релевантних података. 
Од 46 изабраних показатеља 19 је разрађено за ниво РППКМО, полазећи од индикатора који су дефинисани у Програму имплементације ППРС 2011–2015.
У наставку се даје преглед основних циљева и изабраних показатеља за мониторинг просторног развоја подручја РППКМО*:
–––––––––
* Звездицом (*) су обележени разрађени индикатори за ниво РППКМО, на основу истих индикатора који су дефинисани у Програму имплементације ППРС 2011-2015.
1. Заштита и одрживо коришћење природних ресурса 
1) Просторна дистрибуција земљишних ресурса по основним наменама коришћења (површине и тренд промена) 
2) Просторна дистрибуција земљишних ресурса по посебним/специфичним наменама коришћења (површине и тренд промена)
2. Демографски развој и унапређење територијалне кохезије
2.1. Тенденције у динамици становништва
3) Упоредни приказ промена у демографској величини насеља (према величинским категоријама насеља) 
4) Миграциони салдо по општинама
5) Удео становништва по великим старосним групама и полу* 
2.2. Социоекономски показатељи диференцираности насеља
6) Стопа активности становништва*
7) Образовна структура становништва
8) Структура домаћинстава према изворима прихода
2.3. Процес функцијске трансформације у мрежи насеља – према концепту полицентричног територијалног развоја
9) Степен концентрације становништва у примарним центрима према функционалним нивоима центара* 
10) Дистрибуција запослености у привредним, развојно-управљачким, научноистраживачким, туристичким и услужним делатностима према функционалној улози појединих насеља у мрежи 
11) Изохрона повезаност функцијских центара у мрежи насеља
2.4. Квалитет и доступност јавних служби
12) Опремљеност школских објеката прописним инсталацијама 
13) Доступност примарној и секундарној здравственој заштити*
14) Доступност регионалних и субрегионалних центара јавним превозом
15) Тренд увођења мобилних јавних служби по општинама
2.5. Ефикасност територијалне управе
16) Буџет општине/града
17) Покривеност простора просторним и урбанистичким плановима чија је израда предвиђена РППКМО*
18) Време потребно за добијање грађевинске дозволе 
3. Одрживи економски развој уз повећање конкурентности и међурегионалне сарадње 
3.1. Запосленост и приступ тржишту 
19) Стопа запослености на подручју РППКМО 
20) Структура запослених по делатностима према рангу индустријских центара*
21) Број и квалификациона структура незапослених лица
3.2. Конкурентност и привлачност за инвестирање
22) Удео насеља у територијалној дистрибуцији привредних делатности
23) Пољопривредне површине у систему интегралне и органске производње
24) Број издатих грађевинских дозвола за индустријске и туристичке објекте 
25) Број и алокација нових покренутих предузећа и број угашених предузећа годишње
3.3. Међурегионална и трансгранична сарадња 
26) Број програма и пројеката међурегионалне и трансграничне сарадње
4. Развој туризма, организације и уређења туристичких и рекреативних простора
27) Туристички смештај (према типу и категорији објеката и броју лежаја)
28) Број туриста и туристичких ноћења годишње*
29) Реализовани пројекти у туристичку инфраструктуру по локацијама 
5. Развој инфраструктурних система 
5.1. Унапређење саобраћајне приступачности
30) Деонице са најмањом и највећом брзином одвијања железничког саобраћаја
31) Промет путника и робе на главним железничким станицама (тренд)
5.2. Комплетирање водопривредне инфраструктуре
32) Степен реализације планираних регионалних водопривредних система 
33) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) мрежом јавног водовода*
34) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) канализационом мрежом*
35) Степен пречишћавања отпадних вода
5.2. Развој енергетске инфраструктуре
36) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) електро мрежом високе сигурности снабдевања*
37) Реализација планова изградње и реконструкције далеководне мреже
5.3. Доступност информацијама и знању
38) Приступ широкопојасним системима*
6. Заштита и унапређење животне средине, природних вредности и културног наслеђа
6.1. Унапређење стања животне средине 
39) Број и % становника насеља који су изложени сталном и учесталом прекомерном загађењу ваздуха*
40) Квалитет површинских вода (класе квалитета)*
41) Насеља и култивисана подручја потенцијално угрожена од поплава*
42) Насеља у просторима угрожености од ерозивних процеса*
43) Удео комуналног отпада који се организовано сакупља (% домаћинстава)*
6.2. Очување природног и културног наслеђа 
44) Заштићена природна подручја и предлози за заштиту*
45) Број и врста заштићених непокретних културних добара и добара предложених за заштиту*
46) Број друштвених догађаја (манифестација) са презентацијом народне традиције и културног идентитета локалних заједница*.
3. РАЗРАДА ПОКАЗАТЕЉА ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
Разрада показатеља обухвата опис, извор података и начин израчунавања који се дају у наставку текста за сваки од 46 изабраних показатеља.
1) Просторна дистрибуција земљишних ресурса по основним наменама коришћења (површине и тренд промена) 
Значај праћења овог индикатора садржан је у једном од основних циљева просторног развоја који се тиче рационалног коришћења земљишта, посебно у смислу оправданости конверзије пољопривредног и шумског земљишта у грађевинско. Овај показатељ треба да пружи увид у реализацију више планских циљева:
1) повећање степена шумовитости подручја, посебно у односу на оптималну шумовитост утврђену у ППРС (34% за Колубарски округ и 37% за Мачвански округ), као и промене састојинског стања шума (удео високих, изданачких и вештачки подигнутих састојина);
2) очување пољопривредних површина, пратећи промене у површини и структури пољопривредног земљишта (оранице, воћњаци и сл., ливаде, пашњаци);
3) ограничено и контролисано ширење грађевинских подручја у складу са демографским и економским потребама развоја. 
Израчунавање: Идентификација основних категорија намена простора (исказана у ha или km2, % уделом у укупној површини општине/града, као и мапирањем територије). У складу са доступношћу ажурних података (година редовних званичних пописа и/или CORINE (CLC) база података) овај показатељ се проширује на приказ структуре коришћења земљишта по основним просторним целинама (равничарско, брежуљкасто, брдско, планинско / општина, град, округ).
2) Просторна дистрибуција земљишних ресурса по посебним/специфичним наменама коришћења (површине и тренд промена)
Овим показатељем прате се, пре свега, промене код посебних намена од националног и регионалног значаја за која је РППКМО утврдио пропозиције и планска решења, као што су:
1) површине под акумулацијама и простор резервисан за нове акумулације, зоне изворишта подземних и површинских вода, зоне обезбеђења регионалних водовода, каналских система и ППОВ;
2) површине саобраћајних коридора и објеката и резервисање простора за изградњу (државни путеви, обилазнице, железничке пруге, аеродроми, луке, пристаништа);
3) површине заузете рударством (експлоатационе површине и зоне прераде);
4) локације са термалним и минералним водама које се користе у балнеолошке сврхе; 
5) индустријске и привредне зоне, слободна зона и робно транспортни центар, складишно-стоваришне зоне и други привредни комплекси (посебно регионалног значаја);
6) грађевинска подручја насеља;
7) рекултивисане површине деградиране рударским активностима;
8) простори заштићених природних и културних вредности изван грађевинских подручја;
9) зоне специјалне намене, забрањене градње и зоне контролисане градње; 
10) регионалне депоније и трансфер станице за отпад и др.
Поред праћења ових промена, за потпунију анализу промена у структури коришћења земљишта користе се подаци доступни из CORINE (CLC) базе података, као и подаци званичних база података геодетских служби. Подаци оба ова извора су коришћени у аналитичком поступку израде РППКМО, тако да се промене могу пратити у односу на ове већ документоване податке. 
Израчунавање: Промене у површинама појединих намена простора (исказано у ha или km2, уделом у укупној површини општине/града/округа, као и мапирањем територије). 
3) Упоредни приказ промена у демографској величини насеља (према величинским категоријама насеља) 
Индикатором се прате тенденције у динамици становништва, као и територијална неравномерност у размештају становништва по општинама/градовима. Демографске промене су заправо кумулативни показатељ трендова развоја неког подручја имајући у виду да најбрже реагују на развојне процесе. Индикатор је важан за анализу популационог потенцијала градских насеља за њихову функционалну улогу у мрежи насеља, услед урбане концентрације становништва и функција. Са друге стране, индикатором се прате промене у демографској величини сеоских насеља, с обзиром на проблем њиховог демографског пражњења изазваног комбинацијом емиграције и смањења природног прираштаја. За анализу овог показатеља, посебно сукцесије у демографском уситњавању сеоских насеља, у РППКМО су већ идентификоване четири категорије сеоских насеља разврстаних по демографској величини: патуљаста насеља са мање од 250 становника; мала насеља која имају од 250 до 500 становника; средња насеља која се јављају у две варијанте (средња мања насеља са 500 до 750 становника и средња већа насеља са 750 до 1000 становника); и велика сеоска насеља са 1000 и више становника.
Израчунавање: статистички подаци из Пописа становништва и годишњих процена броја становника.
4) Миграциони салдо по општинама
Велике промене у просторно-демографској структури узроковане су снажним процесом примарне урбанизације и интензивним миграционим токовима на релацији село-град, чије успоравање је отпочело тек смањивањем демографских „резерви” руралних средина. Циљ овог индикатора је да прати тренд ових процеса и идентификује просторе према интензитету промена.
Израчунавање: статистички подаци из Пописа становништва и годишњих процена броја становника.
5) Удео становништва по великим старосним групама и полу *
Старосна структура становништва је релевантна индикација неколико аспеката просторног развоја. Удео становништва до 15 година показује удео становништва школског узраста и тиме потенцијални трошак за заједницу, а такође део становништва који ће ући на тржиште рада у блиској будућности, што значи и могући настанак дисбаланса на тржишту рада. Популација 15–65 године је есенцијална варијабла, пошто показује радно способни део популације. Удео становништва старијег од 65 година је важан индикатор, јер ова популација скоро у потпуности зависи од колектива, што указује на економски притисак старих на радни контингент. 
Поред ових параметара, које је важно пратити ради упоређења са националним и међународним (ESPON) трендовима промена, за регионални ниво просторних анализа од значаја су и следећи старосни контигенти: удео младог становништва (до 19 година), млађе средовечног (20–39 година), старије средовечног (40–65 година) и старог становништва (преко 65 година), као и полнa структурa сваке старосне групе.
Израчунавање: статистички подаци из Пописа становништва и годишњих процена броја становника. Пожељно је да се мапирају локалне заједнице на основу изведених индикатора из основног индикатора, на пример (према ППРС, 2010): коефицијенти старосне зависности: зависност старих представља број старих 65 и више година на једну особу старости 20–65 године; зависност младих представља број старих 0–19 година на једну особу старости 20–65 године; укупна зависност представља збир броја старих 0–19 година и старих 65 и више година на једну особу старости 20–65 године; индекс старења представља број старих 65 и више година на једну особу старости 0–19 година.
6) Стопа активности становништва * 
Стопа активности мушког и женског становништва, с једне стране, рефлектује друштвени аспект приступачности тржишта рада и, с друге стране, економска ограничења као што је стопа незапослености која може бити обесхрабрујући фактор приступа тржишту рада. У смислу развојних политика то указује на очекивани будући удео активног становништва, које ће реално бити у стању да издржава неактивни део популације. Стога је значајно установити разлике у нивоу активности мушког и женског становништва, као и регионалне разлике.
Овај показатељ може указати, на пример, да ли постоји подршка младим пољопривредницима у преузимању старачких газдинстава, што је у РППКМО постављено као један од приоритета у домену пољопривреде. 
Израчунавање: Према статистичкој дефиницији, активно становништво (радну снагу) чине сва запослена и незапослена лица одређеног подручја. Стопа активности представља проценат активног становништва у укупном становништву старом 15 и више година. За потпуније анализе потребно је узети у обзир поједине категорије активног становништва по полу и старости, за које постоје статистички подаци (мушко и женско активно становништво, младо становништво (15–24), радни узраст (15–64) (статистички обрађени подаци РЗС – Анкета о радној снази у Републици Србији).
7) Образовна структура становништва
Анализом образовне структуре становништва може се добити бољи увид о потенцијалима или ограничењима подручја за капиталне инвестиције, као и просторној (не)уравнотежености понуде радне снаге. Мапирањем овог индикатора јасно се може указати на функционални дисбаланс мреже насеља, сходно просторној концентрацији стручних профила становништва. 
Израчунавање: статистички подаци, тренд промене образовног нивоа становништва на нивоу локалних самоуправа по годинама и у односу на републички просек. 
8) Структура домаћинстава према изворима прихода
Индикатор презентује унутар-регионалне диспаритета прихода домаћинстава, а тиме одражава и аспекте превазилажења сиромаштва, смањење економских разлика, као и пожељну заступљеност различитих социјалних група у заједници и превенцију социјалне сегрегације. Прати се просторна дистрибуција становништва по категоријама: без прихода; приходи из пољопривреде, непољопривреде и од личних прихода; приходи из пољопривреде и из личних прихода; приходи из пољопривреде и непољопривреде; приходи из непољопривреде и из личних прихода; од личних прихода; приходи из пољопривреде; приходи из непољопривреде. 
Посебно је индикативна територијална представа овог показатеља: равничарско, брежуљкасто, брдско, планинско подручје (према критеријумима који су изведени у планском документу); ниво општине/града и округа.
Израчунавање: мапирање територије по наведеним категоријама домаћинстава према изворима прихода, на основу статистичких података.
9) Степен концентрације становништва у примарним центрима према функционалним нивоима центара * 
Удео становништва на подручју РППКМО сконцентрисан у урбаним центрима, пружа први увид у карактер мреже насеља и тенденције у остварењу циља о унутаррегионалној уравнотежености развоја. Регионално подручје је полицентрично ако је степен концентрације релативно подједнак за урбане центре истог функционалног нивоа и моноцентрично ако у том подручју доминира само један центар. Поред тога, важно је упоредити промене у броју становника у односу на остале центре истог нивоа функција у суседним окрузима, како би се јасније оценио значај појединих центара у регионалном простору. 
Израчунавање: Удео становништва планског подручја у урбаним центрима према функционалном значају у мрежи насеља. Поред тога, за упоредне оцене узима се у обзир удео становништва округа у урбаним центрима. 
10) Дистрибуција запослености у привредним, развојно-управљачким, научноистраживачким, туристичким и услужним делатностима према функционалној улози појединих насеља у мрежи 
Индикатор прати циљеве који се тичу дистрибуције запослености у привредним, развојно-управљачким, научноистраживачким, туристичким и услужним делатностима према функционалној улози појединих насеља у мрежи (регионални, субрегионални, општински и микроразвојни центри, у мрежи насеља на подручју РППКМО). 
Делатности које су апострофиране у овом индикатору означене су у РППКМО као обавезни садржаји према рангу важности функционалних центара. Наиме, развој функција центара у мрежи насеља, према РППКМО, подразумева: 
1) јачање регионалних функција Ваљева и Шапца (привредних, развојно-управљачких, научноистраживачких и др.); 
2) јачање субрегионалних функција Лознице са Бањом Ковиљачом (привредних, развојних, туристичких и др.); 
3) јачање и развој привредних и јавно-социјалних функција општинских центара, субопштинских и микроразвојних центара, као и специфичних функција појединих центара (туристичких и услужних).
Израчунавање: Упоређење појединих функционалних центара према броју запослених у привредним, развојно-управљачким, научноистраживачким, туристичким и услужним делатностима, на основу статистичких података.
11) Изохрона повезаност функцијских центара у мрежи насеља
Приближавање концепту полицентричног територијалног развоја прати се, у првом кораку, кроз промене/урађена побољшања у изохроној повезаности регионалних и субрегионалних центара. Даље, прати се изохрона повезаност локалних центара са центрима вишег реда у мрежи (регионалним и субрегионалним центрима). За овај ниво плана, важно је да се оцени полицентричност мреже кроз јачање веза између мањих урбаних центара, као и према центрима вишег функцијског нивоа. 
Овај показатељ је повезан са показатељима који указују на ниво побољшања квалитета саобраћајне инфраструктуре и развој јавног саобраћаја, односно остварење циља да се становништву са планског подручја омогући боља доступност функционалним центрима у мрежи насеља.
Израчунавање: Мапира се просечно време путовања (аутом) између три најближа урбана центра истог функционалног нивоа. У оквиру ових анализа издвојено се прати проценат становништва планског подручја које живи унутар изохроне од 45 минута путовања аутом до најближег регионалног и субрегионалног центра. Подаци су резултат моделовања.
12) Опремљеност школских објеката прописним инсталацијама 
За регионални ниво планирања показатељ представља упоредну оцену стања у градским школама у односу на сеоске школе по општинама. Важно је пратити број школа са подстандардним условима у погледу опремљености објеката (упоредно градске и сеоске школе по општинама).
Поред тога, важно је пратити број школа у којима је у датој години уложено за подизање нивоа опремљености објеката (реконструкција објеката, опремање савременим наставним и другим средствима).
Израчунавање: Анализира се опремљеност школских објеката прописним инсталацијама: топла вода, трофазна струја, хигијенски тоалети, телефонски и интернет приступ. Анализирају се подаци о улагањима у побољшање стања школских објеката. Подаци се сумирају на две групе: градске и сеоске школе, по општинама.
13) Доступност примарној и секундарној здравственој заштити*
Имајући у виду сложеност мерења доступности и нивоа здравствених услуга, предвиђено је да се овај индикатор прати преко три базна индикатора: број становника на једног лекара, број становника на једног стоматолога и број становника на једну болничку постељу. Задовољење секундарног нивоа здравствених услуга је важна индикација регионалне развијености (здравствена делатност на секундарном нивоу обухвата специјалистичко-консултативну и болничку здравствену делатност).
У каснијим фазама мониторинга очекује се побољшање индикатора кроз комплетирање података и за терцијарни ниво здравствених услуга (доступност клиника, института, клиничко-болничких центара). Сходно планским пропозицијама овај показатељ би требало анализирати упоредо са модалитетима организације здравствене заштите, као што је организовање мобилних здравствених екипа које пружају здравствену, едукативну и превентивну услугу, интегрисаност пружања услуга здравствене и социјалне заштите и пружање прехоспиталне хитне медицинске помоћи. Ова побољшања индикатора су важна за праћење остварења циља који се односи на повећање доступности примарне здравствене заштите корисницима, нарочито на руралном подручју.
Израчунавање: 1) број становника на једног лекара опште праксе, 2) број становника на једног стоматолога; 3) број становника на једну болничку постељу. Користе се статистички подаци и ради мапирање општина/градова, округа, планског подручја у односу на републички просек.
14) Доступност регионалних и субрегионалних центара јавним превозом
На нивоу регионалних и субрегионалних центара организују се јавне службе вишег ранга – више и високо образовање, болничка и специјализована здравствена заштита, одређени видови социјалне заштите осетљивих друштвених група, активности и услуге у области културе на регионалном нивоу и др. Индикатор је намењен да укаже да ли је омогућена доступност ових услуга за становништво мањих градских и сеоских насеља на подручју РППКМО или је потребно да се обезбеде други модалитети или механизми којима се повећава њихово гравитационо подручје.
Израчунавање: Покривеност територије услугама јавног превоза (%, број насеља, број становника), као и просечно време путовања од локалних центара до два најближа регионална и/или субрегионална центра.
15) Тренд увођења мобилних јавних служби по општинама
У РППКМО се подржава развој система мобилних служби као модалитет побољшања квалитета и доступности јавних служби, посебно за мања насеља. Овим показатељем се прати тренд организовања ових служби по локалним заједницама, у различитим областима, као што су: мобилни путујући дечији вртићи, мобилне наставне екипе, мобилни здравствени тимови, организација мобилне културне понуде на руралном подручју и др. 
Израчунавање: описни индикатори, који су резултат анкете локалних заједница, али се анализирају упоредо са осталим индикаторима доступности јавних служби и изохроне повезаности функцијских центара у мрежи насеља.
16) Буџет општине/града
Овај индикатор пружа увид у материјалну основу локалне самоуправе, односно систем финансирања послова јединица локалне самоуправе – приходи и расходи за обављање изворних и поверених послова у току једне године. С обзиром на разуђени модел формирања извора прихода локалне самоуправе, као и промене у складу са променама републичког буџетског система, за интерпетирање овог индикатора важно је укључити и околности које су у датој години промењене у односу на претходну годину формирања буџета. У оквиру извора прихода буџета јединица локалне самоуправе, значајно је указати на сразмеру између изворних јавних прихода (за које уживају релативну аутономију у погледу утврђивање висине) и уступљених јавних прихода (који су предмет утврђивања централних власти ради обезбеђења приближно једнаког нивоа услуга које локална самоуправа пружа грађанима), као и прихода које Република Србија делимично уступа (који су обично најиздашнији извор прихода за буџет локалних самоуправа).
Израчунавање: статистички податак. За детаљније просторне анализе расположиви су и изведени показатељи: буџет општине/града по становнику, удео појединих извора прихода у укупном буџету (изворни јавни приходи, уступљени јавни приходи и допунска средства из буџета Републике Србије). 
17) Покривеност простора просторним и урбанистичким плановима чија је израда предвиђена РППКМО*
Индикатором се прати планска разрада Регионалног просторног плана подручја Колубарског и Мачванског управног округа, кроз доношење просторних планова подручја посебне намене, просторних планова јединица локалне самоуправе и урбанистичких планова. Било би значајно укључити неколико основних параметара за проверу усаглашености планова, као и координације у њиховом спровођењу. Поред тога, у праћење је потребно укључити регионалне и секторске планове и програме, у мери у којој имају утицај на просторни развој, на које се просторни планови директно ослањају.
Израчунавање: Мапирање територије важећим просторним и урбанистичким плановима (према просторном нивоу и години доношења), према подацима централног и локалних регистара планских докумената. Поред тога, мапирање територије важећим секторским плановима и програмима у складу са поменутим планским смерницама.
18) Време потребно за добијање грађевинске дозволе
Као индикација ефикасности рада државне управе (на републичком и локалном нивоу), као и валидности, ажурности и оперативности планске документације, овим се може пратити како рад одговорних инстанци у спровођењу плана, тако и ниво разраде планске документације који се остварује у пракси.
Израчунавање: Просечно време потребно за добијање грађевинске дозволе према сложености процедуре за различите врсте објеката, по општинама/градовима, на основу података добијених анкетом или званичних служби. 
19) Стопа запослености на подручју РППКМО
Стопа запослености је један од кључних индикатора за процену тржишта рада и уопште за оцену динамичности развоја. Индикатор је важан за анализу атрактивности подручја за инвестирање, као и за анализу социјалне искључености и сиромаштва. Показатељ се односи на статистичко праћење регистроване запослености, што обухвата: запослене код правних лица и предузетника, у радном односу и ван радног односа; лица која обављају самосталне делатности или су оснивачи привредних друштава или предузетничких радњи; као и лица која обављају пољопривредне делатности а налазе се у евиденцији Централног регистра обавезног социјалног осигурања. 
Израчунавање: Стопа запослености представља проценат запослених у укупном становништву старом 15 и више година, на нивоу локалне самоуправе (статистички обрађени подаци РЗС – Анкета о радној снази у Републици Србији).
20) Структура запослености по делатностима према рангу индустријских центара*
Овим индикатором прате се промене у правцу економске обнове, која ће захтeвати неопходну реиндустријализацију урбаних центара. Према планским смерницама очекује се веома селективaн приступ по питању технолошких, еколошких и економских ефеката у просторном развоју. За оцену промена преиспитаће се поступак који је примењен у планским анализама са класификацијом привредно-индустријских центара (према броју запослених у индустрији). У индустријске центре средње величине са 10 000 – 20 000 запослених у индустрији сврстани су Шабац и Ваљево, а са 5 000 – 10 000 запослених Лозница, Мали Зворник и Лајковац, док су у мање индустријске центре са 1 500 – 5 000 запослених сврстани Љубовија, Богатић, Владимирици, Коцељева и Љиг, а у остале мале индустријске центре са мање од 1 000 запослених Уб, Мионица и Осечина.
Израчунавање: Број запослених лица по економским активностима, према усвојеној статистичкој класификацији делатности, на нивоу локалне самоуправе (статистички обрађени подаци РЗС – Анкета о радној снази у Републици Србији).
21) Број и квалификациона структура незапослених лица
Ово је један од кључних индикатора за процену регионалног тржишта рада, као и за процену степена социјалне искључености и сиромаштва, имајући у виду да висок ниво незапослености генерише низ демографских проблема. Висока стопа незапослености може ићи упоредо са деловима друштва који имају потешкоће у приступу тржишту рада, које их спречавају да буду у потпуности интегрисани чланови друштва у коме живе. За потпунију примену овог индикатора важно је анализирати квалификациону структуру незапослених, као и категорије незапосленог становништва (на пример: жене, млади, етничке групе, урбани и општински/градски центри, руралне области и микроразвојни центри). Поред тога, овај индикатор је потребно анализирати кроз различите регионалне услове (у брдско-планинским подручјима, урбаним и руралним подручјима) и упоредити са другим индикаторима како би се могла дефинисати маргинализација села, стагнирање и опадање виталности руралних подручја, ограничене могућности за запошљавање младих, висок степен сиромаштва.
Израчунавање: Број незапослених и стопа незапослености – удео незапослених лица (по старости, полу и квалификационој структури) у укупном броју активних становника старих 15 и више година (статистички обрађени подаци РЗС), на нивоу локалне самоуправе, уз додатну обраду према рејонизацији подручја (урбана, рурална, планинска подручја и сл.), зависно од расположивих података. 
22) Удео насеља у територијалној дистрибуцији привредних делатности
Овим композитним индикатором прати се тренд (продубљивања или ублажавања) економско-социјалне и територијалне поларизације унутар региона, указујући на појаве отварања нових развојно атрактивних као и депресивних подручја. Садржај овог индикатора (који је већ коришћен у планском документу) обухвата следећа мерења:
1) % у алокацији предузећа и других правних лица;
2) % у укупној запослености;
3) % у индустријској запослености; 
4) % у стварању дохотка привреде (посебно удео прерађивачке индустрије -%); 
5) % у производњи електричне енергије, гаса и воде;
6) % у трговини;
7) % у саобраћају и складиштењу;
8) % у туризму.
Израчунавање: статистички подаци обрађени на нивоу локалне самоуправе у односу на планско подручје.
23) Пољопривредне површине у систему интегралне и органске производње
Овим показатељем прати се остваривање планских циљева у домену пољопривреде који се односи на промовисање система интегралне као и оргaнскe производње, посeбно у области воћарства и широке лепезе сточних производа (посебно овчијeг мeсa и млeкa и њихoвих прeрaђeвинa), уз истовремено предузимање активности за дoбијањe робне oзнакe хране дeфинисанoг гeoграфскoг пoрeкла. У прилог овом показатељу су оцене да подручје Колубарског и Мачванског округа има велике, али недовољно коришћене капацитете за овај систем производње. Поред савршених услова у брдовитим пределима за развој воћарства, просторних ливада и пашњака за развој сточарства, истичу се и равничарско-долинска подручја, која су позната по традицији у производњи крављег млека, свињског и говеђег меса. 
Израчунавање: Удео пољопривредних површина које су сертификоване за органску производњу или узгајање култура под стручним надзором, у укупним пољопривредним површинама општине (%). Очекује се да индикатор буде обухваћен редовним статистичким извештајима по одговарајућој методологији за међународна упоређења и расположив за мање територијалне целине.
24) Број издатих грађевинских дозвола за индустријске и туристичке објекте 
Подаци о издатим грађевинским дозволама показују интензитет грађевинске делатности, као и структуру и размештај инвестиција, као и реализацију планских пропозиција. Овим индикатором издвојени су објекти из класе 121, 125 и 230 према статистичкој класификацији објеката (121 – Хотели и остале зграде за краткотрајни боравак, 125 – Индустријске зграде и складишта, 230 – Сложене индустријске грађевине за рударство, електране, грађевине и постројења за хемијску индустрију и други објекти и постројења у тешкој индустрији). (Извор: Класификација врста грађевина, Републички завод за статистику, Београд, 2005).
Израчунавање: статистички подаци – из упитника и контролника ГРАЂ-10, агрегирано на годишњем нивоу (на основу месечних статистичких истраживања) за ниво насеља према функционалном значају у мрежи насеља, као и за ниво локалне самоуправе.
25) Број и алокација нових покренутих предузећа и број угашених предузећа годишње
Овај индикатор упућује на степен диверзификованости и виталности економије. Нова предузећа су знак динамичне економије, док њихово гашење указује на смањење привлачности подручја за инвестирање, што дугорочно може утицати на погоршање демографске и социјалне структуре подручја.
Израчунавање: статистички податак, праћење на нивоу локалне самоуправе.
26) Број програма и пројеката трансграничне и међурегионалне сарадње
Праћење овог индикатора предвиђено је у оквиру програма извештавања на националном нивоу, док се за регионални ниво предвиђа његова разрада на тематске области на које се пројекти односе. Индикатором се прате облици интеррегионалне сарадње и повезивања са појединим регионима Босне и Херцеговине, посебно Републике Српске, сходно стратешким планским решењима за: интегрално уређење, коришћење и заштиту слива реке Дрине (као једног од просторно и функционално најсложенијих водопривредних система у Европи); коришћење геотермалних вода; привредни развој; саобраћај; туризам и друге области. 
Израчунавање: Број пројеката у оквиру међународне сарадње у које је укључена најмање једна институција резидент која представља локалну самоуправу или регион, приказано по тематским областима.
27) Туристички смештај (према типу и категорији објеката и броју лежаја)
Индикатором се прати расположивост смештајних капацитета за развој туризма, који је означен као један од главних циљева просторног развоја подручја РППКМО. Важно је уочити тренд у подизању нивоа туристичке понуде, кроз мерење броја лежаја према категоријама туристичких објеката. Учињена побољшања могу се проценити у односу на полазну оцену да је туристичка понуда претежно некомплетна и нестандардна, те да је туристички смештај, сем делом у бањама Ковиљача и Врујци, у делу Дивчибара и делу градова, претежно је супстандардан, застарео, запуштен и само делимично у функцији. 
Израчунавање: Број лежаја према врсти и категорији туристичких објеката (према прописаној категоризацији туристичких објеката). Сходно издвојеним туристичким рејонима планског подручја важно је да индикатор буде разматран на нивоу општине/града, као и нивоу туристичких рејона и комплекса – дестинација који су назначени у РППКМО.
28) Број туриста и туристичких ноћења годишње*
Поред указивања на повећање туристичког значаја подручја, овај показатељ би имао већу вредност уколико би се пратио према видовима туризма: бањски, планинско-климатски, сеоски, манифестациони, ловни, културни и други видови туризма. Индикатор представља разраду националног нивоа извештавања о стању у простору, тако што се прати на нижим територијалним нивоима у складу са циљем туристичког активирања подручја РППКМО.
Израчунавање: Мере се промене у годишњем броју туриста и туристичких ноћења по општинама/градовима и туристичким центрима планског подручја. Подаци су расположиви из званичних статистичких извора.
29) Реализовани пројекти у туристичку инфраструктуру по локацијама 
Показатељ полази од оцене да је неразвијена туристичка инфраструктура условила веома скромно урађену туристичку понуда у простору, и поред таквих ресурса какви су Сава и Дрина, Ваљевске и Подрињске планине, са бројним природним и културним добрима. Посебно су запостављени спортови и рекреација на води и комерцијални лов, а затим споменички, етно, еко и делом зимски туризам на највишим деловима планина.
Израчунавање: Прати се реализација планова и пројеката у туристичку инфраструктуру по локацијама.
30) Деонице са најмањом и највећом брзином одвијања железничког саобраћаја
У складу са циљевима и планским пропозицијама овим индикатором се прати ревитализација, модернизација и изградња магистралних и регионалних железничких система, ради повећања удела овог вида транспорта, односно растерећивања путног саобраћаја. Посебно су значајни радови на ревитализацији и модернизацији постојећих железничких пруга (Београд–Бар и Рума–Шабац–Лозница–Брасина–Зворник) и завршетак изградње железничке пруге Ваљево–Лозница (у будућности и изградња железничке пруге Београд–Обреновац–Шабац), са приоритетом обезбеђивања сигурног одвијања саобраћаја на путно-пружним прелазима. 
Израчунавање: Мери се највећа и најмања брзина, односно одступање од пројектованих брзина у железничком саобраћају, по деоницама између урбаних центара.
31) Промет путника и робе на главним железничким станицама 
Планираним развојем железничке инфраструктуре повећаће се степен саобраћајне доступности у односу на централну Србију и суседне регионе. Једно од основних питања је приступ железничким станицама, што истиче проблем несразмере у обиму путничког саобраћаја између железничког и других видова транспорта. Одвојено се прати промет робе, по главним станицама, чиме се показује важност железничког саобраћаја за развој планског подручја, односно тренд у прерасподели између видова саобраћаја и изградња ефикасног саобраћајног система.
Израчунавање: статистички податак: промет путника и робе на главним железничким станицама по годинама (тренд).
32) Степен реализације планираних регионалних водопривредних система 
Основни циљ развоја водне инфраструктуре јесте интегрално коришћење, уређење и заштита водних ресурса, што подразумева развој два регионална система за снабдевање водом насеља (Колубарског и Мачванског). 
Ово је описни показатељ, којим се прати развој планираних регионалних система водоснабдевања према пропозицијама у РППКМО. Поред реализованих пројеката, овај показатељ треба да садржи информације о променама у нивоу поузданости и квалитету система водоснабдевања по општинама, у односу на стање описано у планском документу (у ком су прецизирани поуздани и недовољно поуздани системи по општинама). Посебни плански циљеви су снабдевање водом свих насеља у оба округа са обезбеђеношћу већом од 97%, уз обавезност испоруке воде од бар 70% у односу на тражене количине и у периодима неопходних редукција, са остваривањем планиране норме потрошње од 250 L/корисник на дан, и свођењем губитака у доводима регионалних система и у мрежи дистрибутивних система на 15–18%.
Израчунавање: Описни показатељ о реализованим пројектима који су део регионалних водопривредних система и који су садржани у планским решењима и пропозицијама.
33) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) мрежом јавног водовода*
Опремљеност насеља водоводном инфраструктуром један је од кључних показатеља квалитета живљења што оправдава праћење овог показатеља. Овај индикатор је намењен за праћење обнове мреже водовода како је апострофирано у РППКМО. Индикатор би требало повезати са демографским трендовима и колико ови процеси утичу на комунално опремање и обнову постојећих система.
Израчунавање: Удео домаћинстава урбаних и осталих насеља, на нивоу локалних самоуправа, прикључених на мрежу јавног водовода (статистички податак).
34) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) канализационом мрежом*
Опремљеност насеља канализационом мрежом један је од кључних показатеља стандарда живљења, као и урбаног стандарда, што оправдава праћење овог показатеља. Полази се од оцене да је на подручју РППКМО развој канализационих система знатно каснио за реализацијом водовода, што се одразило на санитацију свих насеља која не задовољава успостављене критеријуме у ЕУ. 
Индикатором се прати реализација планских циљева да се спроведе санитација урбаних центара, приградских насеља и насеља са више од 5000 еквивалентних становника проширењем и реконструкцијом сепарационих канализационих система на око 95% домаћинстава која су прикључена на водоводе.
 Израчунавање: Удео домаћинстава у урбаним и осталим насељима, на нивоу локалних самоуправа, прикључен на јавну канализациону мрежу (статистички податак). 
35) Степен пречишћавања отпадних вода
Плански циљеви су изградња заједничких постројења за пречишћавање отпадних вода општег типа (ППОВ) са примарним и секундарним (биолошким) пречишћавањем (у зони изворишта и са продуженом биоаерацијом). Поред тога, циљ је санитација осталих сеоских насеља, посебно у зонама изворишта, реализацијом вододрживих септичких јама и стварањем оперативне организације њиховог пражњења и одношења до ППОВ, односно, уклањања и коришћења у пољопривреди на санитарно безбедан начин.
У складу са доступним подацима, овим показатељем је важно пратити да ли индустрије, које отпадне воде упуштају у градску канализацију, претходно пречишћавају отпадне воде у складу са граничним вредностима параметара дефинисаних прописима.
Израчунавање: Реализовани планирани ППОВ по насељима и привредним комплексима.
36) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) електро мрежом високе сигурности снабдевања*
Индикатор прати испуњавање услова за континуирано, поуздано и рационално напајање електричном енергијом подручја, при чему се прате само подаци за домаћинства за потребе прецизнијих просторних анализа. Потпунија примена индикатора би се постигла праћењем података на насељском нивоу, пошто би се могли идентификовати проблеми сеоских и градских насеља, насеља са малим густинама насељености, приградских насеља у односу на насеља са релативно компактном урбаном структуром.
Израчунавање: Удео домаћинстава у општини/граду прикључен на електро мрежу високе сигурности (изворни податак)
37) Реализација планова изградње и реконструкције далеководне мреже
Индикатором се прати реализација просторног развоја енергетске инфраструктуре који су прецизирани у планским решењима и приоритетима развоја електроенергетске мреже и објеката. Решења се односе на изградњу нових и реконструкцију постојећих преносних и дистрибутивних инфраструктурних објеката и водова (по напонским нивоима).
Израчунавање: Реализовани пројекти енергетских објеката и мреже 400, 220, 110 и 35 kV, у односу на утврђена планска решења и приоритете. 
38) Приступ широкопојасним системима*
Индикатор се односи на покривеност планског подручја приступним мрежама широкопојасних услуга за пренос података, с тим да је пожељно приказати да ли је базиран на жичаном, бежичном или оптичком повезивању.
Израчунавање: Широкопојасна конекција у домаћинствима и предузећима према територији (у складу са расположивим степеном дезагрегирања података).
39) Број и % становника насеља који су изложени сталном и учесталом прекомерном загађењу ваздуха*
Индикатором се прати колико су насељена подручја изложена загађењу ваздуха, са посебним акцентом на изложеност сталном или учесталом прекорачењу граничних вредности за типичне (SO2, CO2, NOx, PM10) и специфичне загађујуће материје. 
Израчунавање: Број становника који живи унутар зона загађења – према евиденцијама праћења концентрације, интензитета и учесталости загађења типичних и специфичних загађујућих материја. У првом кораку, потребно је означити изолиније око потенцијалних извора загађења према типу, интензитету и учесталости загађења. У другом кораку потребно је израчунати број становника који се налазе унутар означеног простора. У трећем кораку потребно је агрегирање добијених података на нивоу општине/града.
40) Квалитет површинских вода (класе квалитета)*
Индикатор описује један аспект у оквиру основног циља оптимизације интегралних водопривредних система и усклађивање њиховог развоја са циљевима очувања животне средине и других корисника простора. Тај аспект се односи на заштиту вода на нивоу речних система, који су већ територијално успостављени, уз интегрално коришћење технолошких, водопривредних и организационо-економских мера. Посебно је важно упоредо пратити промене у квалитету вода и реализацију планираних ППОВ, с обзиром на степен пречишћавања отпадних вода који морају постићи. Мерама су дате пропозиције и приоритети за постављање постројења за прераду отпадних вода (ППОВ), каналисање насеља, побољшање режима малих вода, за зоне заштите изворишта, као и превентивних механизама и стимуланса, све у циљу заштите вода и довођење квалитета вода у рекама и језерима у прописане класе.
Израчунавање: Класе квалитета површинских вода у односу на прописану класу у складу са уредбом којом се уређује категоризација водотока, на бази редовних анализа квалитета воде на мерним профилима (статистички подаци).
41) Насеља и култивисана подручја потенцијално угрожена од поплава*
Основни циљ развоја водне инфраструктуре јесте интегрално коришћење, уређење и заштита водних ресурса, што подразумева развој три речна система за коришћење, уређење и заштиту вода (Дринског, Колубарског и Савско-сремског). Овај индикатор је важан за праћење с обзиром на оцену из Просторног плана да је угроженост од поплава веома изражена у већем делу Мачванског и северним, равничарским деловима Колубарског округа. Истовремено прати се остваривање циљева на оптимизацији интегралних водопривредних система:
1) заштита од поплава већих насеља у долинама са степеном од Qvv1%, тj. од стогодишњих великих вода, а мањих насеља у долинама и на притокама од Qvv2%, тj. од педесетогодишњих великих вода;
2) заштита од унутрашњих провирних и бујичних вода и одржавање дренажних система (Церски ободни канал, брањено приобаље Дрине и Саве и др.), и
3) реализација нових каскадних система хидроенергетски систем (ХЕС) „Средња Дрина” и ХЕС „Доња Дрина” и њених главних притока (Љубовиђе, Јадра итд.).
Израчунавање: Овај индикатор идентификује хазарде од поплава (карте хазарда и ризика од поплава) и првенствено се тумачи у вези са реализацијом низа планских мера који су прецизирани у планском документу, а који се односе на спровођење заштитних мера за одбрану од поплава (изградња насипа, регулисање водног режима, спречавање градње у плавним зонама и др.). 
42) Насеља у просторима угрожености од ерозивних процеса*
Овим индикатором се идентификују и прате промене површина захваћене ерозивним процесима и изложеност насеља према интензитету ерозије. 
Мапирањем појава може се указати на неодговарајућу употребу простора (на пример, појава клизишта на теренима релативно слабије носивости или у деловима насеља где није адекватно регулисано одвођење вода). Поред тога, означавање ових зона омогућава сигурнији избор локације и смањења трошкова изградње кућа, привредних објеката и инфраструктурних система. Овај индикатор се базира на основним планским опредељењима очување економских и екосистемских функција земљишта - спровођењем техничких и биолошких радова и мера заштите на евидентираним ерозионим теренима, посебно оним са ексцесивном ерозијом (у сливу Тамнаве, Колубаре и Јадра), врло јаком ерозијом (на падинама Цера, у општини Владимирци и у Бранковини у граду Ваљеву) и већим површинама захваћеним слабом ерозијом.
Израчунавање: Мапирање површина захваћених ерозивним процесима, посебно у оквиру грађевинских подручја насеља (% изложености територије према интензитету ерозије). 
43) Удео комуналног отпада који се организовано сакупља (% домаћинстава)*
Количина комуналног отпада које се организовано сакупља на нивоу свих локалних самоуправа, илуструје и степен одрживости који је достигнут за планско подручје. 
Израчунавање: Мери се удео домаћинстава по локалним самоуправама (агрегирано на нивоу планског подручја) које покрива рад комуналних служби за одношење отпада.
44) Заштићена природна подручја и предлози за заштиту*
Индикатором се прате заштићена подручја према врсти и степену заштите, односно остварење циља строго контролисаног смањивања природних подручја, заштите природних станишта и очувања биодиверзитета. Посебно је значајно да се прати заштита простора идентификованих просторних целина које су инициране у РППКМО, до окончања истраживања и проглашења природних добара различите врсте. Полазиште за праћење овог индикатора је површина од скоро 10% подручја РППКМО (или 57.656 ha) које је у поступку проглашења заштите и подручја предвиђеног за заштиту. Оријентациона укупна површина заштићених подручја и предвиђених за стицање статуса заштићених подручја износи око 62.756 ha, односно око 11% подручја РППКМО.
Израчунавање: Заштићена природна подручја према врсти и степену заштите и статус подручја предложених за заштиту, према регистру Завода за заштиту природе, као и идентификована међународно значајна подручја: IBA подручја (Important Bird Areas), ИПА подручја (Important Plant Areas); PBA (Prime Butterfly Areas), Рамсарска подручја и подручја Еmerald мреже, до укључења у мрежу Naturа 2000.
45) Број и врста заштићених непокретних културних добара и добара предложених за заштиту*
У складу са основним планским концептом да се културно наслеђе артикулише као развојни ресурс, да се заштити, уреди и користи на начин који ће допринети успостављању регионалног и локалног идентитета, у складу са европским стандардима заштите, овим индикатором прати се број, врста и статус заштите непокретних културних добара. Поред већ заштићених непокретних културних добара индикатор прати статус добара која уживају претходну заштиту, као и објеката и локалитета који су идентификовани за заштиту, с обзиром да планске пропозиције предвиђају за њих исти третман као и за проглашена културна добра.
Израчунавање: Мапирање заштићених непокретних културних добара, према врсти и степену заштите (површина територије под заштитом), као и добара и локалитета предложених за заштиту (према врсти и површини), на нивоу локалних самоуправа, према подацима званичних служби заштите споменика.
46) Број друштвених догађаја (манифестација) са презентацијом народне традиције и културног идентитета локалних заједница*
Улога индикатора је да помогне у идентификовању посебности места, степену оживљавања изворне културне традиције, нивоу очуваности идентитета, али и спремности локалног становништва да преузму део одговорности за развој подручја (укључујући фолклор, обновљене радионице старих заната, продају оригиналних локалних производа и др.).
Израчунавање: Број друштвених догађаја са презентацијом народне традиције и културног идентитета, по месту одржавања, броју учесника и евентуално броју посетилаца.
V. ГИС ПОДРШКА ПРАЋЕЊУ И ИЗВЕШТАВАЊУ О ОСТВАРИВАЊУ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ И РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА
1. ИНФОРМАЦИОНИ СИСТЕМ ЗА ПРАЋЕЊЕ И ОЦЕЊИВАЊЕ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
Програм имплементације ППРС 2011–2015 дефинисани су следећи циљеви успостављања Информационог система:
1) развој инструмента подршке изради, праћењу, оцени и ревизији планова различитих хијерархијских нивоа (регионалних просторних планова, просторних планова подручја посебне намене и просторних планова јединица локалних самоуправа) и стварање услова за њихово једноставно усклађивање са изменама у ППРС, као и променама у домену правне основе и државне политике;
2) увођење стандарда у технологији израде и садржај планских докумената, чиме се омогућује формирање јединствене базе просторних података, примена аналитичких ГИС алата и повезивање са секторским базама података;
3) примена метода симулације и сценарија развоја, како би се предузеле одговарајуће активности и прилагођена решења, која ће допринети стварању оптималних услова живота и рада;
4) подршка стварању одговарајуће политике планског управљања простором Републике Србије, праћење усклађености са другим развојним политикама и стварање оптималних услова за спречавање појаве конфликтних или међусобно неусклађених секторских циљева развоја;
5) јачање капацитета система просторног планирања, његове институционално-организационе основе и људских ресурса.
Развој информационог система подразумеваће примену различитих међународних, европских, регионалних и локалних принципа, правила и препорука у циљу стварања одговарајућих техничко-технолошких и институционално-организационих услова његове успешне реализације. У том смислу развој система базираће се на:
1) актуелним стандардима, стандардима Open Geospatial Consortium (OGC), World Wide Web Consortium (W3C) и др.; 
2) имплементационим правилима и спецификацијама података INSPIRE директиве Европске комисије (ЕК);
3) резултатима, препорукама и захтевима Пројекта Plan4All, покренутог у оквиру INSPIRE директиве, који ће дефинисати обавезан садржај и структуру базе података ППРС и просторног планирања уопште;
4) технолошким оквиром пројекта развоја Националне инфраструктуре геопросторних података (НИГП) у Републици Србији, који је у надлежности Републичког геодетског завода, и
5) секторским информационим системима у Републици Србији.
Успешан развој информационог система подразумеваће одређена усклађивања постојећих организационих и правних решења са циљем оптималне искоришћености капацитета ГИС технологија. Један од најзначајнијих предуслова развоја успешног информационог система је одговарајући кадaр и његовo јачање сталном едукацијом и усавршавањем.
2. РЕГИОНАЛНИ ИНФОРМАЦИОНИ СИСТЕМ
Решењима и планским пропозицијама о имплементацији РППКМО предвиђено је формирање централизоване ГИС база просторних података за подручје у обухвату овог регионалног просторног плана, која ће бити основ за стварање Регионалног информационог систем о просторном развоју (РИСП). База просторних података засниваће се на постојећим подацима РППКМО и његове документационе основе, у коју ће се накнадно интегрисати просторни подаци из локалних информационих система који се у развијају складу са Законом о планирању и изградњи.
У складу са постојећим законским оквирима регионалне развојне агенције (РРА) ће у сарадњи и координацији са надлежним скупштинама градова/општина приступити организацији РИСП управних округа у обухвату плана. Овај централизовани систем геоинформатичке подршке за праћење спровођења и просторног развоја биће у надлежности РРА, а његово функционисање подразумеваће обраду података (о активностима и радовима у вези са коришћењем, организацијом, уређењем и изградњом простора), које прикупљају и ажурно достављају надлежне стручне службе јединице органа локалних самоуправа са подручја оба управног округа. На основу добијених података и информација, министарство надлежно за просторно планирање ће, у сарадњи са ИАУС и РРА, проверавати и оцењивати усклађеност планираних и остварених промена у простору са стратешким приоритетима из Програма имплементације РППКМО и планским концепцијама и решењима РППКМО. Ради реализације ових задатака, посебна пажња ће се посветити примени ГИС стандарда у приказу планских и пројектантских решења или показатеља, како би било омогућено њихово упоређивање.
Информациони систем о простору је потребно рационално и ефикасно организовати како би био обједињен за све локалне самоуправе у обухвату РППКМО, са показатељима датим овим програмом имплементације (глава IV) за праћење промена у простору и примене планских решења и детаљно разрађених стратешких приоритета, као и за благовремено пружање информација доносиоцима одлука у градовима/општинама и заинтересованим инвеститорима о могућностима коришћења и изградње простора и слично.
Скупови просторних података могу бити доступни преко „Националног геопортала”, као и локалних и других информационих системима, путем одговарајућих сервиса (геопортали и веб-гис сервиси).
Финансирање формирања и одржавања базе података о простору (набавка софтвера и хардвера, обука кадра и имплементација система) требало би да се обезбеди из буџета Републике Србије (министарства надлежна за послове просторног планирања и регионалног развоја), домаћих и страних фондова за подстицање развоја локалних самоуправа, општинских и градских буџета и других извора.
3. КОНЦЕПТ ГИС ЗА РЕГИОНАЛНИ ПРОСТОРНИ ПЛАН И ПРЕПОРУКЕ ЗА ЊЕГОВО УНАПРЕЂЕЊЕ
Формирање ГИС РППКМО као предуслова за РИСП има следеће основне фазе:
1) у првој фази обавља се прикупљање и анализа доступних података, те оцењује њихова валидност и ажурност;
2) у другој фази формира се јединствена просторна база података;
3) у трећој фази, интегришу се базе просторних података у будући информациони систем.
Први и најзначајнији корак је формирање скупа дигиталних (векторских) просторних података на основу различитих извора (тематске карте, расположиви подаци прибављени током израде РППКМО и др.) и њихово превођење у стандардни ГИС формат („shape file”, *.shp). Уколико су подаци у другом фајл формату мора се извршити њихова конверзија. Векторским подацима придружују се релевантне информације (видети Табелу V-1) у форми табеле (тзв. атрибутивна табела) и потом се смештају у базу просторних података. Периодично се обавља ажурирање и одржавање базе података, тако што се она допуњује дигиталним подацима или изменом атрибута описних поља о конкретној промени у простору или планским, програмским и пројектним активностима на подручју РППКМО. 
Бази просторних података биће омогућен јавни приступ (путем интернета на основу геопортала и веб сервиса који ће се формирати и склопу РИСП) и интерни приступ, за потребе стручних служби (преко интранета). Садржај података из базе може бити јавно доступан крајњем кориснику преко специфичних докумената које је могуће прегледати и/или одштампати, док ће измене података бити могуће само овлашћеним лицима стручних служби. 
Структура података неопходна за регионалне просторне планове у суштини опредељује и структуру базе података. Сви подаци који су од значаја за РППКМО, класификују се у следеће категорије:
1) административни подаци: границе и површине територијалних јединица, планског обухвата, статистичких насеља и слично;
2) намена површина: подаци који описују постојећу и планирану општу и посебну намену простора;
3) инфраструктура: скуп података о објектима, мрежама и системима инфраструктуре;
4) заштита: подручја и локације под различитим режимима заштите;
5) растери – топографске карте које су структуриране у „каталог”, а најчешће у размери 1:50.000, 1:100.000 и 1:200.000, као и други картографски извори.
У Табели V-1. дата је структура базе просторних података по темама и класама података. Дефинисана је геометрија слојева, минимални скуп атрибута за сваки слој, као и могуће вредности атрибута. Структура података је у великој мери усаглашена са темама које захтева INSPIRE директива. Сваки слој у бази просторних података и сваки елемент у слоју позиционирани су у државни координатни систем.
Организације и институције на регионалном нивоу и стручне службе локалних самоуправа треба да се придруже формирању и одржавању базе просторних података, посебно у домену релевантних просторних појава и усвојених развојних и планских докумената. Интенција је да предложени концепт формирања и развоја информационог система буде први корак ка успостављању мониторинга подручја РППКМО.
На основу овакве концепције РИСП стиче се основ за даље измене и праћење: остваривања планских решења РППКМО и детаљно разрађених стратешких приоритета у Програму имплементације РППКМО; регионалне развојне стратегије; других просторних планова (просторних планова подручја посебне намене и просторних планова јединица локалне самоуправе); као и секторских планова, програма и пројеката.
Систем ће имати отворену структуру која се, у складу са будућим потребама, може мењати и проширивати интегрисањем планске, програмске и пројектне документације већег степена детаљности. На основу ових могућности ГИС-а, извештавање о остваривању РППКМО, Програма имплементације РППКМО и других развојних и планских докумената, као и израда нове планске документације (просторних планова и регионалне развојне стратегије) биће једноставнија и знатно бржа.
Табела V-1. Структура базе просторних података, по темама и класама




Класа података (Feature Dataset)


Слој (INSPIRE)


Слој (БПП* РППКМО)


Геометрија


Показатељ


Основни атрибути


Остали значајни атрибута




Административни подаци


I4 – Административне јединице
III5 – Здравље и заштита људи
III10 – Демографија


Државна граница


Линија




Назив управног округа


-




Управни окрузи


Полигон / Линија


26


-




Матични број управног округа


-




Број становника






ЈЛС


Полигон / Линија


3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 35, 46.


Назив ЈЛС


-




Матични број ЈЛС


-




Управни округ


-




Број становника






Катастарске општине


Полигон / Линија




Назив катастарске општине


-




Матични број катастарске општине


-




Матични број ЈЛС


-




Насеља


Полигон / Линија


3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 33, 34, 36, 38, 39, 41, 42.


Назив насеља


-




Матични број насеља


-




Назив ЈЛС


-




Управни округ


-




Број становника






Обухвати планских докумената


Полигон /
Линија


17


Врста планског документа


Просторни план/ Урбанистички план




Година усвајања


-




Инфраструктура


I7 – Саобраћајна мрежа
III6 – Водови и државни сервиси


Државни путеви


Линија


11


Категорија


ДП IА реда / ДП IБ реда / ДП IIА реда / ДП IIБ реда / Локални путеви




Ознака


-




Стање


Постојеће / Планирано




Гранични прелази


Тачка




Назив


-




Врста


Друмски / Речни / Аеродром




Стање


Постојеће / Планирано




Железничка пруга


Линија 


30, 31.


Стање 


Постојеће / Планирано




Аеродром


Тачка




Категорија


Спортски, Војно-цивилни




Стање


Постојеће / Планирано




ЕЕ Мрежа (далеководи)


Линија


36, 37.


Тип


Надземни / кабл




Напон


ДВ 440 kV / ДВ 220 kV / ДВ 110 kV / ДВ 35 kV




Стање 


Постојеће / Планирано




ЕЕ објекти


Тачка


37


Назив


-




Напон


ТС 400 kV / ТС 220kV / ТС 110 kV /ТС 35 kV




Тип


ХЕ / МХЕ / ТС 




Стање


Постојеће / Планирано




Категорија


-




Гасовод – мрежа


Линија




Стање


Постојеће / Планирано




Гасовод – објекти


Тачка




Тип


ГМРС, ГРЧ, БС 




Изворишта водоснабдевања


Полигон


2, 32.


Категорија


Изворишта површинских / Изворишта подземних вода




Стање


Постојеће / Планирано




Мрежа ВиК


Линија


33, 34, 35.


Тип


Водовод / Канализациони колектор




Категорија


-




Стање


Постојеће / Планирано




Oбјекти ВиК


Тачка


33, 34, 35.


Назив


-




Тип


ППВ / ППОВ / Р / ЦС / ПС 




Стање


Постојеће / Планирано




ЕК мрежа


Линија 


38


Тип


Оптички кабл




стање


Постојеће / Планирано




ЕК објекти


Тачка 


38


Тип


Комутациони чвор / Мултисервисни приступни чвор / Базна станица мобилне телефоније / Пошта




Стање 


Постојеће / Планирано




Комунална инфраструктура


Тачка


43


Тип


Регионална санитарна депонија / Трансфер станица




Стање


Постојеће / Планирано




Центри насеља


Тачка


3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19.


Насеље


-




ранг ППРС


ФУП




Ранг 


Регионални / Субрегионални / Локални




Осовине (правци)


Линија / Полигон 


Осовина 


-




Ранг 


I реда / II реда / Међудржавне сарадње / Међурегионалне сарадње








Привредни центри


Тачка 


6, 11, 20, 22, 24, 25.


Центар


-




Ранг


Регионални полифункционални / Регионални индустријски / Локални индустријски




Потенцијалне агломерације


Полигон 




Ранг


Примарна / Секундарна




Намена површина


I8 – Хидрографија
II2 – Покривеност тла
III4 – Kоришћење и намена земљишта
III8 – Производни и индустријски капацитети
III9 – Пољопривреда и пољопривредни капацитети
III11 – Управљање земљиштем, зоне регулације и ограничења
III20 – Енергетски ресурси
III21 – Минерални ресурси


Акумулације за водоснабдевање


Полигон


1, 2, 40.


Назив 


-




Статус


Планиране / Постојеће 




Површина (km2)






Намена површина


Полигон 


1, 2, 41.


Категорија 


Пољопривредно земљиште / Шуме и шумско земљиште / Водене површине / Изграђене површине/оквирно грађевинско подручје насеља




Стање


Постојеће / Планирано




Коришћење земљишта (CORINE Land Cover – CLC)


Полигон 


1, 2, 41.


Категорија 


Према CLC категоризацији и одговарајућем степену генерализације (CLC ниво 1, CLC ниво 2 и/или CLC ниво 3)




Минералне сировине – концесиона подручја


Полигон 


1, 2.


ЈЛС


-




Концесија 


-




Сировина 


-




Предузеће 


-




Фаза 


Експлоатација / Истраживање / Резерве 




Заштита


I9 – Заштићена подручја
III7 – Праћење животне средине
III12 – Зоне природних ризика


Непокретна културна добра


Тачка 


45


Назив 


-




Стање


Утврђено / Под претходном заштитом




Врста


Споменик културе / Археолошко налазиште / Просторно-културно-историјска целина / Знаменито место




Категорија


Изузетан значај / Велики значај




Светска баштина


Листа Светске баштине / Прелиминарна листа за упис у Светску баштину / Година уписа или кандидовања




Заштићена природна добра 


Полигон


44


Назив 


-




Категорија


НП / ПП / СРП / ПИО / Заштићена околина НКД




Режим заштите природе


I степен заштите / II степен заштите / III степен заштите




Стање 


Постојеће / У поступку заштите / Предвиђено за заштиту




Зоне заштите изворишта водоснабдевања


Полигон


40


Тип изворишта


Површинска акумулација / Површински извор / Подземни извор




Зона заштите


Зона I / Зона II / Зона III 




Зоне заштите


Полигон


41, 42.


Врста заштите


Ерозија/ Поплаве




Стање


Постојеће/Планирано




Категорије животне средине


Тачка/
полигон


39


Категорија 


Изузетно загађена / Загађена и деградирана / Угрожена / Претежно квалитетна / Квалитетна 




Туризам




Туристички комплекси


Полигон 


2, 27, 28, 29.


Рејон


-




Туристички локалитети


Тачка 


2, 27, 28, 29.


Назив 


-




Категорија / Ранг


Туристички центар / Бањски центар / Градско туристичко место / Етно село




* БПП – База просторних података
VI. ОКВИРНИ МОДЕЛ ГОДИШЊЕГ ИЗВЕШТАЈА О ОСТВАРИВАЊУ РППКМО И ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РППКМО
Аналогно „Извештају о реализацији ППРС”, „Годишњи извештај о остваривању РППКМО и Програму имплементације РППКМО” (у даљем тексту: „Извештај”) припрема се периодично и прати промене у процесу имплементације настале у току претходне године. „Извештај” ће се састојати од следећих делова:
1) оцена постизања основних циљева просторног развоја утврђених РППКМО на основу праћења показатеља просторног развоја утврђених у Програму имплементације РППКМО;
2) реализација стратешких приоритета РППКМО разрађених у Програму имплементације РППКМО;
3) оцена стања докумената просторног и урбанистичког планирања за подручје РППКМО;
4) реализација информационог система за праћење и оцењивање просторног развоја, као и реализација базе просторних података из Програма имплементације РППКМО (глава V);
5) синтезна оцена стања развоја у простору РППКМО на основу „Извештаја”.
„Извештај” ће садржати приказ стања и промена показатеља утврђених у глава IV. Програма имплементације РППКМО, на основу којих ће се пратити стање развоја у простору. Број показатеља може се временом повећати, што ће се ближе утврдити изменама и допунама овог програма. Они ће допринети квалитетнијем и једноставнијем праћењу и давању оцене, и то о:
1) очекиваним трендовима развоја;
2) оцењивању оствареном развоју;
3) постизања основних циљева просторног развоја утврђених РППКМО.
Тиме ће се омогућити процена потребних активности на ефикаснијој имплементацији РППКМО и имплементацији Програма имплементације РППКМО, укључујући потребне измене и допуне, односно иновирање предметних планских докумената. 
Детаљно разрађени стратешки приоритети из Табеле III (1-3) Програма имплементације РППКМО, пратиће се кроз извештаје, а вршиће се и њихово поређење са очекиваном динамиком реализације. Биће регистроване активности и пројекти за остваривање стратешких приоритета чија је реализација већ започела или је окончана. Такође ће се регистровати евентуална одступања од планиране динамике реализације. На крају овог дела Извештаја, предлагаће се потребне измене и допуне, односно вршиће се иновирање Табеле III (1-3), као и разрада стратешких приоритета датих у Табели III-2 Програма имплементације РППКМО. Истовремено ће се утврдити и потреба за иновирањем Табеле III (1-3) Програма имплементације РППКМО ради усклађивања са:
1) донетом регионалном развојном стратегијом и (годишњим) програмом финансирања развоја Региона Шумадије и Западне Србије, односно одговарајућим стратешким документом регионалног развоја (у деловима који се територијално односе на РППКМО);
2) секторским стратегијама, плановима и програмима (у деловима који се територијално односе на РППКМО) донетих после Програма имплементације РППКМО;
3) пројектима који конкуришу за ИПА и међународне фондове полазећи од Табеле I-1 Програма имплементације РППКМО или за реализацију јавно-приватног партнерства.
Једна од опција је да се „измене и допуне Програма имплементације РППКМО” (Табела III 1-3) подносе заједно са „Извештајем”. На основу оцена изнетих у претходним поглављима „Извештаја”, биће дата синтезна оцена стања развоја у простору РППКМО. Оквирна структура „Извештаја” биће подложна променама уколико се у међувремену утврде нови елементи који доприносе његовом квалитету.



 
 
СКРАЋЕНИЦЕ
AУЛ – Агенција за управљање лукама
VIP – „VIP mobile”
ВП – Водопривредно предузеће
ВИС – Водопривредни инфомациони систем
ГИС – Географски информациони систем
ДМО – Дестинацијске менаџмент организације
ЕД – Електродиструбиција
ЕБРД – Европска банка за реконструкцију и развој
ЕИБ – Инвестициона банка Европске уније
ЕУ – Европска унија
ЗЗПС – Завод за заштиту природе Србије
ЗЗСК – Завод за заштиту споменика културе
ИАУС – Институт за архитектуру и урбанизам Србије
ЈКП – Јавно комунално предузеће
КПЗ – Казнено поправни завод
ЕМС – Електромрежа Србије
ЈП ЕПС – Јавно предузеће „Електропривреда Србије” 
ЕПС Дистрибуција – Оператор дистрибутивног система „ЕПС-ДИСТРИБУЦИЈА”
ЈЛС – Јединица локалне самоуправе
ЈП ПС – Јавно предузеће „Путеви Србије”
ЈВП – Јавно водопривредно предузеће 
ЈЦК – Југоциклинг кампања
КЕИ – Канцеларија за европске интеграције
KfW – Немачка инвестициона банка
ЛТО – Локалне туристичке организације
ЛЕАП – Локални еколошки акциони план
МГСИ – Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре 
МЗ – Месна заједница
МСП – Мала и средња предузећа
МКИ – Министарство културе и информисања 
МОС – Министарство омладине и спорта
МП – Министарство привреде
МПНТР – Министарство просвете, науке и технолошког развоја 
МРЕ – Министарство рударства и енергетике
МТТТ – Министарство трговине, туризма и телекомуникација
МЗд – Министарство здравља
МРЗСП – Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања
МУП – Министарство унутрашњих послова
МИСП – Подршка општинама у Републици Србији у припреми и спровођењу инфраструктурних пројеката
НВО – Невладине организације
НИС – „Нафтна индустрија Србије” а.д.
НСЗ – Национална служба за запошљавање
НКД – Национална културна добра
ОИЕ – Обновљиви извори енергије
ПГР – План генералне регулације
ППВ – Постројење за пречишћавање вода
ППОВ – Постројење за пречишћавање отпадних вода
ППРС – Просторни план Републике Србије
ПССС – Пољопривредна саветодавна стручна служба
РДВ – Републичка дирекција за воде
РЗС – Републички завод за статистику
РЗЗСК – Републички завод за заштиту споменика културе
РПК – Регионална привредна комора
РФЗО – Републички фонд за здравствено осигурање
РСрп – Република Српска
РХМЗ – Републички хидрометеоролошки завод
СЕПА – Агенција за заштиту животне средине
СБ – Светска банка
ТОС – Туристичка организација Србије
ТО – Туристичка организација
ТОЛ – Туристичка организација локална
ФУП – функционално урбано подручје