На основу члана 58. став 4. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о утврђивању Програма имплементације Регионалног просторног плана за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа за период од 2015. до 2020. године
"Службени гласник РС", број 89 од 27. октобра 
				2015.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Програм имплементације Регионалног просторног плана за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа за период од 2015. до 2020. године, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 2.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-9931/2015
У Београду, 19. септембра 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
ПРОГРАМ ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ЗА ПОДРУЧЈЕ НИШАВСКОГ, ТОПЛИЧКОГ И ПИРОТСКОГ УПРАВНОГ ОКРУГА ЗА ПЕРИОД ОД 2015. ДО 2020. ГОДИНЕ
УВОД
Влада је 29. децембра 2012. године донела Уредбу о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа („Службени гласник РС”, број 1/13, у даљем тексту РППНТП). Овим стратешким планским документом утврђени су циљеви, опште планске поставке, планска решења и смернице за његову имплементацију/остваривање са стратешким приоритетима просторног развоја територије у обухвату РППНТП. 
У складу са одредбама чл. 12. и 58. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/0 9 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС и 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14 – у даљем тексту: Закон) приступило се припреми Програма имплементације Регионалног просторног плана за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа за период од 2015. до 2020. године (у даљем тексту: Програм имплементације РППНТП). Садржина овог програма утврђена је Законом, а основни методолошки оквир за његову израду постављен је у Програму имплементације Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године, за период од 2011. до 2015. („Службени гласник РС”, број 102/11 – у даљем тексту: Програм имплементације ППРС). Носилац и координатор припреме РППНТП и овог програма је Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре – Републичка агенција за просторно планирање (до њеног постојања) који су послове на изради Програма имплементације РППНТП поверили ЈП Завод за урбанизам Ниш и Институту за архитектуру и урбанизам Србије у својству обрађивача РППНТП. 
У Програму имплементације РППНТП разрађени су стратешки приоритети који се реализују или њихова реализација започиње до 2020. године и утврђени су стратешки приоритети који се, из различитих разлога, не разрађују у овом програму. Дати су графички прикази детаљно разрађених стратешких приоритета. Програмом имплеменатције РППНТП утврђени су показатељи просторног развоја који ће бити основа за израду годишњих извештаја о остваривању овог регионалног просторног плана.
Утврђивање РППНТП, Програма имплементације РППНТП и годишње извештавање о њиховом остваривању представљају део континуираног процеса просторног планирања и имплементације планског документа.
На изради Програма имплементације РППНТП остварена је активна сарадња са свим актерима у процесу планирања (надлежни органи, организације и институције) од којих ће зависити остварење планских решења и стратешких приоритета и пројеката који би требало да буду у целини или делимично остварени, односно припремљена њихова реализација у периоду до 2020. године.
Поједина планска решења и стратешки приоритети који су дефинисани РППНТП суочавају се са могућностима модификације, што подразумева њихову успорену или одложену имплементацију због институционалних, социо-економских, финансијских и др. прилика. Приликом припреме и спровођења овог програма од посебног je значаја утврђивање и успостављање недовољно развијених хоризонталних веза између сектора који имају интерес око истих активности и пројеката, као и вертикалних веза међу нивоима управљања у спровођењу планских приоритета.
РППНТП је урађен у CAD технологији. Приступањем изради Програма имплементације РППНТП извршено је ажурирање формиране базе просторних података РППНТП, чиме је унапређена информатичка подршка имплементације овог просторног плана.
Предлог Програма имплементације РППНТП припремљен је на основу Извештаја о извршеној стручној контроли усклађености Нацрта Програма имплементације Регионалног просторног плана за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа (број 350-407-52/2014-01). 
I. РЕГИОНАЛНИ ПРОСТОРНИ ПЛАН ЗА ПОДРУЧЈЕ НИШАВСКОГ, ТОПЛИЧКОГ И ПИРОТСКОГ УПРАВНОГ ОКРУГА, РАЗВОЈНА ДОКУМЕНТА РЕГИОНАЛНОГ РАЗВОЈА И НАЦИОНАЛНИ ПРИОРИТЕТИ ЗА МЕЂУНАРОДНУ ПОМОЋ (НАД) ЗА ПЕРИОД ДО 2017. ГОДИНЕ СА ПРОЈЕКЦИЈАМА ДО 2020. ГОДИНЕ
1. РЕГИОНАЛНИ ПРОСТОРНИ ПЛАН ЗА ПОДРУЧЈЕ НИШАВСКОГ, ТОПЛИЧКОГ И ПИРОТСКОГ УПРАВНОГ ОКРУГА 
Обухват РППНТП чини функционално подручје на територији три управна округа са 14 административних подручја општина и административним подручјем града Ниша – на коме је пет градских општина, укупне површине 7.717 km², са 756 катастарских општина, 766 насеља и 589 486 становника укупне густине насељености 74,6 ст/km² (Попис 2002). Просторни план обухвата целе територије управних округа: Нишавски управни округ (општине Ражањ, Алексинац, Мерошина, Дољевац, Гаџин Хан, Сврљиг и град Ниш), површине 2.727 km²; Топлички управни округ (општине Прокупље, Куршумлија, Блаце, Житорађа), површине 2.229 km² и Пиротски управни округ (општине Бела Паланка, Бабушница, Пирот и Димитровград), површине 2.761 km². Обухваћено подручје припада статистичко-планском региону Јужна и Источна Србија (у даљем тексту: РЈИС).
Временски хоризонт РППНТП је 2020. година.
Дефинисана визија просторног развоја подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа је да буде равномерно регионално развијен, конкурентан и интегрисан са окружењем (суседним функционалним подручјима Србије, као и са суседним пограничним општинама и регионима у Републици Бугарској), енергетски ефикасан и атрактиван за инвестирање. То подразумева активирање и мобилизирање територијалног капитала, одрживо коришћење природних и створених ресурса, дугорочну обнову и развој људских ресурса, саобраћајну приступачност према паневропским коридорима, као и инфраструктурну опремљеност, развој привреде и институција, заштиту природног и културног наслеђа као фактора развоја и заштиту животне средине.
Основно опредељење је постизање већег степена функционалне интегрисаности подручја. Битним се сматра обезбеђење услова за знатно већу интеграцију планског подручја:
1. у оквиру простора Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа, што подразумева смањење унутрашњих субрегионалних разлика, односно квалитативне промене у просторној, саобраћајној, економској и социјалној структури (нарочито брдско-планинских подручја са израженим дисфункцијама социјалног и економског развоја);
2. са Републиком Србијом, у првом реду са суседним функционалним подручјима, (управним окрузима, регионом Јужне и Источне Србије, односно Тимочке Крајине, Јужног Поморавља и регионом Шумадије и Западне Србије, као и Аутономном покрајном Косово и Метохија) што захтева реализацију приоритетних планских решења од значаја за више локалних самоуправа (нарочито повезивања преко коридора X и државних путева I и II реда, као и реализација других инфраструктурних система) и
3. са међународним окружењем (суседним пограничним општинама и регијама у Републици Бугарској) што захтева припрему и реализацију трансграничних програма (нарочито у области инфраструктуре, енергетике, туризма, екологије и др).
За остваривање ових опредељења, приоритет има предузимање активности и акција на: изградњи институционалног оквира за управљање просторним и укупним развојем подручја, у првом реду на променама и проширивању организационе структуре, кадровском јачању и финансирању послова општинских служби и регионалних институција; унапређењу информатичке основе, односно формирању и одржавању централизоване базе података о простору РППНТП, као предуслова за праћење, контролу и оцењивање спровођења планских решења; координацији и успостављању одговарајуће сарадње између националног, (суб)регионалног и локалног нивоа у спровођењу планских одлука и коришћење расположивих европских структурних фондова, међународних финансијских институција и регионалних фондова у реализацији пројеката.
Развој подручја РППНТП, посебно регионалних центара засниваће се на функционалној интеграцији републичког простора и прекограничној сарадњи. Просторно функционални утицаји који су успостављени између центара различитог хијерархијског ранга опредељују наставак развоја моравске развојне осовине.
Моравска развојна осовина интегрише подручје РППНТП са београдско-новосадском агломерацијом на северу, те Лесковцем и Врањем на југу (односно ка Скопљу и Солуну). Релативна је близина и западноморавске развојне осовине која се код Крушевца (Појата) спаја са моравском развојном осом. Преко Ниша, Сврљига и Књажевца интегрише се долина Тимока и тимочка развојна осовина, повезујући Зајечар (Бор), Неготин и Кладово, чиме се и остварује веза подручја РППНТП са Доњим Подунављем. Поред ових, за развој подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа и његову просторно–функцијску организацију значајни су и правци који од Ниша: преко Прокупља воде ка Крушевцу на северозападу и Приштини на југозападу и преко Пирота и Димитровграда воде ка Софији и Републици Бугарској на истоку.
Положај РППНТП на мултимодалном Коридору X и Xc омогућује његову транзитну улогу уз потребу развоја попречних саобраћајних веза. Специфичност региона Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа у међународном контексту огледа се и у следећем: могућностима за сарадњу на заштити природних врдности и културних добра на Старој планини (заједнички парк природе „Западна Стара Планина”, као предлог Републике Србије и Републике Бугарске за упис Старе планине у листу MAB као резервата природе) и др; могућностима за интезивнију привредну и културну сарадњу општина са подручја РППНТП и општина у Републици Бугарској; периферном положају дела региона, који није довољно саобраћајно приступачан и економски развијен и који се граничи са сличним регионима у Републици Србији и суседној Републици Бугарској; постојање пројекта за неколико еврорегиона који се финансирају кроз донације и програме европске просторне сарадње: „Euroregion Eurobalkans”; „Стара Планина” и др.
Међународна сарадња првенствено ће се односити на развој инфраструктурних система, очување природних ресурса и одрживог развоја, заједничког наступа код Европске уније (у даљем тексту: ЕУ) и других релевантних међународних асоцијација за реализацију развојних програма, привредне и друге сарадње и јачање партнерства на нивоу локалних власти. Покретач сарадње у области инфраструктурних система биће даљи развој Коридора X и Xc (посебно аутопута). Поред ових развијаће се трансгранични енергетски преносни системи (електроенергетски водови и гасовод), друмска и железничка мрежа, те гранични прелази.
Одређене претпоставке за трансграничне везе произилазе из традиције, а одређене из регионалних политика ЕУ које се односе на земље тзв. „Западног Балкана”. Успостављање структурно квалитетнијих веза може се остварити повезивањем урбаних центара у шире регионалне урбане асоцијације, пре свега синхронизованим развојем комплементарних делатности из области рада (комплементарна привреда – усаглашавање производних програма и привредних капацитета, рационално коришћење природних и социјалних ресурса, слободно кретање радне снаге, заједнички наступ на тржишту и др), услуга и јавно социјалне инфраструктуре (трговина, саобраћај, здравство, високо образовање, информације и др), туризма и заштите природе. Сарадња са Бугарском ће се такође остваривати преко културних веза успостављених између припадника бугарске националне мањине и малограничне сарадње.
Упоришта равномернијег субрегионалног развоја су: уважавање реалних фактора развоја уз предузимање подстицајних мера од стране државних и других фондова за изградњу и развој Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа у функцији развоја локалних заједница, изградње локалне и регионалне инфраструктуре и уређења простора за развој профитабилних привредних погона и економско оживљавање приграничних подручја кроз трансграничну сарадњу.
Спољашње функционалне везе Региона оставрују се на релацији: град Ниш (центар међународног значаја) – Београд (урбани центар – европски МЕГА 3); град Ниш (центар међународног значаја) – Лесковац (центар државног значаја) – Врање (центар државног значаја); град Ниш – Софија – Скопље. У интеррегионалној сарадњи посебан значај имаће функционалана специјализација мањих градова и економска развијеност села. Из претходно наведеног разлога оставља се могућност функционалног умрежавања (фомирање кластера) општина/насеља која заснивају свој развој на експлоатацији минералних сировина са одговарајућим прерађивачким погонима, туристичких подручја са сличним подручјима у Србији, бањских места са сличним компатибилним функцијама, пољопривредних центара на подручју РППНТП са погонима и трговинским предузећима у осталим деловима Србије и шире. У јачању кохезије између функционаих подручја посебну улогу треба да имају насеља дуж осовина главних саобраћајних праваца. Функционална усмереност се ослања на доминантне функције Коридора X, али и проистиче из териториторијално–административне поделе Србије. Коридор директно и индиректно утиче на развој функционалне комплементарности на подручју РППНТП са свим деловима Србије.
Главни фактор на подручју РППНТП биће развој просторних и функционалних веза између Ниша, Пирота и Прокупља.
Унутрашња територијална кохезија оствариће се стварањем агломерације дуж инфраструктурних коридора, искоришћавањем потенцијала нишког аеродрома, као и развојем комплементарних и компатибилних функција Ниша, Пирота и Прокупља.
Предвиђа се вишестепена хијерархија центара у мрежи насеља: у првој хијерархијској равни је град Ниш, као центар међународног значаја; у другој хијерархијској равни су Пирот (предлаже се да добије статус града у планском периоду) и Прокупље као регионални центри сличних функционалних капацитета чије зоне утицаја прелазе границе Нишавског, Пиротског и Тимочког управног округа; у трећој хијерархијској равни је Алексинац као субрегионални центар. Ту позицију му даје изванредан положај на развојној осовини; у четвртој хијерархијској равни су општински центри I реда: Димитровград (положај на коридору Xc, са пограничним функцијама) и Куршумлија (ван ФУП Ниша, положај на коридору интезивног развоја, везе са АП Косово и Метохија; у петој хијерархијској равни су општински центри II реда: Бабушница, Бела Паланка, Блаце, Сврљиг, Гаџин Хан и Ражањ, као мања урбана насеља у руралном окружењу; у шестој хијерархијској равни су општински центри III реда: Мерошина, Житорађа и Дољевац, као рурална насеља у процесу трансформације у урбана, прерасла у општинске центре; у седмој хијерархијској равни су микроразвојни центри у које спадају урбана и рурална насеља која су центри заједница насеља са општим или специфичним функцијама; у осмој хијерархијској равни су центри специјалне намене: Пролом бања, Луковска бања, Куршумлијска бања на подручју Топличког управног округа, Нишка, Кулинска и Бања Топило у Нишавском и Дагбањица и Звоначка Бања у Пиротском управном округу као и насеље Висока Ржана у Пироту и у деветој хијерархијској равни су сва остала примарна сеоска насеља.
Као основне планске претпоставке, при креирању демографске политике, могу се навести: покретање привредних активности (као покретача позитивних смерова миграционих кретања и пораста стопе природног прираштаја), развој полицентричног система насеља, побољшање нивоа комуналне и саобраћајне инфраструктуре (нарочито у руралном подручју) и повећање нивоа базичних услуга (социјалних, здравствених, птт услуга и сл, као основа за побољшање услова живота и рада становништва). Испуњење и реализација ових планских претпоставки, нарочито на подручју неразвијених и депопулационих општина (Гаџин Хан, Сврљиг, Куршумлија, Блаце, Житорађа, Бела Паланка и Бабушница) омогућиће задржавање становништва, док ће јачање утицаја градских центара (Ниша, Пирота и Прокупља) допринети смањењу одласка младог и образованог становништва у веће градове Србије (Београд и Нови Сад) и у иностранство.
Основна концепција организације јавних служби огледа се у решавању проблема изражене неуједначености квалитета услуга и просторне доступности, карактеристичним за неразвијено и девастирано, демографски крајње угрожено рурално подручје, које обухвата више од 80% планског подручја.
Упоришта привредног развоја су следећа:
1. Пољопривреда, прилагођена тржишним условима. Развој пољопривреде засноваће се на: ефикасној производњи и развоју сточарства, ратарства, воћарства, повртарства, виноградарства, органске хране, пчеларства, бољој повезановсти са агроиндустријом и директним пласманом производа сектору туризма, формирању малих погона за прераду пољопривредних производа, повећању величине поседа, брендирању производа, удруживању произвођача, подизању техничке опремљености и едукације пољопривредних произвођача и обезбеђењу повољних услова кредитирања. Пољоприврeда има мултифункционалну улогу у одрживом развоју која ће се у наредном периоду ревалоризовати отварањем реалних перспектива за побољшање економског, друштвеног и културног статуса пољопривредног становништва, у складу са програмом интегралног руралног развоја, по узору на искуства руралне политике ЕУ. Развојну шансу пољопривреде чини синергија са туризмом.
2. Диверзификовани развој прерађивачког сектора индустрије и МСПП, пре свега из области: (1) hi-tech комплекса (електронике, електроиндустрије, ИКТ, производње електричних машина, апарата, електричних и оптичких уређаја, радио, телевизијске и телекомуникационе опреме и апарата, машиноградње, аутомобилске индустрије, опреме у области нових и обновљивих извора енергије, логистике и дистрибуције и др.), као и (2) у традиционалном прерађивачком сектору (у области производње прехрамбених производа, пића и дувана, металопрераде, прераде гуме, хемијског комплекса, прераде дрвета, текстила, коже, обуће, спортске опреме, рециклаже отпада, индустрије грађевинских материјала, вађења шљунка, песка, техничког камена и др) заснован на примени савремене технологије, знања, иновација, истраживачко-развојне активности. Перспективно, очекује се развој регионалног кластера МСП у сектору електронике/електроиндустрије, прераде гуме, машиноградње, у металском, прехрамбеном комплексу, као и у туризму, агробизнису и др. Развој прeхрамбeног комплeкса, захтева у будућем развоjу оријентацију на примену савремених стандарда квалитета хране HACCP, с ослонцом на рeвитализациjу постоjeћих погона и увођeње нових тeхнологиjа, нових програма, биотeхнологиjа, проширeње производног асортимана, примену резултата развоjно–истраживачког рада, унапрeђeње маркeтинга, дизаjна, паковања. Традиционалне прeрађивачке гране захтевају модeрнизациjу постоjeћих капацитeта, оријентацију на развој извозних програма, спeциjализациjу производње, развоj брeндова, маркeтинга, уз увођeњe нових тeхнологиjа у производњу ради повeћања конкурeнтности и рeнтабилности. У случајевима постојећих капацитeта који су у стeчаjу или су обуставили рад, трeбало би омогућити коришћeњe напуштeних хала за другe производнe или услужне намeнe.
3. Унапређење саобраћајних и складишно-логистичких услуга, интензивним коришћењем положаја на Коридору X, пружањем логистичких услуга у ванредним ситуацијама региону Југоисточне Европе, снабдевањем регионалне и локалне привреде сировинама и репроматеријалом, за пласман дела готових производа и пољопривредних производа у ширем регионалном окружењу, транспорт и дистрибуцију роба широке потрошње и велепродају и др. Посебан значај ће имати изградња регионалног логистичког и карго центра и сајмишта у Нишу, транспортног логистичког терминала у Пироту и транспортног логистичког центра у Димитровграду, изградња складишно-стоваришних зона и др.
4. Туризам, са туристичким производима и пројектима регије у изградњи нових туристичко-рекреативних и спортских комплекса или модернизацији постојећих. Пројекти би допринели побољшавању стандарда и запослености локалног становништва, истовремено подстичући развој пољопривреде и подизање атрактивности региона за инвестирање и побољшање демографске структуре.
5. Развој и диверзификација сектора услуга. У овом сектору je могућe ново запошљавањe, подршком приватном предузетништву за оснивање и интeнзивниjи развоj производног и услужног занатства, трговинe, угоститeљства, грађeвинарства, саобраћаjних и логистичких услуга, послова са нeкрeтнинама, финансиjско-тeхничких, информатичких, пословних услуга, комeрциjалних активности, као и развоj образовања, културe, здравствeнe и социjалнe заштитe, спорта и рeкрeациje, комуналних услуга, и др.
6. Енергетика, посебно производња угља, електроенергије из хидроенергетског потенцијала, изградња гасне електране (ЦХП систем) снаге 450 МWe и 150 МWt, рехабилитација капацитета даљинског грејања и развој нових и обновљивих извора енергије.
7. Грађевинарство, водопривреда, шумарство и ловна привреда.
8. Развој креативне економије (култура, уметност, мода, едукација, филм, спорт, сајмови, и др.) на подручју града Ниша. 
9. Развој и изградња основне регионалне и локалне инфраструктуре, примарно у Коридору X, као допуне индустријских, привредних, туристичких зона (у области водоснабдевања, саобраћајне мреже и објеката, ИКТ, енергетике, комуналне инфраструктуре, одлагања отпада).
Потребе нових производних капацитета, складишно-логистичких активности и МСП за локацијама биће реализовани: 1) у оквиру постојећих привредно-индустријских зона и планираних индустријских зона, паркова, бизнис инкубатора, слободних зона, предузетничких зона (у форми гринфилд и браунфилд улагања); 2) обезбеђењем засебних инфраструктурно опремљених локација површине минимум 1–2 ha за смештај погона у општинским центрима, субопштинским центрима, центрима заједнице насеља и другим насељима у којима је испољен интерес за развој МСП; 3) изградњом микро погона у оквиру грађевинског подручја сеоских насеља, уз поштовање правила изградње и уређења простора и услова заштите животне средине и 4) активирањем и побољшањем инфраструктурне опремљености постојећих локација.
Основна опредељења дугорочног концепта развоја туризма и рекреације су: туризам ће бити основа развоја оних простора, који располажу атрактивним мотивима за туристичку и рекреативну тражњу, првенствено клијентеле из Ниша, Београда (и других већих и ближих градова из регионалног окружења) и иностранства, а делом и са подручја РППНТП или као алтернативна делатност на другим просторима (под режимима заштите, сеоским подручјима и сл) и вид компензације локалном становништву за различита ограничења у развоју; према природним и створеним потенцијалима, развој туризма и рекреације засниваће се на интегрисаној туристичко-рекреативној понуди Старе планине и других планина (Суве планине, Радан планине и др), језера, културно историјских знаменитости, бања, градова, села, ловишта и др, којима ће бити обухваћене и све значајне вредности подручја, са тежиштем на целогодишњој понуди Старе планине, бања, градова, села и др; туризам ће активирати развој комплементарних активности и структура (села, пољопривреде, мале привреде, јавних служби и објеката, инфраструктуре и др), подржати и унапредити заштиту и културолошку презентацију природе, природних и културних вредности, као темељних ресурса и услова укупног, здравственог туризма, еко–туризма, етно–туризма и других видова туризма, производње еко-хране и сл; развој сеоског туризма стимулисаће се првенствено у ближем контакту са највреднијим деловима планинских подручја, туристичким центрима, местима, бањама и садржајима понуде у простору и засниваће се на физичком и функционалном повезивању села са овим дестинацијама; и постојећа туристичка понуда биће техничко–технолошки и организационо унапређена и функционално заокружена, посебно у погледу уређења, опремања и коришћења садржаја понуде у простору; паралелно са тим развијаће се атрактивни и профитабилни програми нове туристичке понуде за привлачење домаћег и иностраног капитала. Према природним и створеним туристичким ресурсима и критеријумима тражње ширег круга туристичке и рекреативне клијентеле, понуда подручја засниваће се на следећим доминантним видовима туризма: планинском туризму и рекреацији; културном туризму; бањском туризму; градском туризму; транзитном туризму; сеоском туризму и туризаму специјалних интересовања.
Основна стратегија даљег развоја енергетског система је да створи оптимално решење сигурног, квалитетног и економичног снабдевања енергијом потрошача. Развој енергетске и телекомуникационе инфраструктуре представљаће битан фактор већег отварања и интегрисаности подручја РППНТП са окружењем.
Развој саобраћајне инфраструктуре подразумева: повећање саобраћајне доступности и подизање квалитета саобраћаја на државним путевима I реда; комплетирање мреже (реконструкција и изградња), модернизација, рехабилитација и појачано одржавање на државним путевима II реда; реконструкцијa и изградњa локалне путне мреже; унапређење јавног линијског превоза; повећање опремљености и функционалности постојећих друмских граничних прелаза и изградa нових граничних прелаза; развој железничког саобраћаја; модернизација аеродрома „Константин Велики” у Нишу, у циљу повећaња конкурентности и атрактивности подручја за привредни и туристички развој; развој мултимодалног саобраћаја комбиновањем и обједињавањем функција даљинског путног и железничког саобраћаја изградњом робно–транспортног центра у Нишу; у туристичким зонама развој вертикалног транспорта (жичаре, бициклистичке и пешачке стазе у оквиру туристичке инфраструктуре); и резервација простора за потенцијални коридор пловног пута Морава – Вардар његовом повезивању у мрежу европских магистралних канала преко канала „Рајна – Мајна – Дунав”. 
Водни ресурси захтевају изузетно пажљиво коришћење и у потпуности обезбеђен систем заштите од загађења и непланског коришћења изворишта површинских и подземних вода. Планиран је развој јужноморавског, регионалног, вишенаменског, водопривредног система, са подсистемима: Нишавским чији су основни објекти акумулација „Завој”, и планиране акумулације „Одоровци” и „Околиште”; Топличким („Придворица”, „Крајковац”, „Растовница”, „Бресница”, „Селова” и „Зебице”); и Моравички („Бован”). Интензивираће се хидро-техничке активности на регулисању бујичних речних токова, заштити од поплава, побољшању водоснабдевања насељених подручја, развоју мелиорационих система, као и активности на санитарној заштити угрожених изворишта и сливова. Стратешко опредељење јесте заштита пољопривредног земљишта, а нарочито ограничавање претварања земљишта I–IV бонитетне класе у непољопривредне намене, очување квалитета и природне плодности земљишта. Значајно је пошумљавање, обнављање и побољшање квалитета шума, спровођење антиерозивних радова у сливовима постојећих и будућих акумулација, као и развој предузетништва, посебно у области оснивања и развоја микро предузећа за еколошки безбедну прераду локалних пољопривредних и шумских сировина.
Ради благовременог резервисања простора за рационалну изградњу и коришћење објеката/подручја од јавног интереса, успоставиће се и спроводити режими коришћења и заштите простора коридора планираних инфраструктурних система, подручја експлоатације минералних сировина, сливних подручја и простора за изградњу планираних акумулација, заштићених природних и непокретних културних добара, као и простора за изградњу регионалних санитарних депонија са рециклажним центрима.
Важнa упориштa РППНТП представљају: заштита, уређење и унапређење природних добара; очување квалитета ваздуха, воде, земљишта, смањеног утицаја буке, рационална потрошња природних и створених ресурса; интегрисање непокретних културних добара у савремене друштвене процесе на основу методологије активне конзервације, политике одрживог развоја и препорука потврђених међународних конвенција у правцу стварања ефикасног система управљања заштитом и презентацијом непокретних културних добара уз усклађивање степена комерцијализације са принципима одрживог коришћења необновљивих ресурса.
Општи циљеви развоја и уређења простора подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа јесу: 
1. одговорно управљање развојем, уређењем и заштитом простора у складу са реалним потенцијалима и ограничењима природних и створених вредности и дугорочним потребама економског и социјалног развоја и заштите животне средине; оптимално коришћење природних ресурса, природне баштине и културног наслеђа;
2. уравнотежен развој на интрарегионалном и интеррегионалном нивоу, подстицање развоја (пољопривреде, туризма, индустрије, енергетике и инфраструктуре), повећање доступности подручја (планинских и периферних делова) и иницирање трансграничних програма за пригранична подручја и
3. унапређење квалитета живота и стварање услова за демографску обнову, задржавање и подстицање насељавања и повратка становништва, посебно у економски заостале руралне пределе и центре, инвестирањем у изградњу, обнављање и одржавање инфраструктуре, јавних служби и услуга, очувањем и унапређењем природног и културног наслеђа, развојем економски исплативих и статусно привлачних активности.
За остварење предвиђене визије, концепције и планских решења просторног развоја РППНТП утврђена су планска решења и смернице за њихово спровођење. У делу о имплементацији овог планског документа утврђени су: стратешки приоритети за имплементацију РППНТП за период до 2015. године; учесници у имплементацији; смернице за израду планских докумената (просторних и урбанистичких планова, секторских планова и програма); мере и инструменти за спровођење планског документа; институционално–организациона, информатичка и програмска подршка.
РППНТП ће се спроводити разрадом планских решења и пропозиција просторним плановима подручја посебне намене, просторним плановима локалне самоуправе, урбанистичким плановима и секторским плановима и програмима у складу са Законом.
На подручју РППНТП делимично су захваћени следећи просторни планови посебне намене: Просторни план подручја Парка природе и туристичке регије „Стара планина” („Службени гласник РС”, број 115/08), Просторни план подручја посебне намене акумулације „Бован” („Службени гласник РС”, број 14/09), Просторни план инфраструктурног коридора аутопута Е-75, деоница Београд – Ниш („Службени гласник РС”, бр. 69/03 и 14/09), Просторни план подручја инфраструктурног коридора Ниш – граница Републике Македоније („Службени гласник РС”, број 77/02), Просторни план подручја посебне намене Радан планина („Службени гласник РС” број 110/14), док су у целости захвати Просторног плана подручја инфраструктурног коридора Ниш – граница Бугарске („Службени гласник РС”, бр. 83/03, 41/06 и 86/09) и Просторног плана подручја посебне намене Специјалног резервата природе Сува планина („Службени гласник РС”, број 42/10). 
Наведени просторни планови су усклађени са РППНТП и могу се примењивати у целости. 
На основу РППНТП, потребно је донети или ускладити (већ донете), следеће просторне планове: Просторни план подручја посебне намене специјалног резервата природе „Јерма” (који би обухватао акумулацију „Одоровци”, Звонце са Звоначком бањом и клисуру Јерме и створио основ за трансграничну сарадњу са Републиком Бугарском), Просторни план подручја посебне намене слива акумулације Селова, Просторни план посебне намене инфраструктурног коридора ауто пута „Ниш – Кладово”. Просторне планове јединица локалних самоуправа: (град Ниш, Алексинац, Сврљиг, Дољевац, Гаџин Хан, Мерошина и Ражањ – на територији Нишавског управног округа; Блаце, Прокупље, Житорађа и Куршумлија – на територији Топличког управног округа; и Бела Паланка, Бабушница, Димитровград и Пирот – на територији Пиротског управног округа.
Разраду овог просторног плана и наведених просторних планова подручја посебне намене на нивоу урбанистичког плана утврдиће, у координацији, надлежно министарство за послове просторног планирања, јединице локалне самоуправе и надлежна министарства.
Приоритет у припремању и доношењу урбанистичких планова, имаће седишта општина/градова, бањска и друга туристичка места, микроразвојни центри (посебно у пограничним подручјима), просторне културно-историјске целине и археолошки локалитети, енергетски објекти и зоне експлоатације минералних сировина, као и зоне изградње за индустрију, МСП и инфраструктурних система (посебно од регионалног значаја и трансграничне сарадње) чији ће развој подстицати Република Србија.
Табела 1a: Стање просторно-планске и урбанистичке документације на подручју РППНТП




Teматска област: Стање просторно-планске и урбанистичке документације




Ред. бр.


Назив просторног/урбанистичког плана


Статус:
Д – Донет,
СК – Обављена стручна контрола комисије министарства
ЈУ – Обављен јавни увид
НП – Урађен Нацрт планског документа
Уи – Плански документ у изради
Ои – Донета одлука о изради
П – иницијатива за израду плана


Напомене:
Датум или
Сл. гласник / Сл. лист /
Обрађивач планског документа




Општина Алексинац




1.


Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене слива акумулације „Бован”


Д


„Службени гласник РС”, број 14/09
ЈП Завод за урбанизам Ниш




2.


Просторни план општине Алексинац


Д


„Службени лист општине Алексинац”, број 4/11
Инфоплан Аранђеловац




3.


План генералне регулације Алексинца


Д


„Службени лист општине Алексинац”, број 6/14
Инфоплан Аранђеловац




4.


План детаљне регулације насеља Липовац


Уи


ЈП Дирекција за урбанизам и изградњу општине Алексинац




5.


План детаљне регулације дела заштитне зоне акумулације Бован


Уи


ЈП Дирекција за урбанизам и изградњу општине Алексинац




6.


План детаљне регулације насеља Делиград и Јасење


Ои


„Службени лист општине Алексинац”, број 7/13 – још није уговорено




Општина Дољевац




1.


Просторни план општине Дољевац


Д


„Службени лист града Ниша”, број 16/11
ЈП Завод за урбанизам Ниш




2.


План генералне регулације Дољевца 


Д


„Службени лист града Ниша”, број 70/12
ЈП Завод за урбанизам Ниш




3.


План детаљне регулације магистралног гасовода МГ–11 Ниш-Лесковац-Врање са пратећим објектима на територији општине Дољевац 


Д


„Службени лист града Ниша”, број 12/08
ЈП Завод за урбанизам Ниш




4.


План детаљне регулације насеља Мотел Дољевац са пратећим садржајима у коридору аутопута Е–75, Ниш – граница Македоније, са десне стране у правцу ка граници Македоније на оријентационој стационажи км 830+450 на територији општине Дољевац


Д


„Службени лист града Ниша”, број 34/11
Пројектура д.о.о. Београд




5.


План детаљне регулације комплекса трафостанице 110/35/10 kV Ниш 15 – Дољевац са прикључним двоструким далеководом 110 kV 


Д


„Службени лист града Ниша”, број 66/11
ЈП Завод за урбанизам Ниш




6.


План детаљне регулације насеља туристичко–излетничог комплекса у околини средњевековног града „Копријана” до источне обале реке Јужне Мораве 


Д


„Службени лист града Ниша”, број 75/11
План УРБАН д.о.о. Нишка бања




7.


План детаљне регулације индустријске зоне у Пуковцу 


Д


„Службени лист града Ниша”, број 32/12
План УРБАН д.о.о. Нишка бања




8.


План детаљне регулације измештања деонице државног пута II реда број 214 


Д


„Службени лист града Ниша”, број 32/12
План УРБАН д.о.о. Нишка бања




9.


План детаљне регулације насеља Комплекса-соларних електрана: „Шаиновац–1”, „Шаиновац 2” и „Шаиновац 3”, на к.п. 568/1 у К.О.Шаиновац, снага 3x999 kW


Д


„Службени лист града Ниша”, број 104/12
ИСТ Урбан д.о.о. Ниш




10.


План детаљне регулације радно пословне зоне на југоисточном делу „Петље Дољевац”


Д


„Службени лист града Ниша”, број 75/11
План УРБАН д.о.о. Нишка бања




11.


Измена Плана детаљне регулације радно пословне зоне на југоисточном делу „Петље Дољевац”


Д


„Службени лист града Ниша”, број 97/13
План УРБАН д.о.о. Нишка бања




12.


План детаљне регулације комплекса прибранске МХЕ „Бисерка” снаге 400 кW са рекреативно-туристичким центром „Топлички Бистрик”


Д


„Службени лист града Ниша”, број 88/12
ЈУГИНУС Београд




13.


План детаљне регулације уређења Радно–пословне зоне на западном делу петље Дољевац


Уи


–




14.


План детаљне регулације уређења туристичко излетничког комплекса на брду Комњига у КО Орљане


Уи


–




15.


План детаљне регулације за изградњу МXЕ на Јужној Морави


Уи


–




16.


План детаљне регулације регионалног центра за управљање отпадом Келеш, на територији општине Дољевац


Уи


–




17.


План детаљне регулације разводних 35 kV вода од ТС 110/35/10кВ Ниш 15


Уи


–




18.


План детаљне регулације депоније смећа Бубањ–Јовановац на територији општине Дољевац и града Ниша


Уи


–




Општина Гаџин Хан




1.


Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене
Специјални резерват природе Сува планина 


Д


„Службени гласник РС”, број 55/12
ЈП Завод за урбанизам Ниш




2.


Просторни план општине Гаџин Хан


Д


„Службени лист града Ниша”, бр. 18/12 и 34/12
ЈП Завод за урбанизам Ниш




3.


План генералне регулације насеља Гаџин Хан


Д


„Службени лист града Ниша”, број 69/12
ЈП Завод за урбанизам Ниш




Општина Мерошина




1.


Просторни план општине Мерошина


Д


„Службени лист града Ниша”, број 78/12
ЈП Завод за урбанизам Ниш




2.


План генералне регулације Мерошине


Ои и Уи


План урбан Ниш




3.


План детаљне регулације Индустријске зоне „Мраморско Брдо”


Д


„Службени лист града Ниша”, број 12/14
ЈП Завод за урбанизам Ниш




Општина Ражањ




1.


Просторни план општине Ражањ


Д


„Службени лист општине Ражањ”, број 4/12
Инфоплан Аранђеловац




2.


План генералне регулације Ражња


Д


„Службени лист општине Ражањ”, број 11/12
Инфоплан Аранђеловац




3.


План генералне регулације насеља Витошевац


Уи


Инфоплан Аранђеловац




4.


План генералне регулације насеља Смиловац


Уи


Инфоплан Аранђеловац




5.


План генералне регулације насеља Скорица


Уи


Инфоплан Аранђеловац




6.


План генералне регулације насеља Нови Брачин


НП


Инфоплан Аранђеловац




7.


План генералне регулације манастирског комплекса Свети Роман


П


–




8.


План детаљне регулације постројења за пречишћавање отпадних вода за насеље Витошевац


П


–




9.


План детаљне регулације постројења за пречишћавање отпадних вода за насеље Нови Брачин


П


–




10.


План детаљне регулације постројења за пречишћавање отпадних вода за насеља Смиловац и Скорица


П


–




Општина Блаце




1.


Просторни план подручја посебне намене слива акумулације Ћелије


ЈУ


Институт за архитектуру и урбанизам Србије




2.


Просторни план општине Блаце


Д


„Службени лист општине Блаце”, број 4/11
ЈУГИНУС АД Београд




3.


План генералне регулације насеља Блаце


НП


ДОМИТ доо Лебане




Општина Куршумлија




1.


Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене Радан планине


У


„Службени гласник РС”, број 110/14
Институт за архитектуру и урбанизам Србије
ЈП Завод за урбанизам Ниш




2.


Уредба о утврђивању Просторог плана подручја посебне намене слива акумулације Селова


У


„Службени гласник РС”, број 11/15
ЈП Завод за урбанизам Ниш, 




3.


Просторни план општине Куршумлија 


ЈУ


Архитектонски факултет Београд




4.


План генералне регулације Куршумлије




ЈП Завод за урбанизам Ниш




5.


План детаљне регулације „Луковска бања”


Д


„Службени лист општине Куршумлија” број 10/08
Инфоплан Аранђеловац




6.


План генералне регулације Куршумлијска бања


ЈУ, спреман за усвајање


ЈП Завод за урбанизам Ниш




7.


План генералне регулације Пролом бања


ЈУ, спреман за усвајање


План урбан д.о.о. Нишка бања




8.


План генералне регулације Луковска бања


ОИ


ЈП Завод за урбанизам Ниш




9.


План детаљне регулације Ђавоља варош


Уи


Инфоплан Аранђеловац




Општина Бабушница




1.


Просторни план општине Бабушница 2010–2025


Д


„Скупштински преглед општине Бабушница”, број 13/12 ЈП Завод за урбанизам Ниш




2.


План генералне регулације Бабушнице


Д


„Скупштински преглед општине Бабушница”, број 4/14ЈП Завод за урбанизам Ниш




3.


План генералне регулације Звонца са Звоначком бањом


П


–




4.


План генералне регулације друмске обилазнице Бабушнице (нова траса државног пута IБ реда број 39)


П


–




5.


План детаљне регулације потока Мрморица


П


–




6.


План детаљне регулације постројења за прераду отпадних вода


П


–




7.


План детаљне регулације гасовода високог и средњег притиска бањом


П


–




Општина Бела Паланка




1.


Уредба о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене
Специјалног резервата природе Сува планина 


Д


„Службени гласник РС”, број 55/12
ЈП Завод за урбанизам Ниш




2.


Просторни план општине Бела Паланка 


Д 


„Службени лист града Ниша”, број 77/11
ЈП Завод за урбанизам Ниш 




3.


План генералне регулације Беле Паланке


Д 


„Службени лист града Ниша”, број 84/13
ЈП Завод за урбанизам Ниш




4.


План детаљне регулације за трафостанице 110/35/10 kV Бела Паланка са прикључним двоструким далеководом 110 kV и далеководе 35 kV 


П


–




Општина Димитровград




1.


Просторни план општине Димитровград


Д


„Службени лист града Ниша”, број 62/12, ЈП Завод за урбанизам Ниш




2.


Генерални урбанистички план Димитровград


ЈУ


ЈП Завод за урбанизам Ниш




3.


План детаљне регулације граничног прелаза Градина 


ЈУ


ЈП Завод за урбанизам Ниш




4.


План детаљне регулације Радне зоне Белеш


Д


„Службени лист града Ниша”, број 40/14
Биро Цветковић Књажевац




5.


План детаљне регулације Језера Сават I и II


Д


„Службени лист града Ниша”, број 64/14
Биро Цветковић Књажевац




Општина Пирот




1.


Уредба о утврђивању Просторног плана подручја парка природе и туристичке регије Стара планина


Д


„Службени гласник РС”, број 115/08
Институт за архитектуру и урбанизам Србије




2.


Просторни план општине Пирот


Д


„Службени лист града Ниша”, број 42/11
ЈУП Пирот




3.


Генерални урбанистички план Пирота


Д


„Службени лист града Ниша”, број 45/13, ЈП Дирекција за изградњу општине Пирот 




4.


План генералне регулације Пирот–центар


Д


„Службени лист града Ниша”, бр. 60/14 и 70/14
ЈП Дирекција за изградњу општине Пирот




5.


План детаљне регулације Логистички центар Пирот


Д


„Службени лист града Ниша”, број 60/13
ЈП Дирекција за изградњу општине Пирот




6.


План детаљне регулације Завојско језеро


П


–




2. РАЗВОЈНА ДОКУМЕНТА РЕГИОНАЛНОГ РАЗВОЈА 
Развојни документи регионалног развоја представљају једну од полазних основа за израду докумената просторног планирања и докумената за спровођење просторних планова. Израђују се у складу са важећим документима просторног планирања. У складу са одредбама Закона о регионалном развоју („Службени гласник РС”, бр. 51/09 и 30/10), предвиђена је израда развојних докумената регионалног развоја: Национални план регионалног развоја (даљем тексту: Национални план); регионална развојна стратегија (у даљем тексту: регионална стратегија); програми финансирања развоја региона; и остала развојна документа из области регионалног развоја.
Националним планом дефинишу се основни развојни приоритети регионалног развоја Републике Србије и начини њиховог остваривања. Доноси се за период од десет година.
Регионалном стратегијом се, у складу са Националним планом, дефинишу основни приоритети развоја региона и начини њиховог остваривања. Регионална стратегија доноси се за период од пет година. Министарство предлог регионалне стратегије припрема у сарадњи са једном или више надлежних регионалних развојних агенција основаних за одређени регион и јединицама локалне самоуправе које чине регион за који се регионална стратегија доноси.
Програми финансирања развоја региона су развојни документи који садрже преглед пројеката за регион и расподелу финансијских средстава за реализацију тих пројеката за сваки регион за буџетску годину.
Остала развојна документа из области регионалног развоја (стратегије, програми, планови, акциони планови) морају бити усаглашени са Националним планом и регионалном стратегијом.
Финансирање регионалног развоја на подручју РППНТП врши се из следећих извора: буџета Републике Србије; буџета јединица локалне самоуправе; претприступних фондова Европске уније; бесповратне развојне помоћи међународне заједнице и осталих програма Европске заједнице; развојних кредита међународних финансијских институција и пословних банака; донација, прилога и поклона правних и физичких лица; и других извора у складу са законом.
Развојна помоћ ЕУ (претприступни фондови ЕУ) биће усклађена са стратешким документима и приоритетима дефинисаним у складу са одредбама Закона о потврђивању Оквирног споразума између Републике Србије и Европске комисије о правилима за спровођење финансијске помоћи Европске уније Републици Србији у оквиру инструмената за претприступну помоћ IPA („Службени гласник РС, Међународни уговори”, број 19/14), као и документима чије се доношење и усвајање предвиђа наведеним споразумом.
3. НАЦИОНАЛНИ ПРИОРИТЕТИ ЗА МЕЂУНАРОДНУ ПОМОЋ (НАД) ЗА ПЕРИОД 2014–2017. ГОДИНЕ СА ПРОЈЕКЦИЈАМА ДО 2020. ГОДИНЕ
Стратешки циљ економске политике Републике Србије јесте убрзање процеса приступања ЕУ спровођењем систематских реформи неопходних за испуњење критеријума из Копенхагена. Постепено остваривање ових реформи и приближавање Републике Србије ЕУ треба да омогући привлачније економско окружење које ће деловати као покретач бржег економског развоја и социјалне кохезије, нпр. подстицањем предузетништва и унапређивањем степена социјалне укључености. Документ „Национални приоритети за међународну помоћ Републици Србији за период од 2014. до 2017. године, са пројекцијама до 2020. године” (у даљем тексту: НАД – Needs Assessment Document), представља стратешки програмски документ који ће омогућити већу усклађеност међународне помоћи са националним приоритетима, како би донаторске интервенције биле комплементарне националним приоритетима и јавним издвајањима из државног буџета за спровођење стратешких реформи. Осим тога, НАД онемогућава преклапање донаторских активности и обезбеђује рационализацију ових активности у циљу највеће могуће економичности. Овај приступ опште је признат начин повећања ефикасности и делотворности међународне помоћи и заснован је на закључцима Париске декларације о делотворности помоћи (Париска декларација о делотворности помоћи (ОЕБС, 2005): закључак 3(IV): „Уклањање преклапања напора и рационализација донаторских активности ради што веће економичности”). У Табели 1б. представљена је повезаност приоритета НАД и РППНТП.
Табела 1б: Повезаност приоритета НАД и РППНТП




Сектор


Приоритетно планско решење (РППНТП)


Приоритети (НАД)




Пољопривреда и рурални развој


Очување и трансформација руралних насеља и подручја;
Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта.


(1) Повећање конкурентности сектора пољопривредног пословања створени услови за одрживи раст прихода пољопривредника (уз позив на IPARD осу 1).
(2) Унапређење квалитета живота руралног становништва и атрактивности руралних подручја (уз позив на IPARD осе 2 и (3) Јачање административних капацитета за усклађивање политика и институција пољопривреде (ЗПП стуб 1) и руралног развоја (IPARD и ЗПП стуб 2) са правним тековинама ЕУ (уз позив на изградњу административних капацитета).
(4) Унапређење стандарда и система за безбедност хране, здравље биља, здравље и добробит животиња (уз позив на усклађивање са правним тековинама ЕУ).




Људски ресурси и друштвени развој


Развој људских ресурса;
Остваривање минималних стандарда у пружању јавних услуга, односно, обезбеђивање доступности основним садржајима предшколског и основног образовања, социјалне и примарне здравствене заштите, нарочито у неразвијеним рубним руралним насељима општина;


1) Јачање успостављања ефикасног, стабилног и одрживог тренда раста у области запошљавања. 
(2) Изградња друштва заснованог на знању путем оснаживања формалног и неформалног образовања. 
(3) Повећање делотворности и праведности система социјалне заштите. 
(4) Побољшање здравственог стања становништва оснаживањем приступачности, доступности, економичности и ефикасности услуга здравствене заштите.




Саобраћај


Повећање саобраћајне доступности подручја државним путевима I реда;
Развој железничког саобраћаја и инфраструктуре;
Модернизација и комплетирање мреже државних путева II реда и општинских путева;
Развој ваздушног саобраћаја и инфраструктуре;
Усмеравање утицаја саобраћајне инфраструктуре на развој урбаних центара и система насеља;


1) Повећање делотворности саобраћајног система јачањем стратешког и институционалног оквира, капацитета за управљање и механизама за спровођење. 
(2) Унапређење капацитета и квалитета саобраћајне инфраструктуре и услуга у оквиру паневропских саобраћајних коридора и Основне регионалне саобраћајне мреже. Југоисточне Европе.
(3) Промовисање одрживог градског и приградског саобраћаја.




Енергетика


Развој људских ресурса;
Припрема и почетак изградње електроенергетске мреже и објеката;
Припрема и почетак изградње гасоводне мреже и објеката;
Припрема и почетак коришћења ОИЕ


(1) Унапређење стратешког, институционалног и законодавног оквира како би се осигурао одрживи развој енергетског сектора.
(2) Обезбеђивање поузданог, квалитетног и ефикасног ланца снабдевања енергијом.
(3) Ублажавање негативног утицаја енергетског сектора на животну средину путем смањења загађења, активности ремедијацијом земљишта и припремних активности усмерених на поспешивање будуће одрживе производње енергије.




Заштита животне средине


Одрживо и рационално коришћење земљишта;
Заштита природних вредности, шума и шумског земљишта;
Заштита квалитета живота;
Заштита од поплава и уређење водотока;


(1) Израда и јачање стратешких, регулаторних, финансијских и механизама за праћење како би се осигурао одрживи развој, укључујући подизање нивоа свести у погледу питања животне средине.
(2) Подршка прилагођавању на измењене климатске услове, ублажавању последица и спречавању ризика.
(3) Осигурање одрживости животне средине путем ваљаног управљања природним ресурсима и смањењем загађења.




II. ПРИПРЕМА И САДРЖАЈ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РППНТП 
1. О ПРОГРАМУ ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ 
Сходно одредбама Закона, чл. 12, 58. и 59, Програм имплементације РППНТП утврђује мере и активности за спровођење регионалног просторног плана за раздобље од пет година и доноси га орган надлежан за доношење плана, у року од једне године од дана ступања на снагу регионалног просторног плана. Орган надлежан за послове просторног планирања дужан је да органу који је донео Програм подноси годишње извештаје о остваривању просторног плана. Измене и допуне Прогрма имплементације регионалног просторног плана, на основу анализе ефеката примењених мера и стања у простору могу бити извршене и пре истека рока од пет година, на предлог органа надлежног за послове просторног планирања. Програм имплементације регионалног просторног плана садржи нарочито: приоритетне пројекте за остваривање просторног уређења; динамику за уређење појединих просторних целина и приоритетних пројеката; износе и изворе средства за финансирање пројеката; рок извршења пројеката; одговорност за извршење пројеката; и показатеље за праћење промена стања у простору. Основни методолошки оквир за његову израду постављен је у Програму имплементације ППРС.
Плански циљеви, концепције, решења и смернице РППНТП спроводе се, као и за остале планске документе, на два начина:
1. директном имплементацијом – разрадом у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима на основу којих се простор непосредно приводи планираној намени, тј. издаје локацијска дозвола; и
2. индиректном имплементацијом – разрадом у програму његове имплементације и усклађивањем регионалних, општих и секторских стратегија, планова и програма, мера и инструмената различитих политика.
За директну имплементацију планских циљева, концепција, решења и пропозиција РППНТП у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима надлежни су органи јединица локалних самоуправа.
За индиректну имплементацију планских циљева, концепција, решења и пропозиција РППНТП у регионалним, општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, мерама и инструментима различитих политика директну надлежност имају органи и организације републичког нивоа управљања (министарства, агенције, јавна предузећа и др), а индиректну регионалне организације (акредитоване регионалне развојне агенције и др) и органи и организације јединица локалне самоуправе (управе, јавна предузећа и др).
И за директну и за индиректну имплементацију РППНТП и других наведених планских докумената кључна је хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности.
Хоризонтална координација интереса и активности различитих сектора и територија се односи на активности и актере истог нивоа управљања. За хоризонтално усклађивање, тј. координацију потребна је комуникација између представника институција различитих сектора. Пожељна је такође и комуникација међу различитим секторима друштва – јавни, приватни и тзв. цивилни, односно невладин сектор.
Вертикална координација се односи на активности и интересе актера међу различитим нивоима управљања – од међународног, преко републичког, до регионалног и локалног. У вертикалној сарадњи је битан принцип супсидијарности који се односи на подршку мањим територијалним јединицама – локалној самоуправи, актерима на регионалном нивоу, приватном и невладином сектору, приликом заступања њихових интереса и остваривања њихових потреба.
Програм имплементације РППНТП требало би да има неколико нивоа хоризонталне и вертикалне координације. Како се ради о имплементацији регионалног просторног плана, требало би да подразумева усклађивање активности и интереса институција на и између републичког, регионалног и локалног нивоа управљања.
Проблем преставља неразвијен систем институција и координације актера и њихових активности на нивоу статистичко-планских региона и управног округа/области. За остваривање целовите вертикалне и хоризонталне координације недостају надлежности институција на републичком нивоу управљања и/или на нивоу статистичко-планског региона и управног округа/области у односу на локални ниво управљања. Примери досадашње праксе међусуседске сарадње у управљању развојем јединица локалне самоуправе указују да се самоусклађивање активности и интереса суседних општина/градова одвија отежано и када се ради о решавању ургентних потреба и проблема од заједничког интереса (примери регионалних депонија отпада). Њихова активна партиципација у вертикалној и хоризонталној координацији не може се очекивати све док не буде условљена коришћењем средстава Републичког буџета, IPA фонда и других фондова и донација за програме и помоћ развоју јединица локалне самоуправе и локалних актера, што сада није случај.
Без тога је хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности веома неизвесна и отежано се одвија, што се показало и у току припреме Програма имплементације РППНТП и одразило се на неуједначеност у разради стратешких приротета утврђених РППНТП.
Други моменат који је имао утицаја на припрему Програма имплементације РППНТП јесте приближавање истека периода до 2015. године, предвиђеног планским документом за остваривање стратешких приоритета. С обзиром на одложени почетак припреме, овим програмом предвиђено је његово остваривање у периоду од 2015. до 2020. године.
Програм имплементације РППНТП садржи:
1. стратешке приоритете РППНТП;
2. показатеље просторног развоја који ће бити основа за праћење и годишње извештавање о остваривању овог програма и регионалног просторног плана и
3. препоруке за координацију активности на остваривању стратешких приоритета, праћење показатеља просторног развоја и Програма имплементације РППНТП.
2. О СТРАТЕШКИМ ПРИОРИТЕТИМА
Програмом имплементације РППНТП разрађују се и операционализује реализација стратешких приоритета из РППНТП.
РППНТП у поглављу IV. „Имплементација”, одељак 3. „Приоритети и стратешко развојни пројекти прве етапе спровођења плана” дефинисани су стратешки приоритети просторног развоја у 14 тематских области. Разрада стратешких приоритета извршена је у складу са Законом . 
У Програму имплементације РППНТП разрађени су стратешки приоритети који се реализују или њихова реализације започиње до 2015. године, утврђени су стратешки приоритети који се, из различитих разлога, не разрађују у овом програму. Приликом израде Програма јасно се указала чињеница да се поједина планска решења и стратешки приоритети налазе у позицији суочавања са могућностима промена (институционалних, социо-економских, финансијских и др.) у периоду од доношења РППНТП 2013. до припреме програма 2014. и његовог спровођења до 2015. године, те да њихово остварење може да буде модификовано, успорено или одложено ради тога. Велики број актера, са општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, усложњавају остварење бројних активности и пројеката, поготово ако се узме у обзир недовољна хоризонтална и вертикална координација међу њима. Ради тога је за спровођењe овог програма од посебног значаја успостављање недовољно развијених хоризонталних веза између сектора који имају интерес око истих активности и пројеката, као и вертикалних веза међу нивоима управљања у спровођењу стратешких планских приоритета.
У Програму имплементације РППНТП стратешки приоритети који се разрађују приказани су у оквиру табела и на графичким прилозима. Остали стратешки приоритети наведени су у посебном поглављу према различитим разлозима због којих се не разрађују.
За избор стратешких приоритета који се разрађују коришћен је методолошки приступ и критеријуми који су дефинисани и примењени на изради Програма имплементације ППРС. Поступак одабира, преиспитивања и прецизирања приоритета посебно је одрађен са становишта њихове оправданости и реалних могућности за њихово остваривање, колико је то било сагледиво у тренутку израде Програма имплементације РППНТП. За сваки приоритет који се детаљно разрађује иницирана је и остварена успешна сарадња са већином надлежних органа и организација на републичком нивоу управљања, малобројних организација на регионалном/окружном нивоу и јединица локалне самоуправе.
Разрада стратешких приоритета до 2020. године рађена је у сарадњи са релевантним актерима просторног развоја путем попуњавања аналитичких картица које су преточене у табеле са структуром наведеном у Табели 1в: Структура разраде стратешких приоритета утврђених РППНТП.
Табела 1в: Структура разраде стратешких приоритета утврђених РППНТП




Ред. бр.
СП


Стратешки приоритети СП


Активности / Пројекти за реализацију приоритета(А/П)


Учесници у реализацији активности / Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију пројеката


Оријентациони износи и извори финансирања А и П


Рокови реализације А и П(фаза П)




1


2


3


4


5


6




Teматска област




Планско решење:






Приоритет утврђен РППНТП












Основна сврха израде аналитичких картица била је провера реалности (подразумевајући и измене и допуне стратешких приоритета), разрада и реализација стратешких приоритета утврђених РППНТП.
Стратешки приоритети
Наведени су стратешки приоритети, под редним бројем за свако појединачно планско решење по тематским областима, који су дефинисани у глави IV. „Имплементација”, одељак 3. „Приоритети и стратешко развојни пројекти прве етапе спровођења плана” РППНТП. На овај начин је олакшано праћење разраде и остваривања стратешких приоритета утврђених РППНТП. Уврштени су и нови стратешки приоритети по тематским областима које су предложили релевантни актери на републичком, регионалном и локалном нивоу управљања.
Активности/Пројекти за реализацију приоритета (А/П)
Активности за реализацију приоритета подразумевају: управне и организационе аспекте и планске активности (на припреми и доношењу просторних, урбанистичких и секторских планова и програма) на реализацији приоритета садржаних у надлежностима и програмима ресорних министарстава, републичких и регионалних агенција, републичких јавних предузећа, јавних установа и привредних друштава, органа и организација јединица локалне самоуправе (управе, јавна предузећа, јавне установе). За остваривање појединих стратешких приоритета наведене активности су диференциране према нивоу управљања који их је предложио из делокруга своје надлежности.
Наведени су сви конкретни пројекти који су добијени од надлежних органа, организација и асоцијација, чија је реализација предвиђена да започне или да се обави у временском хоризонту Програма имплементације РППНТП, до 2020. године. За остваривање појединих стратешких приоритета наведени пројекти су диференцирани према нивоу управљања који их је предложио из делокруга своје надлежности. За поједине стратешке приоритете дати су предлози нових пројеката чија би реализација водила остваривању приоритета. За остваривање појединих стратешких приоритета наведено је више пројеката. За поједине стратешке приоритете нису добијени подаци о предвиђеним пројектима, нити предлози за потенцијално нове пројекте.
Учесници у реализацији активности и пројеката
Наведени су сви актери за које је препознато да имају директну или индиректну улогу у реализацији стратешког приоритета. У њих се убрајају: органи и организације на републичком нивоу управљања (министарства, агенције, јавна предузећа, заводи и др), организације на регионалном нивоу (акредитоване развојне агенције, заводи, привредне коморе, асоцијације и др.) и органи и организације на локалном нивоу управљања (скупштине и управе јединица локалне самоуправе, јавна предузећа, јавне установе, асоцијације и др). Поред ових учесника, назначене су и друге домаће и међународне институције, невладине организације и заинтересовани инвеститори који учествују или су потенцијални учесници у реализацији стратешких приоритета.
Одговорности и партнери за реализацију А и П
Одговорност за реализацију наведених активности и пројеката носи орган или организација на републичком или локалном нивоу управљања, која прати реализацију стратешког приоритета по фазама (уколико их има) и о томе припрема годишњи извештај који ће се уграђивати у годишњи извештај о остваривању РППНТП. Одговорност за реализацију приоритета има орган задужен за одређену област без обзира на повремене промене назива органа у оквиру реконструкције у склопу органа управе. У глави V. Програма имплементације РППНТП предложени су модалитети институционалне координације и праћења припреме и остваривања наведених активности и пројеката који су у надлежности локалног нивоа управљања.
Оријентациони износи и извори финасирања
Средства неопходна за остваривање започетих, предвиђених или предложених активности и пројеката неопходних за реализацију стратешког приоритета дата су у оријентационим износима у динарима или у еврима, што је посебно наглашено, узимајући у обзир све тренутне околности. Финансијска средства су за већину приоритета дефинисана у тренутку израде Програма имплементације РППНТП и треба их прихватити условно, односно реална финансијска средства ће се дефинисати у тренутку реализације пројеката у складу са реалним могућностима извора финансирања. У појединим случајевима, за одређене активности и пројекте нису се могли дати ни оријентациони износи, већ ће се утврдити у каснијим фазама реализације пројекта и у процесу иновирања овог програма. Извори средстава за финансирање пројеката јесу јавна средства (буџет РС, буџети ЈЛС и остали јавни извори финансирања као што су разни фондови) и средства опредељена из других извора, као што су европски фондови (IPA и др), разни кредити (Светска банка, Међународни монетарни фонд, Европска банка за обнову и развој, Европска инвестициона банка и сл), донације, приватни и међународни фондови. Опредељена финансијска средства износе 24.013.441.272 у динарима и 696.982.000 у еврима. Према званичном средњем курсу Народне банке Србије на дан 21. јул 2015. године за један евро потребно је 120,1321 динара, што даје укупну цифру од 896.873.962,86 евро.
Рокови реализације А и П (фаза П)
За наведене активности и пројекте утврђени су рокови њихове реализације или планираних фаза реализације. Поједине активности су континуалног карактера и не ограничавају се на временски хоризонт Програма имплементације РППНТП. Поједине активности и пројекти немају приказан овај податак, сагласно достављеним предлозима од стране надлежних органа и организација.
3. ФАЗЕ И УЧЕСНИЦИ ИЗРАДЕ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РППНТП
Програм је урађен поштујући одредбе закона који упућују на активну сарадњу са свим актерима (надлежни органи, организације и институције) од којих зависи остварење планских решења и стратешких приоритета и пројеката који би требало да буду у целини или делимично остварени, односно припремљена њихова реализација у периоду до 2020. године.
Израда Програма имплементације РППНТП одвијала се по следећим фазама:
I фаза – Идентификација и комуникација са актерима и могућим изворима финансирања у имплементацији стратешких приоритета;
II фаза – Провера прелиминарне листе активности и пројеката, институционално–организационих и финансијских аранжмана за њихову реализацију и
III фаза – Израда Нацрта програма имплементације.
Координацију фаза и актера у припреми и спровођењу Програма имплементације РППНТП обављао је носилац његове израде – Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
Током израде Програма имплементације РППНТП одржана су два састанка са представницима регионалних и локланих институција у сарадњи са Привредном комором Србије и Регионалном привредном комором из Ниша.
Аналитичке картице у табеларном облику са листама стратешких приоритета, у складу са тематском облашћу на коју се односи приоритет, достављене су релевантним актерима у припреми и остваривању Програма имплементације РППНТП. У Табели 1г: Преглед учешћа актера у припреми Програма имплементације РППНТП, назначено је од којих актера су добијене попуњене аналитичке картице.
Табела 1г: Преглед учешћа актера у припреми Програма имплементације РППНТП




Група институција


Институција


Одговор




Министарства


Министарство пољопривреде и заштите животне средине


+




Министарство рударства и енергетике


+




Министарство државне управе и локалне самоуправе


+




Министарство привреде


+




Министарство просвете, науке и технолошког развоја


+




Министарство културе и информисања


+




Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања


+




Министарство омладине и спорта


+




Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре


+




Министарство трговине, туризма и телекомуникација


+




Јавна предузећа и институције


ЈП „Србијашуме” Београд


+




ВПЦ „Морава”


+




Привредна комора Србије


–




ЈП „ПУТЕВИ СРБИЈЕ”


+




Коридори Србије  д.о.о.


+




„Железнице Србије” а.д.


+




ЈП „Аеродром Ниш”


+




ЈП „ЕЛЕКТРОМРЕЖА СРБИЈЕ”


–




ЈП „ЕЛЕКТРОПРИВРЕДА СРБИЈЕ”


+




НИС Гаспром њефт 


+




„Југоросгаз” а.д.


+




ЈП „Транснафта”


+




„ТЕЛЕКОМ СРБИЈА” а. д.


+




ЈП Емисиона техника и везе


+




ЈП „ПОШТА СРБИЈЕ” 


+




VIP mobile d.o.o.


+




ТЕЛЕНОР


+




Oрион телеком


–




Завод за заштиту природе Србије


+




Републички завод за заштиту споменика културе


+




Туристичка организација Србије


+




ЈП „Србијагас”


+




ЈП „Скијалишта Србије”


+




Регионалне институције


Регионална развојна агенција „Југ” д.о.о.


–




Регионална привредна комора Ниш


–




Национална служба за запошљавање – Ниш


+




Национална служба за запошљавање – Прокупље


+




Национална служба за запошљавање – Пирот


+




Институт за јавно здравље Ниш


–




Завод за јавно здравље Пирот


–




Завод за заштиту споменика културе – Ниш


+




Локалне самоуправе


Град Ниш


+




Општина Алексинац


+




Општина Гаџин Хан


+




Општина Дољевац


+




Општина Мерошина


+




Општина Ражањ


+




Општина Сврљиг


+




Општина Блаце


+




Општина Житорађа


+




Општина Куршумлија


+




Општина Прокупље


+




Општина Бабушница


+




Општина Бела Паланка


+




Општина Димитровград


+




Општина Пирот


+




Специфични дописи


Републички геодетски завод


+




Канцеларија за европске интеграције


+




4. ПРОЦЕС ПРАЋЕЊА, ИЗВЕШТАВАЊА И ИНОВИРАЊА ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ
Хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности отежано се одвијала у току припреме Програма имплементације РППНТП, што се одразило на неуједначеност у разради стратешких приротета утврђених РППНТП.
Имајући у виду неуједначеност у нивоу детаљности категорије детаљно разрађених стратешких приоритета, узимајући у обзир могућност да ће у току реализације овог програма имплементације долазити до адаптација, модификација и нових иницијатива у остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета, а ради омогућавања да поједини неразрађени стратешки приоритети пређу у категорију детаљно разрађених приоритета, те помака у организовању активности, институција и координације на нивоу региона Јужна и Источна Србија са доношењим регионалне развојне стратегије за овај регион, као и других промена у организацији и координацији активности локалног нивоа управљања, документ под називом Програм имплементације РППНТП представља део континуираног процеса планирања, програмирања и имплементације планског просторног развоја подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа.
Као део тог процеса, измене и допуне Програма имплементације РППНТП, а по потреби и измене и допуне или иновирање РППНТП, предлагаће се на основу годишњег извештаја о остваривању РППНТП и Програма имплементације РППНТП. Како је овај програм оперативни документ за имплементацију РППНТП, реално је очекивати да се иновира заједно са подношењем извештаја.
Тиме ће се остварити континуитет процеса планирања и имплементације планираног просторног развоја подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа и омогућити:
1. свим актерима, нарочито онима који нису били довољно припремљени за активније учешће у припреми првог програма, да иновирају и допуне своје предлоге за детаљну разраду стратешких приоритета;
2. усклађивања овог програма са израдом регионалне развојне стратегије и (годишњих) програма финансирања развоја региона за регион Јужна и Источна Србија (у деловима који се територијално односе на Тимочку крајину);
3. усклађивања овог програма и израде секторских стратегија, планова и програма (у деловима који се територијално односе на подручјe Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа); и
4. усклађивања овог програма и пројеката који конкуришу за IPA фонд, донације или за реализацију јавно-приватног партнерства.
На овај начин се омогућава повећање ефикасности и ефективности процеса планирања, просторног развоја и уређења територије Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа.
Мониторинг и његово добро успостављање представља саставни део и основ успешне имплементације. У периоду важења овог програма имплементације предвиђена је израда годишњих извештаја о стању у простору у којима треба да се прате: напредовање у реализацији стратешких приоритета, промене у вредностима показатеља (показатеља) просторног развоја и реално оцењивање стања развоја простора путем мерења вредности дефинисаних показатеља у утврђеним временским интервалима. Из тог разлога се у глави V. Програма имплементације РППНТП препоручује организација мониторинга, као поступка којим се обезбеђује стална спрега између добијања информација и њихове интерпретације, а да се током имплементације усредсређује на праћење и оцену промена приоритета.
Програмом имплементације утврђују се показатељи за праћење промене стања у простору, тако да Програм имплементације РППНТП предвиђа изградњу и коришћење ГИС – оријентисаног информационог система што је неопходан услов за квалитетан мониторинг и управљање имплементацијом РППНТП и просторним развојем подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа.
Поред показатеља за праћење промена у стању у простору дефинисаних у глави IV. Програма имплементације РППНТП, дате су и препоруке за координацију активности на остваривању стратешких приоритета и праћење показатеља просторног развоја, у глави V. овог програма који ће послужити и за годишње извештавање о остваривању РППНТП и Програма имплементације РППНТП.
III. ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА СТРАТЕШКИХ ПРИОРИТЕТА РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ЗА ПОДРУЧЈЕ НИШАВСКОГ, ТОПЛИЧКОГ И ПИРОТСКОГ УПРАВНОГ ОКРУГА
1. ДЕТАЉНО РАЗРАЂЕНИ СТРАТЕШКИ ПРИОРИТЕТИ
У Табели 2: Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППНТП је детаљно разрађено 158 стратешких приоритета, под одговарајућим редним бројем који су дефинисани у глави IV. „Имплементација”, одељак 3. „Приоритети и стратешко-развојни пројекти прве етапе спровођења плана” РППНТП за 33 планска решења у 14 тематских области и то:
1. Пољопривреда;
2. Шуме и шумско земљиште;
3. Геолошки ресурси;
4. Становништво, насеља и јавне службе;
5. Привреда;
6. Туризам;
7. Саобраћајна инфраструктура;
8. Водопривреда;
9. Енергетика;
10. Електронске комуникације (Телекомуникациона мрежа);
11. Комуналне делатности;
12. Животна средина;
13. Заштита природних добара и 
14. Заштита непокретних културних добара. 
Такође је утврђено стање просторно-планске и урбанистичке документације на територији јединица локалне самоуправе у обухвату РППНТП и то оних планских докумената који су у директној или посредној вези са стратешким планским решењима РППНТП, Табела 1a: Стање просторно-планске и урбанистичке документације на подручју РППНТП.
Стратешки приоритети из Табеле 2: Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППНТП, који имају прецизну просторну одредницу назначени су на графичким прилозима, и то: Прилог 1. „ПРИРОДНИ РЕСУРСИ И ВРЕДНОСТИ, ЗАШТИТА НКД И РАЗВОЈ ТУРИЗМА” и Прилог 2. „РАЗВОЈ ПРИВРЕДЕ И ИНФРАСТРУКТУРНИ СИСТЕМИ”, који су одштампани уз овај Програм имплементације РППНТП и чине његов саставни део. Нису назначени они стратешки приоритети чија просторна одредница није довољно прецизна (нпр. односи се на индустријску зону/парк регионалног значаја у или ван постојећег насеља) или ниво детаљности одговара просторном плану јединице локалне самоуправе (нпр. ППОВ, локалне депоније комуналног отпада). Графички прилог 1. припремљен је на основу генерисаног садржаја рефералних карата РППНТП.
У склопу иновирања Програма имплементације РППНТП препоручује се обављање иновирања и допуне наведених активности и пројеката за остваривање стратешких приоритета.





























































































































































































































2. ЛИСТА СТРАТЕШКИХ ПРИОРИТЕТА КОЈИ СЕ НЕ РАЗРАЂУЈУ
Стратешки приоритети из РППНТП који нису разрађени у Програму имплементације РППНТП разврстани су, према разлозима због којих нису разрађивани, полазећи од методологије примењене у Програму имплементације ППРС која је прилагођена регионалном нивоу планирања и имплементације планираног просторног развоја.
Известан број стратешких приоритета налази се и у Табели 2. Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППНТП са детаљно разрађеним приоритетима и у приоритетима који се не разрађују. Међу њима, највећи је број стратешких приоритета који изворно припадају приоритетима који се детаљно не разрађују. Наведени су у Табели 2. Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППНТП, зато што су предложени и разрађени од стране неког од релевантних актера на националном, регионалном или локалном нивоу управљања, а припадају стратешким приоритетима који су у индиректној вези са просторним развојем, условљени другим активностима, реализују се кроз друга планска документа и програме, или се односе на едукацију и промоцију. Мањи број стратешких приоритета који има директан утицај на просторни развој подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа није довољно детаљно разрађен у Табели 2, те су наведени у активностима и пројектима који ће бити предмет детаљне разраде у процесу иновирања овог програма. Међу детаљно разрађеним стратешким приоритетима из Програма имплементације ППРС који обухватају стратешке приоритете из РППНТП, поједини су обрађени и у детаљно разрађеним приоритетима овог програма, када је више детаља за њихово остваривање добијено од релевантних актера.
Приоритети који се не разрађују подељени су у следеће групе:
1. активности и пројекти који ће бити предмет детаљне разраде у процесу иновирања овог програма;
2. смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију;
3. условљеност другим активностима;
4. реализација кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме и програме пословања институција и предузећа;
5. едукација и промоција;
6. остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем;
7. детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС који обухватају стратешке приоритете из РППНТП и
8. детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС од значаја за подручје РППНТП.
2.1. Активности и пројекти који су предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма
У ову групу сврстани су стратешки приоритети утврђени РППНТП чије остваривање омогућава имплементацију планираног просторног развоја подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа, а за које нису дати одговарајући предлози за детаљну разраду од стране релевантних актера.
Утврђивање активности и пројеката за остваривање наведених стратешких приоритета биће предмет иновирања овог програма.
Табела 3: Активности и пројекти који су предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма имплементације РППНТП




Тематска област из РППНТП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско
решење (ппр)


Стратешки приоритет
из РППНТП




1. Пољопривреда




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


1. Израда Програма комасације по основу конкурса за доделу средстава за студијско – истраживачке радове и пројекте од значаја за јединицу локалне самоуправе и Републику Србију; 
2. Пројекат формирања повртарско-воћарско-виноградарског центра, фаза 1 – израда студије изводљивости и техничка документација.




2. Шуме и шумско земљиште




2.1.


Заштита и одрживо коришћење шумског земљишта и шума и развој ловства 


1. Израда пројеката пошумљавања сливова водоакумулација на подручју Просторног плана: 
1) Пројекат пошумљавања сливова водоакумулација на подручју Просторног плана 
2) Пројектно техничка документација




3. Геолошки ресурси




3.1. 


Експлоатација минералних сировина


Отварање затворених рудника, обезбеђивање нових радних места и повећање искоришћавања постојећих минералних сировина уз пратећу модернизацију технолошких процеса у рудницима угља са подземном експлоатацијом (Алексиначки рудници): 
1. Отворени нови рудници – Експлоатација габра на површинском копу „Раков Дол” општина Бабушница, 
2. Отворени нови рудници – Експлоатација кречњака као техничког грађевинског камена у лежишту „Бабин кал –Душиловник” општина Бела Баланка, 
3. Отворени нови рудници – Експлоатација андезита као техничког грађевинског камена у лежишту „Корито” општина Димитровград.




5. Привреда




5.1.


Развој привреде


2. Унапређење доступности регионалног простора/градова/општина интензивнијим коришћењем предности развојног коридора Х, као и повезивање са суседним подручјима и подизање комуналне опремљености постојећих и нових привредних локалитета.




5.2.


Реализација и опремање нових привредних комплекса и локалитета


1. Обезбеђивање инфраструктурно опремљених привредних комплекса или локалитета од значаја за више општина/градова и региона, у центрима заједнице насеља и другим насељима у којима је испољен интерес за развој МСП.




2. Развој и потпуније искоришћење основних елемента просторне структуре привредних садржаја, и то: Економскe зонe у Пироту (коју чине постојећа и планирана индустријска зона, индустријски парк и слободна зона), научно-технолошког парка и бизнис инкубатор центра у Нишу, иновационих центара, логистичког и каргоцентра у Нишу, транспортног логистичког терминала у Пироту, слободне зоне у Пироту и Нишу, аеродромске зоне развоја у Нишу, пословних и производних инкубатора МСП, трговинско-пословних центара, као и секторских и регионалних кластера МСП.




3. Изградња зоне робно-транспортног логистичког центра, поред саме границе са Републиком Бугарском у Димитровграду.




4. Развој и изградња микро погона у сеоским насељима у којима је испољен интерес за развој МСП, уз поштовање услова заштите животне средине.




6. Туризам




6.1.


Развој туризма и унапређење туристичке понуде региона


4. Изградња и уређење нових садржаја понуде у простору, као
генератора укупне туристичке понуде.




6. Туристички центар „Сенокос” и ски-стадион „Басарски камен” на Видличу у општини Димитровград.




7. Развој и унапређење нових садржаја туристичке понуде у простору Суве планине са претежном понудом у летњој сезони (планинарске и излетничке туре, јахање, планински бициклизам и др), а делом и у зимској сезони (ски-стадиони „Бојанине воде” на Сувој планини и Радан планини), уз еколошки, етнолошки, сеоски, ловни и неке друге специјализоване видове туризма.




10. Модернизација, комунално опремање и комерцијализација смештајних капацитета и пратећих садржаја, у складу са међународним стандардима и трендовима у туризму и хотелијерству.




11. Изградња крупне саобраћајне и техничке инфраструктуре до дестинација (друмске саобраћајнице, електроснабдевање, гасовод, телекомуникације).




12. Комунално опремање дестинација (водоснабдевање и каналисање отпадних вода, комунална опрема, енергетика и телекомуникација).




9. Енергетика




9.1. 


Припрема и почетак изградње електроенергетске мреже и објеката


Изградња и реконструкција већег броја ДВ 110 kV.




9.2. 


Припрема и почетак изградње гасоводне мреже и објеката


5. Изградња међународног магистралног гасовода.




12. Животна средина




12.1.


Одрживо и рационално коришћење земљишта


1. Систематско праћење квалитета земљишта.




12.2.


Заштита природних вредности, шума и шумског земљишта


 1. Поштовање прописаних мера за заштићена природна добра.




 3. Увећање зелених површина у насељеном подручју и урбаним центрима, и очување и унапређење постојећих зелених површина.




12.3.


Заштита квалитета живота


 1. Праћење квалитета свих параметара живота у циљу побољшања здравственог стања становника, нарочито на местима где постоји интензивно нарушавање квалитета животне средине (у близини већих инфраструктурних коридора, индустријских објеката, депонија).




14. Заштита непокретних културних добара




14.1.


Трајна и свеобухватна заштита непокретних културних добара


1. Наставак истраживања и рекогносцирањa планског подручја, ради увида у стање споменичког фонда и евидентирања добара која уживају предходну заштиту .




2. Израда студије чувања, одржавања и коришћења непокретних културних добара са валоризацијом стања у коме се налазе и утврђивањем мера заштите.




2.2. Смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију
У глави IV. „Имплементација”, у одељку 2. „Смернице за израду планских докумената и друге развојне документације” РППНТП утврђене су смернице за разраду регионалног просторног плана у другим планским документима. Разрадом у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима на основу којих се простор непосредно приводи планираној намени, тј. издаје локацијска дозвола, обезбеђује се директна имплементација РППНТП.
У овом делу Програма имплементације РППНТП наведене су смернице из појединих стратешких приоритета ако су од значаја за израду урбанистичких планова на територији обухваћених јединица локалне самоуправе.
За реализацију појединих стратешких приоритета неопходна је израда одговарајуће пројектно-техничке документације у складу са Законом, ради омогућавања директног спровођења тих приоритета.
Табела 4: Смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију




Тематска област из РППНТП




Р. бр. ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет
из РППНТП




4. Становништво




4.2.


Развој људских ресурса


1) Побољшавање услова социјалног статуса појединих категорија становништва (одраслих особа без образовања, жена, деце, старих, избеглих и интерно расељених лица, војних инвалида и других посебно угрожених група).




6. Туризам




6.1.


Развој туризма и унапређење туристичке понуде регионаx


2) Комплетирање и интеграција постојеће понуде у простору градских туристичких центара Ниш и Пирот (урбана рехабилитација). 




4) Изградња и уређење нових садржаја понуде у простору, као генератора укупне туристичке понуде.




11) Изградња крупне саобраћајне и техничке инфраструктуре до дестинација (друмске саобраћајнице, електроснабдевање, гасовод, телекомуникације).




12) Комунално опремање дестинација (водоснабдевање и каналисање отпадних вода, комунална опрема, енергетика и телекомуникација).




13) Изградња туристичко-рекреативне инфраструктуре (скијалишта, спортски комплекси, стазе, рецептивно-информативни пунктови, туристичка сигнализација и др.).




7. Саобраћајна инфраструктура




7.4.


Развој железничког саобраћаја и инфраструктуре


1) Електрифицирање пруге Ниш- Пирот-граница са Републиком Бугарском (Е-70) са изградњом обилазнице Ниша у северном делу града.*




7.5.


Развој ваздушног саобраћаја и инфраструктуре


2) Проширење и модернизација аеродрома „Константин Велики” у Нишу.*




8. Водопривреда




8.1. 


Развој водне и водопривредне инфраструктуре


5) Дефинисање зона и појасева санитарне заштите око постојећих изворишта и објеката за водоснабдевање.




7) Дефинисање свих извора загађења (регистровати мање загађиваче), урадити катастар загађивача.




12) Израда плана за проглашење ерозионих подручја и Плана за одбрану од поплава у општинама које те планове немају.




9. Енергетика




9.1


Припрема и почетак изградње електроенергетске мреже и објеката


6) Изградња и реконструкција већег броја ДВ 110 kV.




9.3.


Припрема и почетак коришћења ОИЕ


2) Ревизија списка локација МХЕ предвиђених Катастром малих хидроелектрана.




3) Припремне активности за изградњу ветроелектрана, пре свега испитивање потенцијалних локација на обронцима Старе Планине, Суве Планине и Јастребца, као и израда студија просторног размештаја и потенцијалних локација ветроелектрана (ветропаркова) са њиховим потенцијалима, капацитетима и интеграцијама у
електроенергетски систем на територији плана.




4) Израда студија просторног размештаја, потенцијалних локација и могућности коришћења енергије сунца са потенцијалима и
начинима експлоатације и интеграције у енергетски систем (соларне електране, загревање воде итд,).




5) Израда студија о могућности коришћења биомасе и других капацитета ОИЕ локалног карактера.




11. Комуналне делатности




11.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


1) Израда плана детаљне регулације регионалног центра за управљање отпадом „Келеш” на територији општине Дољевац. Израда плана детаљне регулације регионалног центра за управљање отпадом за Топлички уптавни округ. Израда пројектне документације за изградњу регионалних центара за управљање отпадом за Нишавски и Топлички управни округ.




2) Израда техничке документације за затварање, санацију и ремедијацију постојећих несанитарних депонија у Нишу, Дољевцу, Липопвцу, Ражњу, Сврљигу, Блацу , Куршумлији, и Белој Паланци, са предмером и предрачуном трошкова и проценом утицаја на животну средину.




3) Израда урбанистичке документације за локације трансфер станица и рециклажних дворишта на територији РППНТП.




11.2.


Управљање опасним отпадом


1) Израда урбанистичког плана за изградњу регионалног складишта за Нишавску област.




12. Животна средина




12.2.


Заштита природних вредности, шума и шумског земљишта


3) Преиспитивање постојећих урбанистичких планова и евентуалне измене са прописивањем правила изградње и уређења којима се чувају, унапређују и проширују постојеће зелене површине; Законско регулисање обима поштовања планом прописаних услова уређења простора око објекта.




14. Непокретна културна добра




14.1.


Трајна и свеобухватна заштита непокретних културних добара


1) Главни грађевинско – архитектонски пројекат „Реконструкција и ревитализација археолошког налазишта Ремизијана”.
2) Израда урбанистичког пројекта за Туристичку зону поред цркве Св. Цара Константина и царице Јелене у Манојлици.




14.2.


Укључивање непокретних културних добара у савремене друштвене процесе


1) Пројекат презентација Виле са перистилом и изградња заштитне конструкције над њом на археолошком налазишту Медијана.
2) Ранохришћанска некропола у Јагодин Мали, Ниш
 – прикупљање свих претходно израђених елабората, извештаја са истраживања, документације
 – обједињавање свих постојећих докумената,
 – пројекат конзерваторско-рестаураторских радова, 
 – пројекат презентације, управљања и коришћења.
3) Израда урбанистичких пројеката којима би се регулисали режими заштите, презентације и коришћења простора средњовековног града Копријана и цркве Светог Јована.
4) Израда планова детаљне регулације за етно-паркове на простору делова насеља Горњи Душник, Сопотница и Калетинац.
5) Израда плана детаљне реуглације археолошког парка Кулина у Балајнцу.
6) Израда урбанистичког пројекта за уређење манастира Свете Петке.
7) Конзервација римског пута Via militaris на локалитету Селиште/Кндина бара у Димитровграду, Израда урбанистичког пројекта археолошког налазишта.
8) Израда урбанистичких пројеката уређење брда Срог са видиковцем (амбијентална целина од урбанистичког и културног значаја).
9) Израда урбанистичког пројекта за Спортско-рекреативни туристички комплекс у оквиру предложене зоне интегралне заштите Нишевачке клисуре.
Наставак ископавања и конзервације архиолошког налазишта „Гоинско кале” у Димитровграду, Израда урбанистичког пројекта археолошког налазишта.




У Табели 4: Смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију, наведени су стратешки приоритети за чију је реализацију, иако су препознати од стране релевантних актера, неопходна израда одговарајућих планских докумената ради омогућавања директног спровођења поменутих стратешких приоритета.
Спроводљивост стратешког приоритета који се односи на проширење и модернизацију аеродрома „Константин Велики” у Нишу директно зависи од усвајања Плана детаљне регулације аеродрома „Константин Велики”.
Спроводљивост стратешког приоритета који се односи на електрифицирање пруге Ниш – Пирот – граница са Републиком Бугарском (Е-70) са изградњом обилазнице Ниша у северном делу града, условљен је израдом планске документације нишког железничког чвора, која се базира на решењу из Плана детаљне регулације пруге Ниш – Димитровград деоница Црвени Крст – Просек у коридору аутопута Е80, као и стављањем ван снаге Просторног плана инфраструктурног коридора.
2.3. Условљеност другим активностима
Реализација одређеног броја приоритета условљена је различитим активностима (нпр. претходна истраживања) или утврђивањем и применом одговарајућих мера и инструмената различитих политика. Тек након реализације тих активности може се приступити разради и остваривању приоритета из ове групе.
У другом случају неопходно је спровођење секторских активности на основу секторских планова и програма, као и програма пословања јавних предузећа (нпр. у области шумарства, водопривреде), које омогућавају директно спровођење стратешких приоритета.
Табела 5: Условљеност другим активностима




Тематска област из РППТНТП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско
решење (ппр)


Стратешки приоритет
из РППНТП




3. Геолошки ресурси




3.1. 


Експлоатација минералних сировина


Отварање затворених рудника, обезбеђивање нових радних места и повећање искоришћавања постојећих минералних сировина уз пратећу модернизацију технолошких процеса у рудницима угља са подземном експлоатацијом: 
1. Истражни радови за активирање рудника угља у Чучалу; 
2. Отварање затвореног рудника каменог угља, „Јерма”, Ракита.




4. Становништво, насеља и јавне службе




4.4.


Остваривање минималних стандарда у пружању јавних услуга, односно, обезбеђивање доступности основним садржајима предшколског и основног образовања, социјалне и примарне здравствене заштите, нарочито у неразвијеним рубним руралним насељима општина


1) У области предшколског образовања – обезбеђивање потребних капацитета кроз проширење постојећих, адаптацију простора у оквиру школских објеката или других јавних објеката (мултифункционални центри), односно организовањем мобилних вртића за сеоска насеља.




2) У области основног образовања – побољшање организованог ђачког превоза, обезбеђивање мобилних наставних тимова, односно организовање ђачког смештаја за децу удаљених сеоских насеља.




3) У области социјалне и примарне здравствене заштите – објединити ове услуге у неразвијеним руралним насељима, првенствено кроз организовање рада мобилних служби у адаптираним просторијама постојећих месних заједница, домова културе или мултифункционалних центара.




4) У области спорта и рекреације: обнова постојећих и изградња нових, адекватно уређење и опремање спортских објеката уз све школске објекте (отворени терени обавезни уз основне школе нижег разреда, затворени објекти уз остале школске објекте).




5) У области културе: укључење културне баштине у туристичку понуду, ревитализација постојећих домова културе.




7. Саобраћајна инфраструктура




7.4.


Развој железничког саобраћаја и инфраструктуре


1) Електрифицирање пруге Ниш – Пирот – граница са Републиком Бугарском (Е-70) са изградњом обилазнице Ниша у северном делу града.




2) Активности на припреми коридора пруге Ниш – Лесковац – граница са Републиком Македонијом (Е-85) односно изградња двоколосечне и електрифициране пруге, са брзином вожње од 160 km/h, која ће у највећој могућој мери користити постојећи коридор пруге.




3) Рехабилитација железничких пруга, тачније критичних деоница, као и реконструкција у циљу довођења пруга на пројектоване или евентуално повећане брзине, уз модернизацију сигнално-сигурносних уређаја.




7.5.


Развој ваздушног саобраћаја и инфраструктуре


4) Проширење и модернизација аеродрома „Константин Велики” у Нишу.




9. Енергетика




9.2.


Припрема и почетак изградње гасоводне мреже и објеката


2) Наставак изградње магистралног гасовода МГ-11-02 ка Куршумлији и Подујеву.




11. Комуналне делатности




11.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


1) Избор локације регионалног центра за управљање отпадом Топличког управног округа.




11.2.


Управљање опасним отпадом


1) Избор локације регионалног складишта за Нишавску област.




12. Животна средина




12.1.


Одрживо и рационално коришћење земљишта


1) Систематско праћење квалитета земљишта.




2) Рекултивација подручја у приобаљу река на којима се врши експлоатација песка и шљунка као и на позајмиштима земље за изградњу путева.




3) Успостављање система за правилно управљање комуналним отпадом.




4) Контрола употребе агрохемијских средстава у пољопривреди.




7) Смањење ризика од удеса при транспорту опасних материја.




12.2.


Заштита природних вредности, шума и шумског земљишта


1) Поштовање прописаних мера за заштићена природна добра.




2) Рекултивација и ревитализација шума, шумског и пољопривредног земљишта.




4) Рекултивација деградираних простора.




12.3.


Заштита квалитета живота


1) Праћење квалитета свих параметара живота у циљу побољшања здравственог стања становника, нарочито на местима где постоји интензивно нарушавање квалитета животне средине (у близини већих инфраструктурних коридора, индустријских објеката, депонија).




12.4.


Заштита од поплава и уређење водотока


1) Одржавање старих и изградња нових одбрамбених насипа.




3) Спровођење заштите акумулација санитацијом свих насеља у сливу.




14. Заштита непокретних културних добара




14.1.


Трајна и свеобухватна заштита непокретних културних добара


„Археолошка топографија Naissus”- Ниш
1.1. прикупљање свих претходно израђених елабората, извештаја са истраживања и документације, 
1.2. обједињавање свих постојећих докумената,
1.3. формирање археолошке карте „Naissus”,
1.4. наставак истраживања на Палати са октогоном и конзерваторско-рестаураторски радови и
1.5. презентација свих познатих локалитета
Народно градитељство Старе планине-село Гостуша код Пирота – свеобухватни пројекат истраживања, уређења и презентације села Гостуша у склопу унапређења туристичких и културних садржаја Старе планине.




14.2.


Укључивање непокретних културних добара у савремене друштвене процесе


Реализацијом Пројекта презентације Виле са перистилом и изградње заштитне конструкције над њом на археолошком налазишту Медијана у другој фази наставак разраде активације у сврху трајног излагања и презентације,
Обнова средњовековних градитељских целина у Куршумлији – „Немањине Беле Цркве”, Куршумлија
– ревитализација градитељских целина кроз свеобухватне програмске и пројектне делатности и њихово повезивање у просторну, културно-историјску и природну целину, применом принципа заштите и презентације „Културног предела”,
Презентација налаза у оквиру археолошког налазишта од великог значаја Кулина




2.4. Реализација кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме и програме пословања институција и предузећа
За ову групу стратешких приоритета неопходна претпоставка је претходно доношење стратешких докумената општег карактера са различитим територијалним обухватом (нпр. регионалне развојне стратегије, стратегије развоја јединица локалне самоуправе и сл), програма или акционих планова за њихово остваривање и/или стратешких документа за различите секторe, без којих није могуће приступити реализацији појединих стратешких приоритета. Такође, стратешки приоритети из ове групе могу бити остварени и кроз програме пословања институција и предузећа.
Табела 6: Реализација кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме, као и програме пословања институција и предузећа




Тематска област из РППНТП




Р. бр. ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет
из РППНТП




1. Пољопривреда




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


Формирање регионалног центра за рурални развој и иновације




2. Шуме и шумско земљиште




2.1.


Заштита и одрживо коришћење шумског земљишта и шума и развој ловства


1) Институционално опремање и организовање за потребе мониторинга и истраживања шума (набавка опреме за рад мобилних тимова), 
2) Организација стручних служби за праћење и усмеравање развоја ловне дивљачи,
3) Стварање институционалних услова за оснивање стручних служби из области лова која ће вршити мониторинг ловишта, узгој и заштиту ловне дивљачи, као и организовано бављење ловним туризмом као профитабилном граном




4. Становништво, мрежа насеља, јавне службе




Стратегија развоја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа (РРА ЈУГ)




4.1.


Заустављање негативних демографских токова и обнова становништва


1) Мере за заустављање емиграције младог стручног кадра (запослење, квалитет живота) и стварање услова за повратак и редистрибуцију становништва (запослење, комунално опремање насеља и др).




4.2.


Развој људских ресурса


2) Подизање нивоа образовања, развој знања и специјалних вештина радне снаге.




3) Подршка за самозапошљавање и оснивање послова мањег размера, као и унапређење реинтеграције и флексибилности радне снаге




4) Побољшавање услова социјалног статуса појединих категорија становништва (одраслих особа без образовања, жена, деце, старих, избеглих и интерно расељених лица, војних инвалида и других посебно угрожених група).




6. Туризам




6.1.


Развој туризма и унапређење туристичке понуде Региона


1) Комплетирање и интеграција постојеће понуде у простору Парка природе Стара Планина




4) Изградња и уређење нових садржаја понуде у простору, као генератора укупне туристичке понуде




5) Скијалиште Стара Планина (део сектора „Топли До” и „Сенокос-Сребрна Глава”) са првом фазом развоја планинских туристичких места за одмор (туристичког насеља Ракитска Гора и визитор центра Топли До у општини Пирот




6) Развој комплементарних делатности у функцији туризма, посебно у производњи еко-хране, аутентичних етно-производа и др, уз очување и презентацију регионалних и локалних етно-вредности и традиције.




7. Саобраћајна инфраструктура




7.1.


Повећање саобраћајне доступности подручја државним путевима I реда


1) Aктивности за изградњу дела аутопута Е-80 – државног пута I реда бр. 1.12 од Ниша до границе са Републиком Бугарском.




9. Енергетика




9.1. 


Припрема и почетак изградње електроенергетске мреже и објеката


2) Реконструкција трафостанице 35/10 kV „Ратко Павловић” са напонског нивоа 35/10 kV на напонски ниво 110/10 kV.




3) Изградња и реконструкцијавећегброја ДВ 110 kV .




5) Изградња нових трафостаница 110/35 kV „Дољевац” и „Бела Паланка”.




10) Реконструкција и изградња већег броја ДВ 35 kV и трафостаница 35/10 kV.




9.2.


Припрема и почетак изградње гасоводне мреже и објеката


1) Изградња магистралног гасовода МГ-10 Ниш – Димитровград (граница Републике Бугарске).




2) Наставак изградње магистралног гасовода МГ-11 са правцем Ниш – Дољевац, изградња главног разделног чвора (ГРЧ) „Дољевац”, као и изградња два крака из ГРЧ „Дољевац”, МГ-11-01 ка Лесковцу и Врању и МГ-11-02 ка Куршумлији и Подујеву.




3) Изградња главних мерно регулационих станица за насеља: Бела Паланка, Пирот, Димитровград (на МГ-10), Дољевац, Прокупље (на МГ-11) и гасификација тих насеља.




4) Примопредајни комплекс (терминал) са мерно-регулационом, дистрибутивном и складишном функцијом, а у функцији продуктовода за транспорт нафте и нафтних деривата Сомбор-Ниш, у атару насеља Мезграја.




5) Изградња међународног магистралног гасовода.




6) Изградња продуктовода за транспорт нафте и нафтних деривата Сомбор – Нови Сад – Панчево – Београд – Смедерево – Јагодина – Ниш у делу захвата Просторног плана (од Појата до Ниша).




10. Електронске комуникације




10.1.


Развој електронских комуникација


1) Замена постојећих аналогних комутација (централа) дигиталним у мрежним групама: МГ Ниш (018): Малча, Сићево, Топоница, Трупале, Југбогдановац, Алексинац, Доњи Крупац, Добрујевац, Дражевац, Кулина, Лужане, Мозгово, Бела Паланка; МГ Прокупље (027): Житни Поток, Џигољ, Горња Јошаница; МГ Пирот (010): Стрелац, Звонце, Церова, Крупац, Трњана, Велика Лукања.




2) Изградња нових комутација (MSAN) у насељима и деловима насеља: МГ Ниш (018): Алексинац, Лужане, Бела Паланка, Долац, Гаџин Хан, Заплањска Топоница, Дољевац, Белотинац, Малошиште, Мекиш, Орљане, Шаиновац, Шарлинац, Пуковац, Ниш – Бранка Крсмановића, Ниш – Драгише Цветковића; МГ Прокупље (027): Прокупље – Плехане куће, Прокупље – Гарић, Прокупље – Југопетрол, Ћуковац, Доња Стражава, Доња Речица; МГ Пирот (010): Гњилан, Пирот – Нова мала, Пирот – Тијабара, Пирот – Мали мост, Пирот – Јатаган мала (индустријска зона), Пирот – Сењак.




3) Полагање оптичких каблова: полагање оптичких каблова за повезивање нових дигиталних централа и нових комутација (MSAN) са постојећим оптичким кабловима; полагање оптичког кабла на релацији Куршумлија – Мердаре.




4) Изградња планираних базних станица мобилних оператера Телеком – МТС, VIP Mobile и Telenor према њиховим развојним плановима.




5) Изградња, санација и реконструкција система за емитовање и дистрибуцију дигиталног телевизијског сигнала.




11. Комуналне делатности




11.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


1) Израда регионалне стратегије за управљање отпадом за Топлички округ.




4) Израда локалног плана управљања отпадом за општине Алексинац, Мерошина и Блаце.




6) Израда пописа локалних сметлишта у руралним подручјима. Израда програма одржавања комуналне инфраструктуре јавног земљишта градског и сеоског подручја на нивоу јединица локалне самоуправе, како би се на годишњем нивоу планирало уклањање дивљих депонија, постављање адекватног мобилијара и озелењавање на приоритетним локацијама.




11.2.


Управљање опасним отпадом


2) Усмеравање укупних токова опасног отпада на регионално складиште за Нишавску област.




3) Изградња станица за одвојено сакупљање опасног отпада из домаћинстава (батерија, акумулатора, отпадних уља, отпадних електричниих и електронских апарата) које могу бити уз центре за одвојено сакупљање рециклабилног отпада на нивоу сваке општине.




12. Животна средина




12.1.


Одрживо и рационално коришћење земљишта


1) Израда Програма мониторинга земљишта.




2) Израда Програма рекултивације подручја у приобаљу река на којима се врши експлоатација песка и шљунка као и на позајмиштима земље за изградњу путева.




4) Израда Плана контроле употребе агрохемисјких средстава у пољопривреди за општину Блаце.




12.3.


Заштита квалитета живота


1) Реализација Програма праћења нивоа комуналне буке на територији града Ниша за 2013/2014. годину.




2) Реализација Програма праћења активности радионуклида у земљишту и у животној средини на територији града Ниша за 2013/2014. годину.




3) Реализација Програма контроле квалитета ваздуха на територији града Ниша за 2013/2014. годину.




4) Реализација Програма контроле праћења стања и прогнозе аерополена на територији града Ниша за 2013/2014. годину.




5) Реализација Програма праћења квалитета површинских вода на територији града Ниша за 2013/2014. годину.




6) Реализација истраживачко развојног програма оцене квалитета ваздуха – путем сензора, са проценом здравственог ризика при краткотрајним експозицијама, објављивањем резултата у реалном времену и предлогом мера за смањење загађења 1. а. фаза.




7) Реализација Програма спровођења дезинсекције на територији града Ниша за 2014. годину.




8) Истраживачко развојни програм оцене квалитета ваздуха – путем сензора, са проценом здравственог ризика при краткотрајним експозицијама, објављивањем резултата у реалном времену и предлогом мера за смањење загађења 2 фаза.




14. Заштита непокретних културних добара




14.1.


Трајна и свеобухватна заштита непокретних културних добара


Истраживање и рекогносцирање планског подручја ради увида у стање споменичког фонда и евидентирања добара која треба штитити
Окончање поступака утврђивања евидентираних непокретности за непокретна културна добра.
Истраживање археолошких локалитета.
Истраживање и евидентирање стања.
Покретање поступка за проглашење културних добара на територији општине Блаце; (Црква успења Св.Богоридице, објекти варошке и народне архитектуре, гробља, Гргуре).
Израда студије са проспекцијом градитељског наслеђа и утврђивањем обухвата и мера заштите, чувања и коришћења објеката и њихове заштићене околине.




2.5. Едукација и промоција
Овој групи припадају стратешки приоритети који ће се реализовати кроз активности едукације и промоције. Едукација представља значајан инструмент за спровођење приоритета, кроз активности едукације свих актера који учествују у реализацији ових приоритета. Такође, за стварање повољнијег амбијента за реализацију развојних приоритета потребна је промоција као један од инструмената који доприносе њиховој реализацији.
Табела 7: Едукација и промоција




Тематска област из РППНТП




Р. бр. ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет
из РППНТП




1. Пољопривреда




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


Јачање стручно-саветодавних служби и спровођење стручних едукација пољопривредника.
Техничко јачање пољопривредно стручно саветодавне службе.
Едукација и информисање пољопривредних произвођача.
Организовање саветодавства у виноградарској производњи и винарству. 
Веће ангажовање стручних кадрова у развоју пољопривреде.




2. Шуме и шумско земљиште




2.1.


Заштита и одрживо коришћење шумског земљишта и шума и развој ловства


1) Организација ловног туризма и оснивање и изградња ловачких домова. 
2) Планска документа. 
3) Организација ловног туризма. 
4) Планско коришћење, изградња и реконструкција ловачких домова.




4. Становништво




4.2.


Развој људских ресурса


1) Подизање нивоа образовања, развој знања и специјалних вештина радне снаге.




2) Подршка за самозапошљавање и оснивање послова мањег размера, као и унапређење реинтеграције и флексибилности радне снаге.




3) Побољшавање услова социјалног статуса појединих категорија становништва (одраслих особа без образовања, жена, деце, старих, избеглих и интерно расељених лица, војних инвалида и других посебно угрожених група).




5. Привреда




5.1.


Развој привреде


1) Институционална подршка регионалном развоју, успешним фирмама и сектору MСП (из области електронске, машинске, текстилне индустрије, прерађивачког сектора, пољопривреде, туризма, саобраћаја и складишно-логистичких активности, услужних делатности и др) са акцентом на њихово повезивање у производно-услужне регионалне кластере, инфраструктурно опремање и еколошку прихватљивост.




6. Туризам




6.1.


Развој туризма и унапређење туристичке понуде региона


1) Комплетирање и интеграција постојеће понуде у простору Парка природе Стара планина.




3) Комплетирање и интеграција постојеће понуде у простору бањских места (Нишке Бање, Куршумлијске Бање, Пролом Бање, Луковске Бање и Звоначке Бање).




4) Изградња и уређење нових садржаја понуде у простору, као генератора укупне туристичке понуде.




15) Уређивање и организовање презентације природних вредности (посебно у Парку природе Стара планина и природном добру Радан) и објеката непокретних културних добара (посебно археолошких налазишта староримског наслеђа и средњовековних споменика).




16) Развој комплементарних делатности у функцији туризма, посебно у производњи еко-хране, аутентичних етно-производа и др, уз очување и презентацију регионалних и локалних етно-вредности и традиције.




17) Едукација кадра, развој општинских и регионалне туристичке организације уз боље мотивско повезивање различитих видова туризма (планинског, бањског, културолошког, ловног и риболовног и др), како међу општинама региона, тако и са суседним општинама у Републици Србији, као и у Републици Бугарској.




11. Комуналне делатности




11.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


1) Едукација становништва о правилном управљању отпадом и селекцији отпада.




12. Животна средина




12.1.


Одрживо и рационално коришћење земљишта


3) Едукација становништва о правилном управљању отпадом и селекцији отпада.




4) Едукација пољопривредних произвођача о значају контроле употребе агрохемијских средстава у пољопривреди.




2.6. Остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем
Реализација стратешких приоритета у индиректној вези са просторним развојем не захтева претходно обезбеђење одговарајућих просторних предуслова, али има утицај на остваривање одрживог просторног развоја и виши квалитет живљења на подручју РППНТП. Остваривање ових приоритета значајно доприноси заштити, уређењу и коришћењу простора, чиме се подиже и вредност територијалног капитала.
Табела 8: Остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем ТК




Тематска област из РППНТП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско
решење (ппр)


Стратешки приоритет
из РППНТП




4. Становништво, насеља и јавне службе




4.4.


Остваривање минималних стандарда у пружању јавних услуга, односно, обезбеђивање доступности основним садржајима предшколског и основног образовања, социјалне и примарне здравствене заштите, нарочито у неразвијеним рубним руралним насељима општина


1. у области предшколског образовања – обезбеђивање потребних капацитета кроз проширење постојећих, адаптацију простора у оквиру школских објеката или других јавних објеката (мултифункционални центри), односно организовањем мобилних вртића за сеоска насеља.




2. у области основног образовања – побољшање организованог ђачког превоза, обезбеђивање мобилних наставних тимова, односно организовање ђачког смештаја за децу удаљених сеоских насеља.




3. у области социјалне и примарне здравствене заштите – објединити ове услуге у неразвијеним руралним насељима, првенствено кроз организовање рада мобилних служби у адаптираним просторијама постојећих месних заједница, домова културе или мултифункционалних центара.




4. у области спорта и рекреације: обнова постојећих и изградња нових, адекватно уређење и опремање спортских објеката уз све школске објекте (отворени терени обавезни уз основне школе нижег разреда, затворени објекти уз остале школске објекте).




5. у области културе: укључење културне баштине у туристичку понуду, ревитализација постојећих домова културе.




7. Саобраћајна инфраструктура




7.3.


Усмеравање утицаја саобраћајне инфраструктуре на развој урбаних центара и система насеља


1) Изградња друмских обилазница око Ниша, Пирота, Димитровграда, Прокупља, Мерошине и Сврљига.




2) Осавремењавање и изградња локалних путева.




11. Комуналне делатности




11.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


1) Затварање и санација локалних сметлишта у руралним подручјима и формирање санитарно уређених сеоских одлагалишта комуналног отпада.




14. Заштита непокретних културних добара




14.2.


Укључивање непокретних културних добара у савремене друштвене процесе


Формирање „Српског Авека”.




2.7. Детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС који обухватају стратешке приоритете из РППНТП
Стратешки приоритети из ове групе обухваћени су детаљно разрађеним приоритетима у Програму имплементације ППРС (ПППРС). Поједини од ових приоритета обрађени су и у детаљно разрађеним приоритетима овог програма, када је више детаља за њихово остваривање добијено од релевантних актера.
Табела 9: Детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС (ПИ ППРС) који обухватају стратешке приоритете из РППНТП




Тематска област из РППНТП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско
решење РППНТП (ппр)
Стратешки приоритет из РППНТП


Детаљно разрађен стратешки приоритет
из ПИ ППРС који обухвата стратешке
приоритете из РППНТП




7. Саобраћајна инфраструктура




7.1.


Повећање саобраћајне доступности подручја државним путевима I реда
1) Aктивности за изградњу дела аутопута Е-80 – државног пута I реда бр. 1.12 од Ниша до границе са Републиком Бугарском.


61. Изградња аутопута у дужини од 85,5 km: Ниш – граница са Републиком Бугарском код Димитровграда (Коридор Xc)(SEETO).




7.4.


Развој железничког саобраћаја и инфраструктуре 
1) Електрифицирање пруге Ниш- Пирот-граница са Републиком Бугарском (Е-70) са изградњом обилазнице Ниша у северном делу града.


82. Ниш – Димитровград (ремонт постојеће пруге, електрификација,
савремена СС и ТК постројења)




7.5.


Развој ваздушног саобраћаја и инфраструктуре
1) Проширење и модернизација аеродрома „Константин Велики” у Нишу.


86. Проширење и модернизација аеродрома „Константин Велики” у
Нишу (цивилно-војни)




11. Комуналне делатности




11.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом 
1) Изградња регионалних санитарних депонија за Нишавски и Топлички управни округ,
3) Одређивање локација за трансфер станице (ТС) и рециклажна дворишта (РД) на територији Просторног плана (на територији Нишавског управног округа 1ТС у општини Алексинац и 6РД у општинама Ражањ, Мерошина, Дољевац, Нишка Бања, Гаџин Хан и Сврљиг; на територији Топличког управног округа 1ТС у општини Куршумлија и 2РД у општинама Блаце и Житорађа; на територији Пиротског управног округа 2ТС у општинама Димитровград и Бела Паланка и 1 РД у Бабушници).


12. Изградња осам регионалних центара за управљање отпадом – регионалних депонија са постројењима за сепарацију рециклабилног отпада, трансфер станицама и центрима за одвојено сакупљање рециклабилног отпада – рециклажним двориштима.




11.2.


Управљање опасним отпадом 
1) Изградња регионалног складишта опасног отпада на подручју Нишавског управног округа;
3) Изградња станица за одвојено сакупљање опасног отпада из домаћинстава (батерија, акумулатора, отпадних уља, отпадних електричниих и електронских апарата) које могу бити уз центре за одвојено сакупљање рециклабилног отпада на нивоу сваке општине.


14. Изградња централног постројења за физичко – хемијски третман опасног отпада у Републици Србији у складу са наводима из ППРС.




12. Животна средина




12.3.


Заштита квалитета живота:
Праћење квалитета свих параметара живота у циљу побољшања здравственог стања становника, нарочито на местима где постоји интензивно нарушавање квалитета животне средине (у близини већих инфраструктурних коридора, индустријских објеката, депонија).


11. Успостављање мониторинга загађивача у складу са чланом 72. Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04 , 36/09 , 36/09 – др. закон, 72/09 – др. закон и 43/11 – УС)




2.8. Детаљно разрађени приоритети из Програма имплементације ППРС од значаја за подручје РППНТП
Приоритети ове групе утврђени су Програмом имплементације ППРС (ПППРС). У овом програму су наведени зато што ће се њихова реализација одвијати на територији Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа , те ће утицати на просторни развој овог подручја.
Ови приоритети се не разрађују у Програму имплеметације РППНТП, зато што су предмет реализације на националном нивоу од стране надлежних републичких органа и институција.
Табела 10: Детаљно разрађени приоритети из Програма имплементације ППРС (ПИППРС) од значаја за подручје РППНТП




Тематска област из РППНТП




Р.бр.
ппр


Планско решење РППНТП (ппр)
(Стратешки приоритет)


Детаљно разрађен стратешки приоритет из ПППРС
који се односи на подручје и тематску област РППНТП




12. Животна средина




12.3.


Заштита квалитета живота


10. Подстицање рационалног коришћења природних ресурса, подстицање коришћења секундарних сировина, смањење емисије загађујућих материја и увођење чистије производње




IV. ПОКАЗАТЕЉИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА 
За праћења спровођења РППНТП помоћ показатеља се огледа у оцењивању трендова развоја, идентификовању унутаррегионалних разлика, као и оцени одступања од утврђених критеријума и планских решења. Показатељи ће показати у којим се сегментима регионално подручје унапређује, а у којим стагнира или заостаје у односу на постављене циљеве развоја. У контексту испреплетаних развојних политика у простору избором одговарајућих показатеља настоји се постићи координирање различитих нивоа одговорности појединих актера у правцу постизања задовољавајућег нивоа узајамне оптимизације у простору. 
Избор и систематизација показатеља базира се на циљно-оријентисаном приступу, што значи њиховој превасходној повезаности са циљевима просторног развоја подручја. Сходно томе организациона шема показатеља прати разматране проблемске области планерског поступка, водећи рачуна о стандардним информацијским захтевима релевантности показатеља, међу којима су: препознатљивост у циљевима и приоритетима развоја датог подручја; могућност објективног и поузданог мерења; могућност да се могу дугорочно пратити за читаво подручје (временска и географска покривеност); упоредивост са другим показатељима уз што мање преклапања; усаглашеност са показатељима просторног развоја на националном нивоу, који су дефинисани у Просторном плану Републике Србије.
Додатни захтев у избору и организовању показатеља јесте да се дође до што краће листе, али и да области буду равномерно заступљене, тако да поједини показатељи могу указати на корелације између појединих проблемских области, у аспектима који се разматрају. 
Интенција је да предложени показатељи буду први корак ка сложенијем мониторингу просторног развоја у правцу формирања информационог система о просторном развоју Планског подручја. 
Сходно наведеним захтевима издвојена је листа од 56 показатеља у оквиру 24 проблемских задатака за потребе периодичног извештавања о стању у простору. За сваки од предложених показатеља урађена је детаљнија разрада којом се ближе одређују области и сврха примене, параметри израчунавања, просторна и временска покривеност, извори података, као и повезаност са другим показатељима. 
Од 56 изабраних показатеља 34 су разрађени показатељи за ниво Регионалног просторног плана на основу истих показатеља који су дефинисани у Уредби о утврђивању Програма имплементације Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године, за период од 2010. до 2015. године („Службени гласник РС”, број 102/11).
Табела 11: Организациона шема избора показатеља за мониторинг Просторног плана за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа




Тематска област


Проблемски задатак


Показатељ 1*




							   



Управљање природним ресурсима


Рационалније коришћење простора


1) Коришћење земљишта (пољопривредне, шумске, водне, рударске, изграђене површине) *
2 Урбани раст – ширење урбаних подручја *




Очување пољопривредног земљишта и одрживи развој пољопривреде 


3) Наводњаване површине (ha; % од површине на којима је потребно наводњавање)
4) Удео пољопривредних површина под органском/ контролисаном производњом *
5) Површине на којима су спроведене мере ремедијације, рекултивације и ревитализације оштећених земљишта




Коришћење водних ресурса и снабдевање енергијом


6) Специфична потрошња воде у насељима (L/ст/дaн) *
7) Потрошња енергије по изворима и врсти корисника *
8) Број и снага мини-хидроелектрана




Заустављање негативних демографских трендова и уравнотеженост насељске структуре


Демографске промене


9) Број становника (индекси промена) општина и градова Планског подручја
10) Удео становништва по великим старосним групама и полу *




Полицентричност урбаног система


11) Степен концентрације становништва у примарним центрима према функционалним нивоима центара *
12) Заступљеност функција терцијарног и квартарног сектора према функционалним нивоима центара




Одрживост насељске структуре (односи града и села)


13) Демографски трендови урбаних подручја у односу на рурална подручја *
14) Обим дневних миграција *




Унапређење доступности јавних служби


15) Доступност примарној и секундарној здравственој заштити *
16) Обухват контингента средњошколским образовањем




Привредни развој и побољшање квалитета живљења


Запосленост


17) Стопа запослености
18) Запосленост по економским делатностима *




Инвестирање


19) Број и алокација нових покренутих предузећа и број угашених предузећа годишње
20) Стопа инвестиција *
21) Број издатих грађевинских дозвола (решења) за туристичке и индустријске објекте
22) Број и површина brownfield и greenfield локација *




Конкурентност


23) Запослено становништво према степену образовања




Приступ тржишту рада


24) Стопа незапослености *
25) Стопа запошљавања старијих радника (55-64 година) *




Смањење социјалне искључености и сиромаштва


26) Број домаћинстава која живе испод границе сиромаштва *
27) Број социјално непрофитних станова према броју домаћинстава у програму социјалног становања






Очување биодиверзитета


28) Заштићена природна подручја и предлози за заштиту *
29) Угрожене и заштићене биљне и животињске врсте




Очување културних маркера подручја


30) Број и врста заштићених културних добара и добара предложених за заштиту *
31) Број друштвених догађаја (манифестација) са презентацијом народне традиције и културног идентитета локалних заједница *




Унапређење регионалних потенцијала за туризам и креативне индустрије


32) Туристички смештај (према типу и категорији објеката и броју лежаја)
33) Број туриста и туристичких ноћења годишње *




Унапређење инфраструктурне и комуналне опремљености насеља


Саобраћајна доступност региона и везе са окружењем


34) Доступност регионалних и субрегионалних центара јавним превозом (од тога: доступност железницом)
35) Потенцијална интермодална доступност
36) Удео становништва којe живи унутар 30-минутне изохроне од железничке станице *
37) Просечан недељни број летова ка домаћим и међународним дестинацијама 
38) Број и опремљеност граничних прелаза на планском подручју и промет путника и робе са суседним земљама




Опремљеност комуналном инфраструктуром 


39) Покривеност насеља (проценат броја домаћинстава) мрежом јавног водовода *
40) Покривеност насеља (проценат броја домаћинстава) канализационом мрежом *
41) Покривеност насеља (проценат броја домаћинстава) електро мрежом високе сигурности снабдевања *
42) Покривеност подручја гасоводном мрежом 
43) Приступ широкопојасним системима *




Заштита животне средине


Побољшање квалитета ваздуха


44) Број и проценат становника насеља који су изложени сталном и учесталом прекомерном загађењу ваздуха *




Побољшање квалитета површинске и подземне воде


45) Квалитет површинских вода (класе квалитета) *
46) Квалитет подземне воде *




Минимизирање негативних последица природних процеса и људских активности у простору


47) Насеља и култивисана подручја потенцијално угрожена од поплава *
48) Насеља у просторима угрожености од ерозивних процеса *
49) Облици компензације изазваних социјалних проблема приликом планске пренамене простора




Смањење количине отпада, повећање рециклирања


50) Количина комуналног отпада која се генерише на нивоу локалних заједница (t/год) *
51) Удео комуналног отпада који се организовано сакупља (проценат домаћинстава) *
52) Проценат од укупне количине отпада који се рециклира *




Територијална управа


Расположиви приходи општине/града


53) Буџет општине/града




Ефикасност рада територијалне управе 


54) Покривеност простора просторним и урбанистичким плановима чија је израда предвиђена Просторним планом *
55) Време потребно за добијање грађевинске дозволе




Учешће у пројектима међурегионалне и трансграничне сарадње


56) Број програма и пројеката трансграничне и међурегионалне сарадње




Напомена: Звездицом (*) су обележени разрађени показатељи на нивоу Регионалног просторног плана за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа, на основу истих показатеља који су дефинисани у Уредби о утврђивању Програма имплементације Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године, за период од 2010. до 2015. године („Службени гласник РС”, број 102/11).
Опис показатеља
1) Коришћење земљишта (пољопривредне, шумске, водне, рударске, изграђене, површине) *
Промене у структури коришћења простора треба да пруже увид у поштовање планских решења рационалног коришћења простора, побољшања квалитативних карактеристика и услова конверзије намене земљишта.
Израчунавање: Идентификација основних категорија намена простора (исказана у ha или km², уделом у укупној површини општине/града, као и мапирањем територије). Основне категорије намена простора за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа:
– пољопривредно земљиште: 
структура коришћења пољопривредног земљишта по издвојеним пољопривредним рејонима (виноградарски рејон, рејон интензивне пољопривреде, полиморфни рејон, рејон пашњачког сточарства, рејон заштићених природних добара),
смањење пољопривредног земљишта на рачун пошумљавања земљишта ниске бонитетне вредности; 
– шуме и шумско земљиште, од тога: 
промене у степену шумовитости подручја (у хоризонту Просторног плана предвиђено је повећање шумовитости за око 5,56%, као и да се до 2020. године пошуми око 150 km²), 
промене стања шума према пореклу састојина (%): изданачке шуме, високо порекло, вештачки подигнуте састојине, 
– промене стања очуваности састојина (%): очуване састојине, разређене састојине, девастиране шуме.
– грађевинска подручја насеља;
– индустрија и други привредни комплекси и локалитети (посебно уколико су регионалног значаја);
– рудници, копови и термоминерални извори (експлоатационе површине рударских копова и зоне прераде): 
– лежишта угља (камени, мрки, лигнит); лежишта осталих минералних сировина, 
– лежишта грађевинско – техничког камена, 
– локације на којима се редовно експлоатише песак и шљунак, 
– локације са термалним и минералним водама које се користе у балнеолошке сврхе (Нишка, Кулинска и Бања Топило у Нишавском управном округу, Луковска и Куршумлијска Бања на подручју Топличког округа и Дагбањица и Звоначка Бања у Пиротском управном округу, минерални извор Топлички кисељак и др).
– површине акумулација и простор резервисан за нове акумулације, зоне изворишта подземних и површинских вода, зоне обезбеђења регионалних водовода, каналских система и ППОВ: 
– изворишта „Медијана”, „Крупац” и „Љуберађа”, који функционишу у регионалном систему водоснабдевања; локална изворишта за снабдевање водом насеља; 
– постојеће акумулације од којих су највеће Бован, Завој и Брестовац као и велики број мањих (Блачко, Бресничко, Качарево, Крајковачко, Облачинско, Смиловско језеро итд), планиране акумулације (Одоровци, Околиште, Зебице и Селова).
– површине под саобраћајном инфраструктуром: мултимодални инфраструктурни коридори (коридора X и Xc), изградња деоница аутопутева, постојећи и планирани путеви I и II реда; локални путеви, железнички коридор Xc (Е-70) и X (Е-85), зона аеродрома; 
– резервација простора за изградњу магистралних гасовода Ниш – Лесковац – Врање и Ниш – Димитровград; као и изградњу продуктовода Смедерево – Јагодина – Ниш;
– површине под енергетском мрежом и објектима;
– простори заштићених природних и културних вредности изван грађевинских подручја; туристичка инфраструктура;
– простори посебне намене, зоне забрањене градње и зоне контролисане градње.
2) Урбани раст – ширење урбаних подручја *
Планско опредељење је да се рационалније и интензивније користе и уређују постојећа грађевинска подручја насеља, као и да се ограничи и контролише њихово ширење. Због тога се овим просторним планом грађевинска подручја насеља задржавају у оријентационо истим површинама, док ће се изградња путне мреже (сем планираних аутопутева) вршити претежно у коридорима постојећих траса.
Показатеље прати повећање урбаних подручја по одређеним временским интервалима (зависно од расположивих података) планског периода, уз оцену трендова (успорених или динамичних процеса). Значај праћења овог показатеља садржан је у једном од основних циљева просторног развоја који се тиче рационалног коришћења грађевинског земљишта, посебно у смислу оправданости конверзије пољопривредног и шумског земљишта у грађевинско, као и ограничавања физичког ширења грађевинског подручја насеља у складу са демографским и економским потребама развоја.
Израчунавање: Урбани раст током периода до пет година, приказан као релативно повећање изграђених/заузетих површина, према класификацији Corine о земљишном покривачу. Препоручена скала вредности: <0,5 / 0,5–1 / 1–2,5 / 2,5–5 / 5–10 / 10–20 / >20 (%), урбаних подручја. 
3) Наводњаване површине (ha; проценат површине на којима је потребно наводњавање)
На подручју РППНТП се могу реализовати рационални системи за наводњавање, са захватањем воде из многобројних токова, без већих ограничења за еколошки безбедно наводњавање, посебно дуж јужноморавске и нишавске долине. 
Планом је предвиђена изградња система за наводњавање у склопу комплексног унапређења водопривредне инфраструктуре.
Израчунавање: Пожељно је мапирање површина која се наводњавају према подацима о реализацији планираних водопривредних пројеката, према означеним подручјима која је потребно наводњавати.
4) Удео пољопривредних површина под органском/контролисаном производњом *
Један од основних потенцијала за унапређење стања у области коришћења и заштите пољопривредног земљишта јесте изузетна хетерогеност природних услова који пружају могућност искоришћавања компаративних предности појединих подручја у понуди широког асортимана квалитетних пољопривредно-прехрамбених производа. Овим показатељом се прати производња хране високе биолошке вредности и/или познатог географског порекла у системима органске, интегралне и традиционалне пољопривреде. 
Примена овог показатеља намењена је и за шири контекст, јер се органска пољопривреда може дефинисати као приступ у пољопривреди где је циљ да се створи интегрални, хумани, еколошки одрживи системи пољопривредне производње. Предност може бити и у томе што је органска пољопривреда у већој мери радно интензивна од конвенционалне, што би требало да допринесе већој запослености сеоског становништва и да помогне да се мања газдинства и фарме задрже у производњи, пошто у супротном не би била способна да се изборе на тржишту конвенционалне пољопривреде и глобалном конкуренцијом.
Израчунавање: У анализу се узимају подаци о пољопривредним површинама који су сертификовани за органску производњу или узгајање култура под стручним надзором. Рачуна се удео тих површина у укупним пољопривредним површинама општине (проценат). Очекује се да показатељ буде обухваћен редовним статистичким извештајима по одговарајућој методологији за међународна упоређења и расположив за мање територијалне целине.
5) Површине на којима су спроведене мере ремедијације, рекултивације и ревитализације оштећених земљишта
Овим показатељем прати се повећање или настајање природних подручја пошумљавањем, санацијом и рекултивацијом деградираних површина као и природном регенерацијом предела, у складу са планским решењима којима су означена ова подручја.
Прати се остваривање циља да се деградирање и загађивање животне средине сведе на прописан ниво у свим фазама третирања минералних сировина (експлоатација, припрема, прерада, транспорт), уз доследно остваривање краткорочних и дугорочних програма и планова санације и рекултивације деградираних површина. Слично се односи и на коришћење потенцијала шума као ресурса за развој дрвне индустрије, с обзиром да је неадекватном сечом и крчењем шума задњих деценија, на мањим деловима дошло до деградирања шума, што изискује одређену еколошку санацију и потпуну заштиту. 
Израчунавање: Пошумљене површине, саниране и рекултивисане деградиране површине као и природно регенерисани предели у региону.
6) Специфична потрошња воде у насељима (L/ст/дaн) *
Основна ограничења региона у развоју водопривредне инфраструктуре су: недефинисаност резерви јавних изворишта, несклад између све већих потреба за водом, раст потрошње воде, која све теже може да се подмирује из локалних изворишта. Улога овог показатеља је да прати резултате планских мера рационализације потрошње воде и смањења специфичне потрошње у свим видовима потрошње. У првом реду, потребне су анализе релацијских односа између специфичне потрошње воде и губитака у дистрибуцији воде. За потпуније просторне анализе потребно је даље декомпоновање овог показатеља према корисницима/потрошачима. 
Израчунавање: Просечна дневна потрошња воде по становнику по насељима (годишњи просек), уз приказ сезонских осцилација (L/ст/дaн). Резултати се приказују у релацији са величином насеља, густином насељености, као и покривеношћу јавним водоводом.
7) Потрошња енергије по изворима и врсти корисника *
Овај показатељ покрива аспект употребе расположиве енергије за планско подручје, тј. количину потрошене енергије, према намени и врсти енергије, у одређеном временском периоду. У ширем контексту, показатељ овим показује могућности одрживог коришћења енергије на два начина, у оквиру понуде и у оквиру потрошње. Може бити корисна информација да се на регионалној основи утиче на енергетску ефикасност (смањењем количине утрошене енергије без смањења укупне привредне активности).
Израчунавање: Годишња потрошња енергије према намени (саобраћај, индустрија, домаћинства) и врсти енергије (електрична, топлотна, погонска), по локалним заједницама (диференцирано за урбано и рурално подручје), на основу расположивих података званичне статистике и других институција одговорних за дистрибуцију енергије. 
8) Број и снага мини-хидроелектрана
На подручју РППНТП слабо је развијена производња енергије из обновљивих извора. Од обновљивих извора енергије постоји искоришћење водног потенцијала у минималном обиму, и то мини хидроелектранама старијег датума, пре свега Света Петка, Сићево, Пирот и друге. Поред извесног броја малих хидроелектрана које имају првенствено локални значај, извор електричне енергије од већег значаја за електроенергетски систем Републике Србије је хидроелектрана „Завој” капацитета 2 х 45 MVA.
Показатељ прати циљ да се у будућој структури потрошње енергената повећа учешће обновљивих извора енергије. У оквиру овог показатеља могуће је за сада пратити само један од њих – енергију хидроелектрана (с тим да се сходно расположивим подацима могу узети у обзир и други обновљиви извори енергије, као што су: ветроенергија, соларна енергије, биомаса и биогас.
Израчунавање: број, размештај и снага хидроелектрана и минихидроелектрана (до 10 МW) на територији планског подручја. Очекује се да показатељ буде обухваћен редовним статистичким извештајима и расположив за мање територијалне целине. 
9) Број становника (индекси промена) општина и градова Планског подручја
За подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа овим показатељем прати се да ли се остварује очекивани благи пораст броја становника у планском периоду, према сценарију значајнијег социо-економског развоја у свим деловима региона.
Овај показатељ пружа увид у шири контекст степена развијености и усаглашености функција насеља, с обзиром да најбрже реагује на промене социјалних, економских и еколошких фактора просторног развоја. Индекс пораста/смањења броја становника повезан је са динамиком функционалне трансформације заједнице (пораст броја становника заправо одсликава способност заједнице да задржи становништво и омогући релативно добре услове живота и рада, и обратно). 
Израчунавање: статистички подаци из Пописа становништва и годишњих процена броја становника.
10) Удео становништва по великим старосним групама и полу *
Оцена просторних анализа је да основно ограничење развоја Планског подручја представља тренд старења популације – демографско старење укупног становништва и радне снаге (дубока и најдубља демографска старост, сенилизација и феминизација радне снаге у пољопривреди), што се планским мерама настоји успорити. Поред тога, старосна структура становништва је релевантна индикација и других аспеката просторног развоја. Удео становништва до 15 година показује становништво школског узраста и тиме потенцијални трошак за заједницу, а такође део становништва који ће ући на тржиште рада у блиској будућности, што значи и могући настанак дисбаланса на тржишту рада. Популација 15–65 године је есенцијална варијабла, пошто показује радно способни део популације. Удео становништва старијег од 65 година је важан показатељ, јер ова популација скоро у потпуности зависи од колектива, што указује на економски притисак старих на радни контингент. Захтеви овог дела популације се стога разликују у односу на удео младог становништва, које представља будуће активно становништво, и само до тада чини издржавани део популације.
Израчунавање: Удео школске популације (до 15 година старости), средовечне популације (15–64 година) и старе популације (преко 65 година) у укупном становништву, као и полна структура сваке старосне групе. 
Поред ових параметара, које је важно пратити ради упоређења са националним и међународним (ЕСПОН) трендовима промена, за регионални ниво просторних анализа од значаја су и следећи старосни контигенти: удео младог становништва (до 19 година), млађе средовечног (20–39 година), старије средовечног (40–65 година) и старог становништва (преко 65 година), као и полнa структурa сваке старосне групе. 
11) Степен концентрације становништва у примарним центрима према функционалним нивоима центара *
Показатељ омогућава увид у полицентричност урбане структуре планског подручја. Регионално подручје је полицентрично ако је степен концентрације релативно подједнак за урбане центре истог функционалног нивоа и моноцентрично ако је он висок само у једном центру. Овим мерењем могуће је преиспитати раније коришћене типологије и пратити промене категорија за функционална подручја. 
Израчунавање: Удео становништва планског подручја у урбаним центрима према функционалном значају у мрежи насеља; препоручена скала вредности: <10, 10–15, 15–20, 20–30, >30 (%). 
12) Заступљеност функција терцијарног и квартарног сектора према функционалним нивоима центара
Према моделу организације функционално урбаних подручја показатељ показује степен заокружености функција за сваки урбани центар према значају у мрежи и систему насеља, као и расподелу функција између урбаних центара према нивоу централитета који је истраживан у РППНТП. 
Израчунавање: Број запослених радника по појединим гранама терцијарног и квартарног сектора у урбаним центрима према њиховом функционалном значају у мрежи насеља.
Израчунавање: Број запослених радника по појединим гранама терцијарног и квартарног сектора у урбаним центрима према њиховом функционалном значају у мрежи насеља.
13) Демографски трендови урбаних подручја у односу на рурална подручја *
Показатељем се прати унутаррегионална поларизованост која се обично манифестује као демографски дисбаланс између развијенијег урбаног средишта и уже зоне приградских насеља и неразвијене периферије. Велике промене у просторно-демографској структури узроковане су снажним процесом примарне урбанизације и интензивним миграционим токовима на релацији село-град, чије успоравање је отпочело тек „пражњењем” демографских „резерви”, руралних средина. Циљ овог показатеља је да прати тренд ових процеса и идентификује просторе према интензитету промена.
Израчунавање: Промена укупног броја становника унутар подручја које је идентификовано као урбано, у поређењу са променом укупног броја становника осталог дела планског подручја (које се сматра руралним). 
14) Обим дневних миграција *
Примена показатеља је у контексту модела полицентричног развоја региона, у смислу идентификовања гравитационих подручја утицаја насељских центара. План предвиђа да се на регионалном нивоу (Нишавско-Топличко-Пиротског подручја) развијају дневни урбани системи, као један од инструмената хијерархизовано уравнотеженог и полицентричног развоја. 
Израчунавање: Моделовање простора утицаја центара према правцима дневних миграција (статистички подаци о миграцијама), за функционалне урбане центре који су издвојени у оквиру планског подручја. Боља примена показатеља могућа је уколико се изврши структурирање дневних миграција према циљу путовања (посао, школа, услуге и сл). 
15) Доступност примарној и секундарној здравственој заштити*
Имајући у виду сложеност мерења доступности и нивоа здравствених услуга, предвиђено је да се овај показатељ прати преко три базна показатеља, сходно расположивости података. 
Први показатељ односи се на удео становништва које нема основно здравствено осигурање и говори о највишем степену социјалне искључености. Други је показатељ доступности здравствених услуга мерен кроз број становника према броју лекара. Трећи показатељ односи се на задовољење секундарног нивоа здравствених услуга, који је важна индикација регионалне развијености (здравствена делатност на секундарном нивоу обухвата специјалистичко-консултативну и болничку здравствену делатност).
Сходно планским решењиама овај показатељ би требало даље побољшавати у смислу већег обухвата модалитета здравствене заштите, као што је организовање мобилних здравствених екипа које пружају здравствену, едукативну и превентивну услугу, интегрисаност пружања услуга здравствене и социјалне заштите и пружање прехоспиталне хитне медицинске помоћи. Ова побољшања показатеља су важна за праћење остварења циља који се односи на повећање доступности примарне здравствене заштите корисницима, нарочито на руралном подручју. У каснијим фазама мониторинга очекује се побољшање показатеља кроз комплетирање података и за терцијарни ниво здравствених услуга (доступност клиника, института, клиничко-болничких центара).
Израчунавање: 1) удео лица која немају основно здравствено осигурање у укупном становништву општине; 2) број становника на једног лекара опште праксе (мапирање у односу на републички просек); 3) број становника на једну болничку постељу 
Повезаност са другим показатељима: Увид у радијус доступности здравствених установа може се сагледати преко два показатеља из предложене листе: а) заступљеност функција терцијарног и квартарног сектора према функционалним нивоима центара; и б) доступност регионалних и субрегионалних центара јавним превозом.
16) Обухват контингента средњошколским образовањем
Показатељ је важан за праћење остваривања циља побољшања образовне структуре становништва (с обзиром на затечено стање да 25,16% укупног становништва старијег од 15 година нема чак ни завршену основну школу). 
Већина средњих школа Планског подручја имају регионални и субрегионални значај. Према планском концепту развоја мреже јавних служби, обухват контингента средњошколским образовањем треба повећавати, а перспективно рачунати на потпуни обухват генерација 15 до 19 година средњим образовањем. Том циљу треба прилагодити просторни капацитет објеката средњег образовања, укључујући и подршку оснивању установа које повећавају гравитационо подручје средње школе и факултета (интернати, ђачки и студентски домови, умрежена понуда приватног смештаја, кампус системи организовања средњег и високог образовања и сл).
Израчунавање: Удео ученика средњих школа у укупном контигенту становништва узраста 15 до 19 година, на нивоу општине/града. 
У другом кораку, сходно расположивости података, мониторинг треба проширити на показатеље: површина учионица по ученику; површина комплекса по ученику; опремљеност кабинетима и салом; хигијенско санитарни услови.
17) Стопа запослености
Стопа запослености је један од кључних показатеља за процену регионалног тржишта рада и уопште за оцену динамичности развоја, као и за процену степена социјалне искључености и сиромаштва. Према статистичкој дефиницији, под појмом запослени подразумевају се сва лица која имају засновани радни однос са привредним друштвом или установом, или предузетником, без обзира на то да ли су радни однос засновала на неодређено или одређено време и да ли раде пуно или краће од пуног радног времена. Запосленима се не сматрају помажући чланови домаћинства на имању, у радњи или привредном друштву неког од чланова домаћинства, као ни лица на издржавању казне и спољни сарадници (уговор о делу).
Израчунавање: Удео запослених лица старости 15–64 године у укупном броју становника исте старосне групе на нивоу локалне самоуправе; препоручена скала вредности: <20, 20–30, 30–40, 40–50, 50–60, 60–70, >70 (%).
Повезаност са другим показатељима: Значајно је приказати релације са променом броја становника, степеном развоја јавних служби, обимом инвестиција у регион, као и улагањима у развој хуманог капитала кроз услове образовања и нивоа квалитета живљења. 
18) Запосленост по економским делатностима *
Допринос овог показатеља је увид у економски профил локалне заједнице, као и размештај привредних активности унутар планског подручја, чиме се из овог аспекта (професионална оријентација запослених) анализира достигнути ниво привредне развијености и потенцијална конкурентност региона. 
Ово се даље елаборира кроз друге показатеље из предложене листе, али је овде важно да се укаже на допринос појединих група активности у укупној запослености планског подручја. Даље, просторне неравномерности могу се пратити према промени броја запослених у индустрији, сумирањем података по нивоима индустријских центара, како су категоризовани планским критеријумима. 
Израчунавање: Број запослених лица по економским активностима (према јединственој међународној класификацији делатности) (статистички подаци), на нивоу локалне самоуправе. 
19) Број и алокација нових покренутих предузећа и број угашених предузећа годишње
Овај показатељ упућује на степен диверзификованости и виталности економије. Нова предузећа су знак динамичне економије, док њихово гашење указује на смањење привлачности подручја за инвестирање, што дугорочно може утицати на погоршање демографске и социјалне структуре подручја. 
Израчунавање: статистички податак, праћење на нивоу локалне самоуправе.
20) Стопа инвестиција *
Показатељ показује унутаррегионалне диспаритете у привредном расту, истовремено указујући на степен економске атрактивности појединих локалних заједница. Агрегирано на регионалном нивоу показује се колико планско подручје генерише од укупних инвестиција у земљи, одражавајући регионалну конкурентност и приступачност.
Израчунавање: Остварене инвестиције у нова основна средства у текућим ценама по становнику (статистички податак) у односу на национални просек; приказ на локалном нивоу, у једногодишњим интервалима. 
21) Број издатих грађевинских дозвола (решења) за туристичке и индустријске објекте
Подаци о издатим грађевинским дозволама показују интензитет грађевинске делатности, као и структуру и размештај инвестиција, као и реализацију планских решења. Овим показатељeм издвојени су објекти из класе 121, 125 и 230 према статистичкој класификацији објеката (+).
Израчунавање: статистички подаци – из упитника и контролника ГРАЂ-10, агрегирано на годишњем нивоу (на основу месечних статистичких истраживања), за ниво насеља према функционалном значају у мрежи насеља, као и за ниво локалне самоуправе. 
(+)(121 – Хотели и остале зграде за краткотрајни боравак, 125 – Индустријске зграде и складишта, 230 – Сложене индустријске грађевине (грађевине за рударство, електране, грађевине и постројења за хемијску индустрију и други објекти и постројења у тешкој индустрији) (Извор: Класификација врста грађевина, Републички завод за статистику, Београд, 2005).
22) Број и површина brownfield и greenfield локација *
Овим показатељом прати се планско опредељење да се за нове делатности и намене у случајевима када је то могуће користи постојећи грађевински фонд, (уместо „greenfield” давање предности „brownfield” инвестицијама). 
Основни елементи просторне структуре привредних садржаја су: индустријске зоне, тзв. економска зона у Пироту (коју чине постојећа и планирана индустријска зона, индустријски парк и слободна зона), научно-технолошки парк и инкубатор у Нишу, иновациони центри, логистички и карго центар у Нишу, транспортни логистички терминал у Пироту, слободне зоне у Пироту и Нишу, аеродромска зона развоја у Нишу, бизнис инкубатор центри, пословни и производни инкубатори МСПП, трговинско-пословни центри, као и секторски и регионални кластери МСП.
Израчунавање: Показатељ не захтева посебне технике израчунавања али су потребна мапирања, зависно од расположивости података (катастри brownfield и greenfield локација општина и градова).
23) Запослено становништво према степену образовања
Образовна структура запосленог становништва пружа увид о потенцијалима или ограничењима подручја за капиталне инвестиције, као и просторној (не)уравнотежености понуде радне снаге. Мапирањем овог показатеља јасно се може указати на функционални дисбаланс мреже насеља, сходно просторној концентрацији стручних профила запослених. 
Израчунавање: статистички подаци, тренд промене образовног нивоа становништва на нивоу локалних самоуправа по годинама и у односу на републички просек. 
24) Стопа незапослености *
Просторном анализом података о незапосленим лицима може се добити увид о економској и социјалној кохезији територије, имајући у виду да висок ниво незапослености генерише низ демографских проблема. За потпунију примену овог показатеља било би пожељно анализирати и квалификациону структуру незапослених. Висока стопа незапослености може ићи упоредо са деловима друштва који имају потешкоће у приступу тржишту рада, које их спречавају да буду у потпуности интегрисани чланови друштва у ком живе. За потпуније анализе показатељ би требало рашчланити по категоријама незапосленог становништва, на пример: жене, млади, етничке групе, урбани и општински/градски центри, руралне области и микроразвојни центри. 
Израчунавање: статистички податак – удео незапослених лица (по старости и полу) у укупном броју активних лица; препоручена скала вредности: <5, 5–10, 10–15, 15–20, >20.
Повезаност са другим показатељима: Овај показатељ је потребно анализирати кроз различите регионалне услове (у брдско-планинским подручјима, урбаним и руралним подручјима) и упоредити са другим показатељима како би се могла дефинисати маргинализација села, стагнирање и опадање виталности руралних подручја и руралног становништва, ограничене могућности за запошљавање младих, висок степен сиромаштва. 
25) Стопа запошљавања старијих радника (55–64 година) *
Овај показатељ се користи да одслика укупне регионалне капацитете тржишта рада, али такође и допринос социјалној и економској кохезији заједнице, кроз отварање радних места за запошљавање старијих лица. Показатељ одражава мере социјалне политике и запошљавања са циљем да се повећа партиципација оних категорија становништва који су остали без посла у периоду транзиције привредног система. 
Израчунавање: Удео броја запослених лица старости 55–64 година у укупном броју становника исте старосне групе, (%) на нивоу локалне самоуправе.
26) Број домаћинстава која живе испод границе сиромаштва*
Овај показатељ пружа увид о уделу популације чији су приходи испод утврђеног егзистенцијалног минимума. Сиромаштво није само проблем дистрибуције прихода већ иде упоредо са другим социјалним проблемима, као што су дугорочна незапосленост, недостатак радног искуства и низак ниво образовања, слаба доступност јавних служби (здравствене заштите, образовања, социјалног старања и др), слаба доступност комуналних услуга и др.
Израчунавање: С обзиром да постоји више различитих методолошких приступа за израчунавање овог показатеља, потребне су додатне анализе о начину његовог приказивања. Један од начина израчунавања: број домаћинстава чији су приходи испод прага од 60% просечне зараде у земљи (статистички податак, %). 
Повезаност са другим показатељима: миграциони биланс, стопа запослености, ниво образовања, доступност јавних служби, стандард становања и комуналних услуга (енергија, санитарно-хигијенски услови, комуникације). 
27) Број социјално непрофитних станова према броју домаћинстава у програму социјалног становања *
Дефинисање националне стратегије социјалног становања повезује се са циљевима регионалног и просторног развоја. Изразито неравномеран регионални развој може се побољшати пажљивом стратегијом у којој ће социјално становање имати важну улогу, као што се може и додатно погоршати уколико се неодговарајућом политиком социјалног становања буде даље повећавала привлачност развијених урбаних средина. Социјално становање, као инструмент социјалне стамбене политике треба на системски начин да допринесе решавању стамбених потреба домаћинстава која из економских, социјалних и других разлога нису у могућности да самостално на тржишту обезбеде адекватно становање. Поред директног утицаја на повећање социјалне одрживости заједнице, оно има позитивне утицаје и на економске и друге параметре, као што су: тржиште рада, запосленост, унапређење стандарда становања и сл.
Израчунавање: Годишња понуда социјално непрофитних станова у односу на број домаћинстава која чине циљну групу програма социјалног становања, на нивоу локалних самоуправа.
28) Заштићена природна подручја и предлози за заштиту *
Показатељем се прате заштићена подручја према врсти и степену заштите, односно остварење циља строго контролисаног смањивања природних подручја, заштите природних станишта и очувања биодиверзитета. 
Посебно је значајно да се прати заштита просторних целина које су инициране овим просторним планом, до окончања истраживања и установљавања нових природних добара различите врсте. Основни потенцијал представљају заштићена природна подручја, са богатим, реликтним и ендемичним биљним и животињским светом, подручја која ће бити уписана у листу Рамсарских подручја, значајних орнитолошких подручја (IBA-Important Bird Areas), листу међународно значајних биљних подручја-IPA (Important plant areas), лептире (РВА-Prime Butterfly Areas) и Emerald подручја, затим хидролошке појаве, посебно термоминералне воде, објекти геонаслеђа и др.
Израчунавање: Заштићена природна подручја према врсти и степену заштите, статус подручја предложених за заштиту, према регистру Завода за заштиту природе, као и регистру подручјима Еmerald мреже.
29) Угрожене и заштићене биљне и животињске врсте
Подручје плана карактерише велика разноврсност биљног и животињског света, као и разноврсност предела, различитост географских услова и могућност за стварање станишта за различите врсте. Ово подручје карактерише велики број угрожених и заштићених биљних и животињских врста. Са подручја Старе Планине на српској Црвеној листи угрожених врста налазе се Панчићева жабља трава и Снежна волухарица. На IUCN Црвеној листи угрожених врста налази се Риђи мишар, Пољска шева и Шумска шљука.
Крчењем шума, прекомерном испашом, неконтролисаном бербом ретких и лековитих биљака, изградњом скијашких стаза на Старој Планини, угрожава се опстанак биљних врста.
Израчунавање: Стање угрожених и заштићених биљних и животињских врста
30) Број и врста заштићених културних добара и добара предложених за заштиту*
У складу са основним планским концептом да се културно наслеђе артикулише као развојни ресурс, да се заштити, уреди и користи на начин који ће допринети успостављању регионалног и локалног идентитета, у складу са европским стандардима заштите, овим показатељом прати се број, врста и статус заштите културних добара. Поред већ заштићених културних добара показатељ прати статус добара која уживају претходну заштиту, као и објеката и локалитета који су РППНТП идентификовани за заштиту, с обзиром да планска решења предвиђају за њих исти третман као и за проглашена културна добра.
Израчунавање: Мапирање заштићених културних добара, према врсти и степену заштите (површина територије под заштитом), као и добара и локалитета предложених за заштиту (према врсти и површини), на нивоу локалних самоуправа, према подацима званичних служби заштите споменика. 
31) Број друштвених догађаја (манифестација) са презентацијом народне традиције и културног идентитета локалних заједница*
Велику улогу у културном животу имају све бројније и масовније културне манифестације отвореног типа, посебно значајно за рурална подручја, с обзиром да је највећи број културних садржаја сконцентрисан у Нишу, као макрорегионалном центру, а потом у Пироту и Прокупљу, као регионалним центрима. Овај показатељ треба да идентификује посебност места, степен оживљавања изворне културне традиције, ниво очуваности идентитета, али и спремност локалног становништва да преузму део одговорности за развој места (укључујући фолклор, обновљене радионице старих заната, продају оригиналних локалних производа и др).
Израчунавање: Друштвени догађаји (манифестације) по месту одржавања, броју учесника и евентуално броју посетилаца.
32) Туристички смештај (према типу и категорији објеката и броју лежаја)
Показатељем се прати расположивост смештајних капацитета за развој туризма, који је означен као један од главних опредељења просторног развоја планског подручја. Сходно издвојеним туристичким рејонима планског подручја важно је да показатељ буде разматран нивоу општине/града, као и нивоу туристичких рејона и комплекса-дестинација који су назначени у Просторном плану. 
Израчунавање: Број лежаја према врсти и категорији туристичких објеката (сходно прописаној категоризацији туристичких објеката). 
Повезаност са другим показатељима: Показатељ се тумачи повезано са показатељима о саобраћајној доступности и опремљености комуналном инфраструктуром, као и реализацијом просторних и урбанистичких планских докумената за ова подручја.
33) Број туриста и туристичких ноћења годишње *
Повећање или смањење броја туриста показује ниво атрактивности подручја, квалитет и разноврсност понуде, као и у којој мери су постојеће комплементарне локалне активности интегрисане са туризмом. 
Израчунавање: Показатељ представља разраду националног нивоа извештавања о стању у простору, мерећи промене у годишњем броју туриста и туристичких ноћења по општинама и туристичким центрима планског подручја. Подаци су расположиви из званичних статистичких извора.
Повезаност са другим показатељима: Тумачење показатеља би требало допунити информацијама о туристичком смештају. 
34) Доступност регионалних и субрегионалних центара јавним превозом (од тога: доступност железницом)*
Овим показатељом може се показати свака активност на изградњи, осавремењавању и комплетирању саобраћајне мреже, с обзиром да се то одражава на скраћење времена путовања. 
На нивоу регионалних и субрегионалних центара организују се јавне службе вишег ранга – више и високо образовање, болничка и специјализована здравствена заштита, одређени видови социјалне заштите осетљивих друштвених група, активности и услуге у области културе на регионалном нивоу и др. Показатељ је намењен да укаже да ли је омогућена доступност ових услуга за становништво мањих градских и сеоских насеља планског подручја или је потребно да се обезбеде одређена средства или механизми којима се повећава њихово гравитационо подручје.
Овај показатељ укључује како социјалну тако и еколошку димензију. У социјалном смислу, добра приступачност на пример јавним службама од општег интереса је пример једнаких могућности за све групе становништва, укључујући и социјално осетљиве групе и грађане који не користе аутомобил. У еколошком смислу, доступност јавним превозом може бити разлог да се не користи аутомобил, чиме се уједно доприноси смањењу утицаја саобраћаја на животну средину. 
Израчунавање: Анализира се покривеност територије услугама јавног превоза (%, број насеља, број становника), као и просечно време путовања до регионалног и субрегионалног центра. У оквиру ових анализа издвојено се прати проценат становништва планског подручја које живи унутар изохроне од 45 минута путовања аутом до најближег регионалног и субрегионалног центра. 
35) Потенцијална интермодална доступност
Овај показатељ је у складу са оценом да највећи потенцијал развоја саобраћаја представља перспективу интермодалног конципирања инфраструктурних система на бази друмског, железничког и ваздушног транспорта. Сходно томе, показатељ прати реализацију циља (стратешког приоритета) да ће се робни терминали у великим чворовима и на местима контакта железнице са путним, ваздушним и речним саобраћајем формирати као логистички центри, укључујући и увођење система градске и приградске железнице. (Логистички центри међународног-регионалног карактера предлажу се на простору Ниша, чиме би се реализовала повезаност железнице са друмом (Kоридор X-Xc) и са аеродромом „Константин Велики”). 
Израчунавање показатеља подразумева више нивоа моделовања, почев од моделовања простора утицаја сваког транспортног система према најкраћим рутама. Потребно је посебно разрадити метод за стандардизацију показатеља за упоређења са другим подручјима, што укључује и одабир варијабли за презентацију потенцијалне доступности (БДП, инвестициона активност, запосленост, концентрација становништва и сл).
36) Удео становништва којe живи унутар тридесетоминутне изохроне од железничке станице *
Планираним развојем железничке инфраструктуре повећаће се степен саобраћајне доступности у односу на Централну Србију и суседне регионе. Једно од основних питања је приступ железничким станицама, што истиче проблем неуравнотежености железничком превозу. С тим у вези, овај показатељ је погодан пошто не израчунава само време путовања већ и показује да ли су подручја која су добро повезана (кратко време путовања), у складу са оним подручјима где живи већина становника (мапирањем се јасно показују подручја са добром, а посебно са слабом приступачношћу), поштујући правило да локација железничке станице треба да буде у складу са дистрибуцијом становништва. 
Израчунавање: Број становника који живи унутар тридесетоминутне изохроне око сваке железничке станице (мерено путовањем аутомобилом), као проценат од укупног броја становника града/општине.
37) Просечан недељни број летова ка домаћим и међународним дестинацијама
Показатељ прати остваривање планског циља да ће се аеродром „Константин Велики” у Нишу (цивилно-војни) развијати за међународне, долазне и одлазне туристичке летове и као алтернативни аеродром и у систему аеродрома за регионални саобраћај. 
Израчунавање: Просечан недељни број летова на домаћим и међународним дестинацијама према итинерерима авионског саобраћаја.
38) Број и опремљеност граничних прелаза на планском подручју и промет путника и робе са суседним земљама
Овај показатељ прати остварење циља јачања просторно-функционалних веза са окружењем, што подразумева већу пропусност граница – већи обим прекограничног саобраћаја, а за то посебан значај имају места граничних прелаза. Показатељом се прати предвиђено повећање броја и побољшање опремљености граничних прелаза I и II категорије сходно стандардима ЕУ.
Постојећи гранични прелази на подручју РППНТП су: са Републиком Бугарском на државном путу I реда брoj 1.12 „Градина” и планирани гранични прелази са Републиком Бугарском (на основу међудржавног уговора) су: „Петачинци” – у наставку Државног пута II реда број 244 Димитровград – Бабушница. Потенцијални гранични прелаз са Републиком Бугарском „Криводол” је у наставку Државног пута II реда број 121 Димитровград – Доњи Криводол који је у функцији развоја туризма на Старој Планини.
Овим показатељом прати се активност региона у подстицању развоја трговине, транспорта и комуникација кроз унапређење међурегионалне и међудржавне сарадње са општинама у трансграничним подручјима.
Израчунавање: Број друмских граничних прелаза и годишњи обим путничког и робног саобраћаја на граничним прелазима.
39) Покривеност насеља (проценат броја домаћинстава) мрежом јавног водовода *
Опремљеност насеља водоводном инфраструктуром један је од кључних показатеља квалитета живљења и урбаног стандарда. Овај показатељ је намењен за праћење реализације стратешког приоритета обнове мреже свих водовода (смањење губитака на мање од 20%). 
Показатељ би требало повезати са демографским трендовима и колико ови процеси утичу на комунално опремање и обнову постојећих система.
Израчунавање: Удео домаћинстава урбаних и осталих насеља, на нивоу локалних самоуправа, прикључених на мрежу јавног водовода (статистички податак); препоручена скала вредности: <30, 30–50, 50–70, 70–90 >90 (%).
40) Покривеност насеља (проценат броја домаћинстава) канализационом мрежом *
Опремљеност насеља канализационом мрежом један је од кључних показатеља стандарда живљења, као и урбаног стандарда, што оправдава праћење овог показатеља. Овим се прати развој канализационих система и реализација планираних ППОВ. 
Израчунавање: Удео домаћинстава у урбаним и осталим насељима, на нивоу локалних самоуправа, прикључен на јавну канализациону мрежу (статистички податак); препоручена скала вредности: <10, 10–30, 30–50, 50–70 >70 (%). 
41) Покривеност насеља (проценат броја домаћинстава) електро мрежом високе сигурности снабдевања *
Показатељ прати реализацију планских решења просторног развоја енергетске инфраструктуре (изградње нових и реконструкције постојећих преносних и дистрибутивних инфраструктурних објеката и водова), при чему се прате само подаци за домаћинства за потребе прецизнијих просторних анализа. Потпунија примена показатеља би се постигла праћењем података на насељском нивоу, пошто би се могли идентификовати проблеми сеоских и градских насеља, насеља са малим густинама насељености, приградских насеља у односу на насеља са релативно компактном урбаном структуром. 
Израчунавање: Удео домаћинстава урбаних и осталих насеља по јединицама локалне самоуправе, прикључен на електро мрежу високе сигурности (изворни податак).
42) Покривеност регионалног подручја гасоводном мрежом
Показатељем се прати реализација предвиђених магистралних гасовода, као и прикљученост индустријских потрошача и динамику изградње предвиђене дистрибутивне мреже за широку потрошњу.
Израчунавање: % територије са омогућеним прикључењем на гасоводну мрежу.
43) Приступ широкопојасним системима *
Показатељ се односи на покривеност планског подручја приступним мрежама широкопојасних услуга за пренос података, с тим да је пожељно приказати да ли је базиран на жичаном, бежичном или оптичком повезивању. 
Израчунавање: Широкопојасна конекција у домаћинствима и предузећима урбаних и осталих насеља на нивоу локалних самоуправа. Примена показатеља условљена је расположивошћу података на потребном територијалном нивоу за просторне анализе. 
44) Број и проценат становника насеља који су изложени сталном и учесталом прекомерном загађењу ваздуха *
Показатељ прати стање подручја изложеног сталном или учесталом прекорачењу граничних вредности типичних и специфичних загађујућих материја. Примена овог показатеља је у првом периоду мониторинга ограничена, имајући у виду оцену да на је мали број општина у којима се врши праћење и мерење квалитета ваздуха (на пример, тачни подаци о квалитету ваздуха за 2009. годину постоје само за Ниш, општину Пирот и за локацију фабрике „Тигар” – Пирот, док се у осталим општинама и насељима није вршила контрола квалитета ваздуха).
Израчунавање: Број становника који живи унутар зона загађења – према евиденцијама праћења концентрације, интензитета и учесталости загађења.
45) Квалитет површинских вода (класе квалитета) *
Показатељ описује један аспект у оквиру основног циља оптимизације интегралних водопривредних система и усклађивање њиховог развоја са циљевима очувања животне средине и других корисника простора. Тај аспект се односи на заштиту вода на нивоу речних система, који су већ територијално успостављени, уз интегрално коришћење технолошких, водопривредних и организационо-економских мера.
Нужност праћења овог показатеља је закључак да на профилима хидролошких станица на рекама Јужна Морава, Нишава, Топлица и Моравица карактеристични параметри квалитета воде углавном прелазе нормиране вредности (у односу на прописану Iа и Iб класу) и најчешће су у III класи, али се често категоришу „ван класе”. Слична ситуација је и са Бањском реком у профилу Куршумлије где је деградација још израженија (у односу на прописану I класу).
Израчунавање: Показатељeм се прати класа квалитета површинских вода у односу на прописану класу према Уредби о категоризацији водотока („Службени гласник СРС”, број 5/68), на бази редовних анализа квалитета воде на мерним профилима (статистички подаци, изворни подаци РХМЗ (Србије) о квалитету воде).
46) Квалитет подземних вода *
Показатељ је намењен праћењу остваривања циља планског и одрживог коришћења подземних вода, уз адекватне мере заштите за водоснабдевање, као и резерви термоминералних вода. Подручје РППНТП располаже резервама подземних вода, али је досадашњи степен њихове експлоатације мали.
Израчунавање: Примењују се резултати анализа квалитета вода од стране овлашћених институција. 
47) Насеља и култивисана подручја потенцијално угрожена од поплава *
Овај показатељ идентификује случајеве поплава и истовремено прати остваривање циља на оптимизацији интегралних водопривредних система. Показатељ је важно повезати са спроведеним заштитним мерама за одбрану од поплава (изградња насипа, регулисање водног режима, спречавање градње у плавним зонама и др).
До прикупљања прецизних података и мапирања зона насеља и култивисаних површина угрожених плављењем, овај показатељ се може предефинисати у „површине територија општина које су угрожене плављењем” (у процентима), пошто се подаци могу лакше прикупити.
Израчунавање: Мапирање територије према броју случајева поплава према подацима Сектора МУП за ванредне ситуације, Републичке дирекције за воде, расположивих карата плавних зона или карата хазарда терена.
48) Насеља у просторима угрожености од ерозивних процеса *
Овим показатељeм идентификују се и прате промене површина захваћене ерозивним процесима и изложеност насеља према интензитету ерозије. 
Мапирањем појава може се указати на подручја интензивних ерозивних процеса који могу бити одраз неодговарајуће употребе простора (на пример, појава клизишта на теренима релативно слабије носивости у периодима повећаних падавина или у деловима насеља где није адекватно регулисано одвођење вода). Са друге стране, означавање ових зона омогућава сигурнији избор локације и смањења трошкова изградње кућа, привредних објеката и инфраструктурних система. 
Континуитет праћења овог показатеља омогућиће сагледавање ефикасности предузетих антиерозивних мера. 
Израчунавање: Ерозивни процеси односе се на ерозију земљишта, клизишта и одроне. Показатељ би се рачунао суперпонирањем карата насељености и карата ерозије, као и података катастра клизишта.
49) Облици компензације изазваних социјалних проблема приликом планске пренамене простора
Овим показатељом прате се облици решавања нарушених права становништва и услова живљења у локалним заједницама у поступку реализације планских решења. 
Израчунавање: Зависно од конкретног случаја показатељ се може исказати описно и/или нумерички, да се покаже на обим расељавања, обим измештања инфраструктуре, облике накнаде штете и др.
50) Количина комуналног отпада која се генерише на нивоу локалних заједница (t/год) *
Количина комуналног отпада која се генерише на локалном нивоу у поређењу са резултатима показатеља „количина отпада који се организовано сакупља”, указује на обим проблема неодрживог управљања отпадом, показујући који део отпада завршава ван комуналних депонија. 
Израчунавање: Количина комуналног отпада којa се ствара из насеља, агрегирано на нивоу локалних заједница и на нивоу планског подручја (потребно је додатно разматрање начина моделовања података и идентификовање извора података).
51) Удео комуналног отпада који се организовано сакупља (проценат домаћинстава) *
Количина комуналног отпада које се организовано сакупља на нивоу свих локалних самоуправа, илуструје и степен одрживости који је достигнут за планско подручје. 
Израчунавање: Удео домаћинстава по локалним самоуправама (агрегирано на нивоу планског подручја) које покрива рад комуналних служби за одношење отпада.
52) Проценат од укупне количине отпада који се рециклира *
Показатељ прати један аспект третмана отпада који се тиче рециклабилног отпада (према количини и врсти), који упућује и на ниво одрживости региона. 
Израчунавање: Удео комуналног и индустријског отпада који се рециклира од укупне количине сакупљеног отпада у оквиру сваке локалне самоуправе и агрегирано за планско подручје. Праћење је условљено степеном поузданости података, с обзиром да овај показатељ укључује и податке о количини и саставу отпада који се рециклира, количине отпада који се организовано сакупља, као и количине укупно генерисаног отпада. 
53) Буџет општине/града
Овај показатељ пружа увид у материјалну основу локалне самоуправе, односно систем финансирања послова јединица локалне самоуправе – приходи и расходи за обављање изворних и поверених послова у току једне године. С обзиром на разуђени модел формирања извора прихода локалне самоуправе, као и промене у складу са променама републичког буџетског система, за интерпретирање овог показатеља важно је укључити и околности које су у датој години промењене у односу на претходну годину формирања буџета. У оквиру извора прихода буџета јединица локалне самоуправе, значајно је указати на сразмеру између изворних јавних прихода (за које уживају релативну аутономију у погледу утврђивање висине) и уступљених јавних прихода (који су предмет утврђивања централних власти ради обезбеђења приближно једнаког нивоа услуга које локална самоуправа пружа грађанима), као и прихода које Република Србија делимично уступа (који су обично најиздашнији извор прихода за буџет локалних самоуправа).
Израчунавање: статистички податак. За детаљније просторне анализе расположиви су и изведени показатељи: буџет општине/града по становнику, удео појединих извора прихода у укупном буџету (изворни јавни приходи, уступљени јавни приходи и допунска средства из буџета Републике Србије). 
54) Покривеност простора просторним и урбанистичким плановима чија је израда предвиђена Просторним планом *
Показатељем се прати планска разрада Просторног плана подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа, кроз доношење просторних планова подручја посебне намене, просторних планова јединица локалне самоуправе и урбанистичких планова. Било би значајно укључити неколико основних параметара за проверу усаглашености планова, као и координације у њиховом спровођењу. Поред тога, у праћење је потребно укључити друге стратегије и програме на државном и регионалном нивоу, у мери у којој имају утицај на просторни развој, а посебно секторске развојне документе – основе, на које се просторни планови директно ослањају (кључни документи по секторима наведени су у Просторном плану Републике Србије).
Израчунавање: Мапирање територије важећим просторним и урбанистичким плановима (према просторном нивоу и години доношења), према подацима централног и локалних регистара планских докумената.
55) Време потребно за добијање грађевинске дозволе
Као индикација ефикасности рада државне управе (на републичком и локалном нивоу), као и валидности, ажурности и оперативности планске документације, овим се може пратити како рад одговорних инстанци у спровођењу плана, тако и ниво разраде планске документације да се може спровести у пракси.
Израчунавање: Време потребно за добијање грађевинске дозволе према сложености процедуре за различите врсте објеката.
56) Број програма и пројеката трансграничне и међурегионалне сарадње
Праћење овог показатеља предвиђено је у оквиру програма извештавања на националном нивоу, док се за регионални ниво предвиђа његова разрада на тематске области на које се пројекти односе. Показатељом се прате облици интеррегионалне и трансграничне сарадње, пре свега у областима значајним за просторни развој региона (у области привредног развоја, саобраћаја, туризма и др).
Израчунавање: Број пројеката у оквиру међународне сарадње у које је укључена најмање једна институција резидент која представља локалну самоуправу или регион, приказано по тематским областима.
V. ПРЕПОРУКЕ ЗА КООРДИНАЦИЈУ АКТИВНОСТИ, ПРАЋЕЊЕ И ИЗВЕШТАВАЊЕ О ОСТВАРИВАЊУ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ
1. КООРДИНАЦИЈА АКТИВНОСТИ НА ОСТВАРИВАЊУ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ
Специфичности развојних проблема и положај подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа према суседним регионалним подручјима Републике Бугарске чланице Европске уније, утицаће на правац и садржај институционално-организационог прилагођавања за потребе управљања и остваривања планираног просторног развоја.
У погледу нових институционалних и организационих аранжмана, могући су следећи модалитети интегралног управљања просторним развојем подручја Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа:
– Обласне асоцијације кластера;
-– Интеррегионале форме повезивања општина/градова;
– Регионална/обласне корпорације/агенције за одрживи регионални развој и уређење територије, као развојне институције/организације са појединим овлашћењима која су пренета од републичких и локалних органа власти.
Кључно је да се институционално-организационим аранжманом обезбеде услови за ефикаснију координацију активности релевантних актера на остваривању стратешких приоритета РППНТП и других стратешких докумената општег карактера са различитим територијалним обухватом (регионална развојна стратегија за регион Јужна и Источна Србија, стратегије развоја јединица локалне самоуправе и сл), и за различите секторе (на републичком нивоу), као и програма или акционих планова за њихово остваривање и програма пословања предузећа у јавном и приватном сектору и установа јавних служби на свим нивоима управљања.
Имајући у виду да се на регионалном нивоу планирања доносе и имплементирају регионални просторни план са програмом његове имплементације и регионална развојна стратегија са програмом финансирања развоја региона, најцелисходније би било да се успостави институционално-организациони аранжман који ће обезбедити интегрисану подршку остваривању ових планских докумената. Било би значајно да се у склопу тог аранжмана обезбеди мониторинг остваривања и ефеката остваривања стратешких приоритета регионалног просторног плана и регионалне развојне стратегије.
Према члану 39. Закона о регионалном развоју („Службени гласник РС”, бр. 51/09 и 30/10) и радне верзије нацрта новог закона, регионалне развојне агенције обављају, између осталих, следеће послове: учествују у припреми и спровођењу развојних докумената, сарађују у припреми и примени локалних развојних планова, реализују развојне пројекте за које су овлашћене, воде информациони систем од значаја за регион и област. У току 2013. и 2014. године, на радним састанцима Министарства регионалног развоја и локалне самоуправе и Министарства грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре разматрано је проширење делокруга послова ових агенција на праћење регионалних просторних планова. У случају да се раде измене Закона о регионалном развоју, требало би допунити члан 39. тако да се послови регионалних развојних агенција прошире са: учешћем у припреми, спровођењу и праћењу спровођења регионалних просторних планова и вођењем информационог система о простору обухваћеном регионалним просторним плановима.
Координација активности релевантних актера на остваривању и подршка праћењу остваривања РППНТП и Програма имплементације РППНТП може да се повери акредитованој регионалној развојној агенцији, која би требало да обезбеди:
– координацију активности јединица локалне самоуправе и републичког нивоа управљања на остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета из Програма имплементације РППНТП (Табела 2. Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППНТП) и извештавању о њиховом остваривању;
– иницирање и координацију активности јединица локалне самоуправе и актера са њихове територије са републичким нивоом управљања на припреми и разради стратешких приоритета који су предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма имплементације РППНТП (Табела 3. Активности и пројекти који су предмет детаљне разраде упроцесу иновирања Програма имплементације РППНТП );
– формирање и одржавање базе података о простору у функцији коришћења, праћења и оцене спровођења (Табела 12. Cтруктура базе просторних података, по темама и класама података), као и допуне и иновирања планских концепција и решења;
– мониторинг остваривања и ефеката остваривања детаљно разрађених стратешких приоритета из Програма имплементације РППНТП (Табела 2. Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППНТП);
– координацију активности јединица локалне самоуправе и актера са њихове територије на годишњем извештавању о остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета из Програма имплементације РППНТП (Табела 2. Детаљна разрада стратешких приоритета утврђених РППНТП).
За обављање наведених послова неопходну стручно планерску помоћ акредитованој регионалној развојној агенцији, пружаће надлежно министарство за послове просторног планирања, ЈП Завод за урбанизам Ниш и Институт за архитектуру и урбанизам Србије (ИАУС, у својству обрађивача РППНТП и овог програма).
Овакав допуњени делокруг рада акредитоване регионалне развојне агенције, подразумева измењену улогу и положај према оснивачима и редефинисање сета стандардизованих услуга за акредитоване регионалне развојне агенције које установљава Министарство привреде на годишњем нивоу. Сет стандардизованих услуга за 2016. и наредне године требало би проширити пословима из домена просторног планирања. Ти послови би требало да обухвате: а) праћење остваривања програма имплементације регионалних просторних планова, б) учешће у припреми/иновирању регионалних просторних планова, и в) вођење информационог система о простору обухваћеним регионалним просторним плановима.
Реализација наведених послова подразумева подршку променама и проширењу организационе структуре, кадровском јачању и финансирању послова акредитованој регионалној развојној агенцији.
2. ГИС – ПОДРШКА ПРАЋЕЊУ И ИЗВЕШТАВАЊУ О ОСТВАРИВАЊУ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ И РППНПТ
2.1. Информациони систем за праћење и оцењивање просторног развоја
Програм имплементације ППРС предвиђа успостављање информационог система заснованог на ГИС технологији са циљем праћења и оцене спровођења плана. Информациони систем ће допринети једноставнијем и ефикаснијем управљању комплексним скупом различитих података чиме ће се повећати ефикасност у доношењу благовремених мера и активности неопходних за уравнотежени и контролисани развој социо-економско-еколошког потенцијала простора Републике Србије. Тиме ће се истовремено унапредити систем просторног планирања у Републици Србији прилагођавањем и јачањем институционално-организационих капацитета у сврху примене савремених информационих технологија.
Један од основних циљева успостављања Информационог система је допринос формирању инфраструктуре просторних података у домену просторног планирања, чиме се стварају услови за интеграцију технологија, просторних података, бројних корисника и др, а који су неопходни за активну улогу планера у будућем планском процесу.
Програмом имплементације ППРС дефинисани су следећи циљеви успостављања Информационог система:
– развој инструмента подршке изради, праћењу, оцени и ревизији планова различитих хијерархијских нивоа (регионалних просторних планова, просторних планова подручја посебне намене и просторних планова јединица локалних самоуправа) и стварање услова за њихово једноставно усклађивање са изменама у ППРС, као и променама у домену правне основе и државне политике;
– увођење стандарда у технологију израде и садржај планских докумената, чиме се омогућује формирање јединствене базе просторних података, примена аналитичких ГИС алата и повезивање са секторским базама података;
– примена метода симулације и сценарија развоја, како би се предузеле одговарајуће активности и прилагодила решења, која ће допринети стварању оптималних услова живота и рада;
– подршка стварању одговарајуће политике планског управљања простором Републике Србије, праћење усклађености са другим развојним политикама и стварање оптималних услова за спречавање појаве конфликтних или међусобно неусклађених секторских циљева развоја и 
– јачање капацитета система просторног планирања, његове институционално-организационе основе и људских ресурса.
Развој информационог система подразумеваће примену различитих међународних, европских, регионалних и локалних принципа, правила и препорука у циљу стварања одговарајућих техничко-технолошких и институционално-организационих услова његове успешне реализације. У том смислу развој система базираће се на:
– актуелним стандардима, стандардима Open Geospatial Consortium (OGC), World Wide Web Consortium (W3C) и др; 
– имплементационим правилима и спецификацијама података Директиве INSPIRE Европске комисије (ЕК);
– резултатима, препорукама и захтевима Пројекта Plan4All (део Директиве INSPIRE), који ће дефинисати обавезан садржај и структуру базе података ППРС и просторног планирања уопште;
– технолошким оквиром пројекта развоја Националне инфраструктуре геопросторних података (НИГП) у Републици Србији, који је у надлежности Републичког геодетског завода; 
– секторским информационим системима у Републици Србији.
Успешан развој информационог система подразумеваће одређена усклађивања постојећих организационих и правних решења са циљем оптималне искоришћености капацитета ГИС технологија. Једно од најзначајнијих предуслова развоја успешног информационог система је одговарајући кадaр и њиховo јачање сталном едукацијом и усавршавањем.
2.2. ГИС подршка праћењу и извештавању о остваривању програма имплементације и РППНПТ
На основу РППНПТ и Програма имплементације РППНПТ, а у сарадњи са надлежним министарством за послове просторног планирања и обрађивачима Просторног плана, Регионална развојна агенција за подручје Просторног плана приступиће формирању и одржавању базе просторних података Регионалног просторног плана, у функцији коришћења, праћења и оцене спровођења, као и допуне и иновирања стратешких приоритета, планских концепција и решења. Формирање базе просторних података извршиће се на основу РППНПТ, његове документационе основе и овог програма. 
Такође, регионалне развојне агенције ће у сарадњи и координацији са надлежним скупштинама градова/општина приступити организацији централизованог система информатичке подршке за праћење спровођења РППНПТ, који подразумева обраду података (о активностима и радовима у вези са коришћењем, организацијом, уређењем и изградњом простора), које прикупљају и ажурно достављају надлежне стручне службе јединице органа локалних самоуправа са подручја Нишког, Пиротског и Топличког управног округа. На основу добијених података и информација надлежно министарство за послове просторног планирања ће, у сарадњи са обрађивачима Просторног плана и Регионалнoм развојнoм агенцијом, проверавати и оцењивати усклађеност планираних и остварених промена у простору са стратешким приоритетима из Програма имплементације РППНПТ и планским концепцијама и решењима РППНПТ. Ради реализације ових задатака, посебна пажња ће се посветити утврђивању о примени ГИС стандарда у приказу планских и пројектантских решења или показатеља, како би било омогућено њихово упоређивање.
Информациони систем о простору је потребно рационално и ефикасно организовати обједињено за све локалне самоуправе у обухвату РППНПТ, са показатељима датим овим програмом имплементације (поглавље IV) за праћење промена у простору и примене стратешких приоритета и планских решења РППНПТ, као и за благовремено пружање информација доносиоцима одлука у градовима/општинама и заинтересованим инвеститорима о могућностима коришћења и изградње простора и сл.
Скупови просторних података могу бити доступни преко Националног геопортала, као и локалних и других информационих системима, путем одговарајућих сервиса.
Финансирање формирања и одржавања базе података о простору (набавка софтвера и хардвера, обука кадра и имплементација система) требало би да се обезбеди из буџета Републике Србије (Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, и Министарство привреде), домаћих и страних фондова за подстицање развоја локалних самоуправа, општинских и градских буџета и др.
2.3. Концепт ГИС РППНПТ и препоруке за унапређење система
Формирање ГИС РППНПТ има три основне фазе:
1. Прикупљање и анализа доступних података са оценом њихове валидност и ажурности;
2. Конверзија постојећих векторских података из CAD (на основу слојева Рефералних карата РППНПТ) у одговарајући ГИС формат (shp);
3. Формирање јединствене базе просторних података.
4. Интеграција базе просторних података у будући информациони систем.
С обзиром на то да дигитални (векторски) податак не носи додатне информације о објекту који приказује, приликом конверзије података врши се повезивање графичких приказа са одговарајућим подацима из документационе основе РППНПТ и других релевантних извора. Интегрисани дигитални подаци са описним информацијама (атрибути) смештају се у централну базу података. Периодично се врши ажурирање и одржавање базе података, допуном дигиталних података (изменом атрибута описних поља о специфичној појави у простору или планским, програмским и пројектнима активностима на подручју РППНПТ). Како би преглед јединствене релационе базе био што једноставнији и како би се ефикасније и брже одржавала ажурираност података, систем се ка крајњем кориснику поставља преко специфичних докумената који су стално доступни и могу да се прегледају, одштампају или измене на нивоу интранета. Поред овога, постоји и могућност да се преко веб-сајта Регионалних развојних агенција омогући приступ садржају базе просторних података свим заинтересованим субјектима. 
Структура података неопходна за регионалне просторне планове у многоме опредељује и структуру базе података. Сви подаци од значаја за РППНПТ класификују се у следеће категорије:
1. Административни подаци: у којима се налазе границе и површине територијалних јединица, планског обухвата, статистичких насеља и сл;
2. Намена површина: подаци који описују постојећу и планирану општу и посебну намену простора;
3. Инфраструктура: скуп података о објектима, мрежама и системима инфраструктуре,
4. Заштита: подручја и локације под различитим режимима заштите;
5. Растери – Топографске карте које су структуиране у „каталог”, а најчешће у размери 1:50000, 1:100000 и 1:200000, као и други картографски извори;
У Табели 12. Cтруктура базе просторних података, по темама и класама података, дата је структура базе просторних података, по темама и класама података. Дефинисана је геометрија слојева, минимални скуп атрибута за сваки слој, као и могуће вредности атрибута. Структура података је у великој мери усаглашена са темама које захтева INSPIRE директива. Сваки слој у бази просторних података и сваки елемент у слоју позиционирани су у државни координатни систем.








*БПП – База просторних података
Организације и институције на регионалном нивоу и стручне службе локалних самоуправа треба да се придруже формирању и одржавању базе просторних података, посебно у домену релевантних просторних појава и усвојених развојних и планских докумената на нижем хијерархијском нивоу. Поред јединствене централизоване базе, треба формирати корисничка места са софтверима, која су у могућности да остваре везу са базом, те да на основу тога изврше специфичне анализе података, припреме обрасце за штампу (креирају специфичне карте) обраде и унесу одређене измене података, те услуже већи број разноврсних корисника.
Интенција је да предложени концепт формирања и развоја информационог система буде први корак ка успостављању мониторинга подручја плана.
На основу овакве концепције стиче се основ за даље измене и праћење остваривања стратешких приоритета и планских решења РППНПТ, регионалне развојне стратегије, других просторних планова (просторних планова подручја посебне намене и просторних планова јединица локалне самоуправе), као и секторских планова, програма и пројеката. Систем има отворену структуру која се, у складу са будућим потребама може мењати и проширивати, интегрисањем планске, програмске и пројектне документације већег степена детаљности. На основу ових могућности ГИС, извештавање о остваривању РППНПТ, Програма имплементације РППНПТ и других развојних и планских докумената, као и израда нове планске документације (просторних планова и регионалне развојне стратегије) биће једноставнија и знатно бржа.
VI. ОКВИРНИ МОДЕЛ ГОДИШЊЕГ ИЗВЕШТАЈА О ОСТВАРИВАЊУ РППНТП
Аналогно „Извештају о реализацији ППРС” (члан 81. Правилника о садржини, начину и поступку израде докумената просторног и урбанистичког планирања „Службени гласник РС”, број 64/15), Годишњи извештај о остваривању РППНТП и Програму имплементације РППНТП (у даљем тексту: Извештај) припрема се сваке календарске године и прати промене у процесу имплементације настале у току године. Извештај ће се састојати од следећих делова:
1. Оцена постизања основних циљева просторног развоја утврђених РППНТП на основу праћења показатеља просторног развоја утврђених у Програму имплементације РППНТП; 
2. Реализација стратешких приоритета РППНТП разрађених у Програму имплементације РППНТП;
3. Оцена стања просторно- планске документације за подручје РППНТП у датој години;
4. Реализација информационог система за праћење и оцењивање просторног развоја, као и базе просторних података из овог програма (Поглавље V);
5. Синтезна оцена стања развоја у простору РППНТП на основу годишњег и претходних Извештаја.
Извештај ће садржати приказ стања и промена показатеља утврђених у делу IV. Програма имплементације РППНТП, на основу којих ће се пратити стање развоја у простору. Број показатеља може се временом повећати, што ће се ближе утврдити изменама и допунама овог програма. Они ће допринети квалитетнијем и једноставнијем праћењу и давању оцене о:
– оствареном развоју, 
– очекиваним трендовима развоја, и 
– оцењивању постизања основних циљева просторног развоја утврђених РППНТП.
Тиме ће се омогућити процена потребних активности на ефикаснијој имплементацији РППНТП и Програма имплементације РППНТП, укључујући потребне измене и допуне, односно иновирање предметних планских докумената. 
Детаљно разрађени стратешки приоритети из Табеле 2. Програма имплементације РППНТП ће бити праћени кроз годишње извештаје и вршиће се њихово поређење са очекиваном динамиком реализације. Биће регистроване активности и пројекти за реализацију стратешких приоритета чија је реализација започета, у току или окончана у датој години. Такође ће се регистровати евентуална одступања од планиране динамике реализације. На крају овог дела Извештаја, предлагаће се потребне измене и допуне, односно иновирање Табеле 2. и разрада стратешких приоритета датих у Табели 3. Програма имплементације РППНТП. Истовремено ће се утврдити и потреба за иновирањем Табеле 2. Програма имплементације РППНТП ради усклађивања са:
– донетом Регионалном развојном стратегијом и (годишњим) програмом финансирања развоја региона Јужна и Источна Србија (у деловима који се територијално односе на РППНТП);
– секторским стратегијама, плановима и програмима (у деловима који се територијално односе на РППНТП) донетих после Програма имплементације РППНТП; и
– пројектима који конкуришу за IPA фонд, донације или за реализацију јавно-приватног партнерства. 
Једна од опција је да се измене и допуне Програма имплементације РППНТП (Табела 2) подносе заједно са Извештајем. 
На основу оцена изнетих у претходним поглављима Извештаја, биће дата синтезна оцена стања развоја у простору РППНТП.
Оквирна структура Извештаја ће бити подложна променама уколико се у међувремену утврде нови елементи који доприносе његовом квалитету.
ГРАФИЧКИ ПРИЛОЗИ
1. „Природни ресурси и вредности, заштита НКД и развој туризма”;
2. „Развој привреде и инфраструктурни системи”.
СКРАЋЕНИЦЕ 
АН – Археолошко налазиште
ARBIO AQUITAINE – Интерпрофесионално удружење биорегиона Аквитаније
БС – Базна станица
ВПЦ МН – Водопривредни центар „Морава-Ниш” 
ВРС – Влада Републике Србије 
VIP – VIP mobile d.o.o.
ВиК – Водовод и канализација
GIZ – Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit GmbH (Немачко удружење за међународну сарадњу) 
ГИС – Географски информациони систем
ГЗП – Дирекција за грађевинско земљиште и путеве 
ГРЧ – Главни разделни чвор
ГО – Градкса општина
GPRS – General Packet Radio Service (технологија за пренос података)
ГМРС – Главна мерно-регулациона станица
ДЕУ – Донација Европске уније 
ДЕУ у РС – Донација европске уније у Републици Србији
ДМО – Дестинацијске менаџмент организације 
ДЦВ – Директорат цивилног ваздухопловства Републике Србије
ДЗ – Дом здравља
EBRD – European Bank for Reconstruction and Development (Европска банка за реконструкција и развој) 
EIB – European Investment Bank (Инвестициона банка Европске уније) 
ЕУ – Европска унија 
ЕUP – ЕU Progress
ЕК мрежа – Електрокомуникациона мрежа
ЕК објекти – Електрокомуникациони објекти
ЖС – „Железнице Србије” a.д.
ЗЗПС – Завод за заштиту природе Србије 
ЗЈЗП – Завод за јавно здравље Пирот
ЗЗСКН – Завод за заштиту споменика културе Ниш 
ЗАКОН О ШУМАМА – Закон о шумама
ЗИП – Бизнис инкубатор центар „ЗИП центар”
ЗПП – Заједничка пољопривредна политика Европске уније
ИЈЗН – Институт за јавно здравље Ниш
IPA – Instrument for Pre-Accession assistance (Инструмент ЕУ за бесповратну финансијску претприступну помоћ земљама кандидатима) 
IPARD – Instrument for Pre-Accession Assistance for Rural Development (Инструмент ЕУ за бесповратну финансијску претприступну помоћ за рурални развој земљама кандидатима)
ИКТ – Информационо-комуникационе технологије
ИРЛ – Интерно расељена лица
IPA подручје – Important plant area ( међународно значајно подручје за заштиту биљака)
IBA подручје – Important bird areа (међународно значајно подручје за заштиту птица)
PBA подручје – Prime butterfly area (међународно значајно подручје за заштиту лептира)
ЈИС – Јединствени информативни систем 
ЈВП СВ – Јавно водопривредно предузеће „Србијаводе” 
ЈП ЕМС – Јавно предузеће „Електромрежа Србије” 
ЈП ЕПС – Јавно предузеће „Електропривреда Србије” 
ЈП ЕТВ – Јавно предузеће Емисиона техника и везе 
ЈЛС – Јединица локалне самоуправе 
ЈП ПС – Јавно предузеће „Путеви Србије” 
ЈП ПТТ – Јавно предузеће „Пошта Србије” 
ЈП ТН – ЈП „Транснафта”
ЈП СС – Јавно предузеће „Скијалишта Србије” 
ЈП СШ – Јавно предузеће „Србијашуме” 
ЈП Тржница – Јавно комунално предузеће „Тржница”
ЈПУО – Јавна предузећа, установе и организације 
ЈПП – Јавно-приватно партнерство
ЈКП – Јавно-комунално предузеће
ЈКСП – Јавно комунално стамбено предузеће
ЈУП „Истраживање и развој” д.о.о. – Јединица за управљање пројектом „Истраживање и развој” д.о.о.
Јг – „Југоросгаз” а.д.
КИЗ – Интегрални катастар загађивача 
КЕИ – Канцеларија за европске интеграције
КЗМ – Канцеларија за младе 
КЛЕР – Канцеларија за локални економски развој
КЛЕРР – Kанцеларијa за локални економски и рурални развој 
КС – Коридори Србије д.о.о.
ЛАГ – Локална акциона група 
МБТС – Монтажно – бетонска трафостаница
MISP – Municipal Infrastructure Support Programme (Програм подршке развоју инфраструктуре локалне самоуправе) 
MГ – магистрални гасовод
МГСИ- Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре
МЗ – Месна заједница
МЗд – Министарство здравља 
МКИ – Министарство културе и информисања 
МО – Министарство одбране 
МОС – Министарство омладине и спорта 
МП – Министарство привреде
МПЗЖС – Министарство пољопривреде и заштите животне средине
МПНТ – Министарство просвете, науке и технолошког развоја 
МФ – Министарство финансија
МРЕ – Министарство рударства и енергетике
МРЗБСП – Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања
МТТТ – Министарство трговине, туризма и телекомуникација
МДУЛС – Министарство државне управе и локалне самоуправе
МУП- Министарство унутрашњих послова
МСП – Мала и средња предузећа
МСПП – Мала и средња предузећа и предузетништво
МХЕ – Мале хидроелектране
МSAN – Multi-service access node (телекомуникациона технологија)
МТС – Мобилна телефонија Србије
NATURA 2000 – Еколошки значајна подручја Европске уније
НАРР – Национална агенција за регионални развој 
НВО – Невладине организације 
НГњ – НИС Гаспром њефт 
НСЗ – Национална служба за запошљавање 
НТП – Нишавски, Топлички и Пиротски управни округ
НКД – Непокретна културна добра
НИВОС – Нишки водоводни систем
НП – Национални парк
ОИЕ – Обновљиви извори енергије
ОШ – Основна школа
ОУ – Општинска управа
ОТИС – Општинска туристичка информативна служба
ПД – Привредна друштва 
ПДР – План детаљне регулације
ПГР – План генералне регулације
ПКС – Привредна комора Србије
ПМФ – Природно-математички факултет
ПИО – Предео изузетних одлика
ПП – Парк природе
ППОВ – Постројење за пречишћавање отпадних вода
ППВ – Постројење за пречишћавање вода
ППВП- Постројење за пречишћавање воде за пиће
ППРС – Просторни план Републике Србије
ПИ ППРС – Програм имплементације Просторног плана Републике Србије
ПП ЈЛС – Простори план јединице локалне самоуправе 
ППО – Просторни план општине
ПСД-РТ – Програм распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за развој туризма за буџетску годину 
ПС – Пумпна станица
ПрС – Привредни субјекти
ПСС – Пољопривредна стручна служба
ПССС- Пољопривредна саветодавна и стручна служба
ПУ – Предшколска установа
Р – Резервоар
РАПП – Републичка агенција за просторно планирање 
РДВ – Републичка дирекција за воде 
РГЗ – Републички геодетски завод 
РЗЗСК – Републички завод за заштиту споменика културе 
РЈИС – Регион Јужна и Источна Србија 
РПК – регионална привредна комора
РПКН – Регионална привредна комора Ниш
РППНТП – Регионални просторни план Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа
РРА ЈУГ – Регионална развојна агенција Југ
РХМЗ – Републички хидро-метеоролошки завод 
РС – Република Србија
РД – Рециклажна дворишта
СИЕПА – Агенција за страна улагања и промоцију извоза Републике Србије
SIDA – Swedish International Development Cooperation Agency (Шведска агенција за међународни развој и сарадњу) 
СЕ – Соларна електрана
СС постројења – Сигнално-сигурносна техника на железници
СКГО – Стална конференција градова и општина 
СЛАП – СЛАП информациони систем о инфраструктурним пројектима за заштиту животне средине и економски развој на локалном нивоу 
СРП – Специјални резерват природе
СПЦ – Српска православна црква
СКН – Служба катастра непокретности
Тн – Теленор
ТСр – „Телеком Србија” а. д.
ТК – Територијални капитал
ТС – трансфер станице
ТОС – Туристичка организација Србије 
ТО – Локална туристичка организација 
ТК постројења – Телекомуникациона постројења у железници
УЗП – Управљач заштићеног подручја 
УТП – Управљач туристичког простора 
УП – Удружење предузетника
УПЗ – Управа за пољопривредно земљиште
УСАИД- Америчка агенција за међународни развој
ЦРС – Центар за рурални развој 
ЦСР – Центар за социјални рад
ЦНТ – Центар напредних технологија
ЦС – Црпна станица
WB –World Bank (Светска банка) 
HELP – Hospital Elder Life Program
ХЕ – Хидро-електране
ФУП – Функционално урбано подручје