На основу члана 58. став 2. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
УРЕДБУ 
о утврђивању Програма имплементације Просторног плана Републике Србије за период од 2016. до 2020. године
"Службени гласник РС", број 104 од 23. 
				децембра 2016.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Програм имплементације Просторног плана Републике Србије за период од 2016. до 2020. године, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 2.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-11624/2016
У Београду, 7. децембра 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р. 
ПРОГРАМ ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ
УВОД
Народна скупштина донела је Закон о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10 – у даљем тексту: ППРС 2010–2020.), којим је утврђена обавеза доношења програма имплементације Просторног плана Републике Србије за период од пет година (члан 4). Дана 1. децембра 2011. године Влада је донела Уредбу о утврђивању Програма имплементације Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године, за период од 2011. до 2015. године („Службени гласник РС”, број 102/11 – у даљем тексту: ПИ ППРС 2011–2015.). 
У складу са одредбама члана 4. Закона о о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године (у даљем тексту: Закон о ППРС 2010–2020), члана 58. став 2. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14, у даљем тексту: Закон о планирању и изградњи) и члана 79. Правилника о садржини, начину и поступку израде докумената просторног и урбанистичког планирања („Службени гласник РС”, број 64/15 – у даљем тексту: Правилник), Програм имплементације Просторног плана Републике Србије за период од 2016. до 2020. године (у даљем тексту: Програм имплементације ППРС 2016–2020.), доноси Влада, на предлог министарства надлежног за послове просторног планирања, у року од једне године по истеку рока важења донетог програма имплементације. Носилац и координатор припреме Програма имплементације ППРС 2016–2020. је Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре (у даљем тексту: МГСИ), које је послове на изради овог програма поверилo Институту за архитектуру и урбанизам Србије тексту и ЈП Завод за урбанизам Војводине. 
Програм имплементације ППРС 2016–2020. припремљен је у складу са одредбама члана 4. Закона о ППРС 2010–2020, члана 12. и члана 58. став 1. Закона о планирању и изградњи и члана 71. Правилника. Основни методолошки оквир за његову израду постављен је у ПИ ППРС 2011–2015. 
Програм имплементације ППРС 2016–2020. садржи шест глава, и то: I. О Просторном плану Републике Србије; II. Разрада планских решења ППРС 2010–2020. за период од 2016. до 2020. године; III. О показатељима просторног развоја; IV. Веза са стратешким приоритетима европских интеграција; V. Разрада ППРС 2010–2020. осталим планским документима у периоду од 2016. до 2020. године и VI. Смернице за реализацију информационог система. 
I. О ПРОСТОРНОМ ПЛАНУ И ПРОГРАМУ ЊЕГОВЕ ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ 
1. О ППРС 2010–2020.
ППРС 2010–2020. рађен је и утврђен посебним законом 2010. године у периоду почетних корака приближавањa чланству Европској унији (у даљем тексту: ЕУ) и у методолошком погледу садржи принципе промовисане у документу Европа 2020 међу којима су најистакнутији: одрживост просторног развоја, децентрализација као инструмент већег ангажовања локалних и регионалних ресурса и вредности, полицентрични територијални развој са наглашеном улогом градова, унапређење саобраћајне приступачности, просторне доступности услуга јавних служби и развој културног идентитета. 
На основу садржаних принципа и детаљне анализе, ППРС 2010–2020. је дефинисано пет основних циљева просторног развоја Републике Србије са серијом оперативних циљева просторног развоја појединих сектора, активности и комуникација, и то:
1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија
Територијалну кохезију треба разумети као резултат одрживог активирања целокупног капитала и потенцијала оних територијалних јединица које за то имају одговорност и капацитет. То истовремено значи и јачање „меког” капитала (институције, кадрови, стратешки планови, култура, образовање и сл.), нарочито у оним деловима Републике Србије који немају одговарајући капацитет. Социјална кохезија, као циљ просторног рaзвоја означава напор ка смањењу разлика у степену развијености и јачању територијалне конкурентности Републике Србије као целине, али и њених регионалних подцелина. Овај циљ ће се достићи, уз пуну законодавну и институционалну подршку политици уравнотеженог регионалног развоја, равномерну опремљеност и доступност саобраћајној и техничкој инфраструктури, јавним службама и информацијама.
2. Регионална конкурентност и приступачност
Раст конкурентности биће омогућен развојем урбаних центара, односно центара развоја од националног и регионалног значаја, уз пуно активирање територијалних потенцијала и интензивније коришћење територијалног капитала на принципима одрживости, што захтева ефикасно спровођење свих транзиционих и реформских процеса који могу да активирају регионалне развојне потенцијале – људске, материјалне и природне и допринесу да територија Републике Србије постане привлачна за инвестиције. Jачање надлежности и одговорности за квалитетнији и ефикаснији просторни развој јединица локалне самоуправе и регионалних целина, уз систематску подршку државе, треба да омогући у конкуренцији успех оних који повећавају продуктивност, смањују трошкове, јачају институције и инвестирају у образовање. Развојем и модернизацијом свих могућих видова инфраструктурних система биће унапређена приступачност регионалних целина. 
3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Унапређење животне средине биће засновано на рационалном коришћењу природних ресурса, повећању енергетске ефикасности, уз коришћење обновљивих извора енергије и увођење чистијих технолошких решења (посебно енергетских и саобраћајних), темељном и ситематском чишћењу Републике Србије и принципу регионалног oдлагања отпада, знатном смањењу негативних утицаја у урбаном и руралном окружењу, развојем зелених површина у градовима, пошумљавањем и уређењем предела и другим мерама које ће обезбедити здравији и удобнији живот, у складу са вишим стандардима у Европи.
4. Заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе и предео
Заштита и одрживо коришћење природног и културног наслеђа чиниће основ идентитета Републике Србије и њених регионалних целина, али и основу будућег привредног/туристичког развоја. У складу сa приоритетима просторног развоја Републике Србије, биће потребно инсистирати на развоју мрежа заштићених подручја и културних предела у складу са светским и европским стандардима и конвенцијама.
5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Функционално повезивање са регионима у окружењу, односно територијална сарадња Републике Србије, одвијаће се у складу са европским принципима прекограничне, транснационалне и интеррегионалне сарадње и представљаће важан задатак свих нивоа управе у остваривању просторне интеграције у европско окружење. Да би се то остварило, биће потребна јасна и константна политика, као и адекватан законодавни оквир који ће омогућити развој пројеката у складу са европским и националним фондовима. Међу темама које су од значаја за формулисање пројеката јесу теме које се односе на заштиту животне средине, заштиту и повезивање природног и културног наслеђа, развој техничке инфраструктуре и саобраћаја, пољопривреде, туризма и др.
Концепцијом просторног развоја ППРС 2010–2020. утврђена су основна опредељења и пропозиције развоја Републике Србије. Основно планско опредељење је дугорочни уравнотеженији и одржив просторни развој државе и свих њених конститутивних територијалних јединица мобилисањем развојних потенцијала, већим ангажовањем и развојем територијалног, социјалног, хуманог и културног капитала и свих регионалних целина (региона, НСТЈ 2) и подцелина (области, НСТЈ 3). 
Приближавање и виши квалитет живљења и рада у урбаним и руралним подручјима омогућиће очување и јачање њиховог демографског и хуманог капитала и подстицати повољнију дистрибуцију становништва засновану на територијалном капиталу подручја. За уравнотеженији просторни развој Републике Србије кључну улогу имаће привлачни, конкурентни и иновативни урбани центри у функционалној констелацији са руралним окружењем. У том погледу најдинамичнији и најснажнији урбани центри Београд, Нови Сад, Крагујевац и Ниш, на средишњој осовини север-југ, биће носиоци просторног, односно интегрисаног и одрживог развоја како својих метрополитенских подручја тако и Републике Србије у целини, уз неопходну подршку већих регионалних центара, пре свега Ужица у западном и Зајечара у источном делу Републике Србије, као и градова у Шумадијској и Поморавској области који ће добити подршку за убрзанији развој као фокусне тачке региона којима припадају. Релативну равнотежу овим урбаним центрима представљаће већи регионални центри на западу и истоку Републике Србије и њихова функционална урбана подручја, који ће добити подршку за убрзанији развој као регионалне фокусне тачке. У остваривању уравнотеженијег просторног развоја значајну улогу имаће динамичнија урбано/рурална структура Републике Србије коју ће остваривати значајан део сеоских и приградских насеља функционално везаних са урбаним центрима, тј. у обухвату функционалних урбаних подручја. 
Осим очувања и јачања уравнотеженијег просторног развоја, јача и конкурентнија позиција Републике Србије и њених регионалних целина повећањем приступачности, јачањем функционалних веза, артикулисањем како регионалног и националног, тако и урбаног и руралног идентитета и, посебно, очувањем и унапређењем квалитета животне средине. За ово ће бити нужна подршка државе (саобраћајна и инфраструктурна приступачност, пореске интервенције ради привлачења инвестиција, стручна помоћ и сл.), нарочито на девастираним, економски и социјално тешко угроженим подручјима, како би се ојачао њихов демографски и економски капацитет. За делове територије Републике Србије изван функционалних урбаних подручја регионалне институције ће дефинисати посебне пројекте којима ће се ти делови ревитализовати, развијати и уређивати у складу са територијалним потенцијалима, концепцијом и приоритетима заштите и одрживог коришћења природих ресурса и добара и одрживог развоја пољопривреде, водопривреде, туризма и других економских активности. Поједина периферна, удаљена и недовољно интегрисана рурална подручја, са слабим територијалним потенцијалом, предеоно ће се уређивати и сезонски користити или ће предност бити дата природним процесима према опредељењима заштите и одрживог коришћења природих ресурса и добара.
Посебан значај за будући просторни развој има просторна интеграција Републике Србије и њених региона и општина у окружење. Ово се остварује на три нивоа – прекогранично, међурегионално и трансдржавно. Програми сарадње биће дефинисани у складу са статусом Републике Србије у процесу евроинтеграција. Наставиће се међурегионална кооперација остварена у сарадњи Баната са жупанијама и регионима у Мађарској и Румунији (ДКТМ Еврорегион) и северозападне Бачке са Републиком Xрватском и Mађарском, активирати сарадња у прекодринском појасу и оживети сарадња региона у источној Србији са регионима у Румунији („Гвоздена врата”), односно у југоисточној Србији са Републиком Бугарском, Републиком Македонијом и Црном Гором. Преко европског програма INTERREG добиће подршку и међурегионална сарадња региона и области у Републици Србији са регионима у Европи. Трансдржавна кооперација Републике Србије, односно њених региона и области, оствариће се око великих трансдржавних система међу којима су најзначајнији Коридор X, Коридор VII (Подунавље), Подриње, Посавина и Карпати, у складу са потписаним конвенцијама о сарадњи Републике Србије са земљама дуж тих система. Овим Република Србија треба да потврди и унапреди свој геостратешки положај у европском окружењу. 
2. О ПИ ППРС 2011–2015. 
ПИ ППРС 2011–2015. донет је у децембру 2011. године. На тај начин је по први пут у Републици Србији отворен пут ка одговорном приступу остварења кровног стратешко-развојног документа какав је Просторни план Републике Србије, односно ка трајном праћењу и оцењивању извршења стратешких приоритета и пројеката утврђених у ППРС 2010–2020. у после – планској фази. Процес програмирања имплементације кровног планског документа праћен је извештавањем Владе (члан 58. Закона о планирању и изградњи) о стању просторног развоја Републике Србије и остваривању ППРС 2010–2020. Тиме је омогућено континуално планирање развоја Републике Србије.
Први програм имплементације ППРС 2010–2020. рађен је према истој методолошкој матрици, као и ППРС 2010–2020, обухватајући и укрштајући три кључне димензије развоја Републике Србије – еколошко-физичку, социјалну и економску. Ове три димензије су схваћене као предмет институционалне одговорности надлежних институција, њихове хоризонталне и вертикалне координације која је релативно успешно остварена у изради тог програма. Идеја је била да се у току припреме ПИ ППРС 2011–2015. на одрeђен начин контролише остваривост планских концепција и решења, а да се континуалним извештавањем констатују и евентуалне потребе за изменом или допуном ППРС 2010–2020, или да буду агрегиране до израде и доношења новог Просторног плана Републике Србије 2020. године.
Методолошка матрица и потребе континаулног програмирања, праћења и извештавања о имплементацији ППРС 2010–2020. и просторном развоју Републике Србије, условили су садржај ПИ ППРС 2011–2015, који је обухватио следеће главе: 
I. Просторни план Републике Србије од 2010. до 2020. године, 
II. О Програму имплементације, 
III. О стратешким приоритетима, 
IV. Стратешки приоритети, 
V. О показатељима просторног развоја, 
VI. Детаљни преглед главних показатеља за праћење просторног развоја Републике Србије, 
VII. О информационом систему, 
VIII. Концептуално решење информационог система праћења и оцењивања Просторног плана Републике Србије, 
IX. Оквирни модел годишњег извештавања. 
Кључне пропозиције утврђене у ПИ ППРС 2011–2015. су следеће: 125 детаљно разрађених стратешких приоритета ППРС 2010–2020. за период 2010–2015. године; 106 показатеља за праћење просторног развоја Републике Србије; концептуално решење; принципи реализације и предлог акционог плана развоја информационог система ППРС 2010–2020. 
3. Извештаји о остваривању Просторног плана Републике Србије и стању просторног развоја у периоду од 2011. до 2014. године
Влада усваја годишњe извештајe о остваривању ППРС 2010–2020. и стању просторног развоја Републике Србије (у даљем тексту: Извештај). Извештаји су у периоду 2011–2014. године били конципирани тако да садрже следећих пет целина: 
1. стање показатеља просторног развоја, 
2. реализацију приоритетних стратешких пројеката из ППРС 2010–2020, 
3. покривеност Републике Србије просторно – планском документацијом, 
4. информациони систем о просторном развоју Републике Србије и 
5. оцену стања просторног развоја Републике Србије. 
На основу Извештаја из претходног периода следи преглед реализације стратешких приоритета и тренд вредности показатеља по општим циљевима развоја из ППРС 2010–2020. 
3.1. Реализација стратешких приоритета утврђених ПИ ППРС 2011–2015. 
У Прилогу 2. Извештаја о остваривању Просторног плана Републике Србије и стању просторног развоја Републике Србије 2014. године дат је преглед статуса реализације стратешких приоритета утврђених ПИ ППРС 2011–2015. године, закључно са 2014. годином. Према том извештају, статус реализације предвиђених 125 стратешких приоритета је следећи:
− завршена је реализација 11 стратешких приоритета или 9%; 
− постојао је напредак у реализацији 72 стратешка приоритета или 58%;
− активности на реализацији 24 стратешка приоритета стагнирају или 19%;
− нема напретка или нису достављени подаци о реализацији 18 стратешких приоритета или 14%.
У току припреме Програма имплементације ППРС 2016–2020. године анализирани су сви нереализовани стратешки приоритети утврђени претходним програмом имплементације, тако да је са актерима на републичком и покрајинском нивоу управљања утврђена могућност њихове реализације у периоду до 2020. године у глави II. РАЗРАДА ПЛАНСКИХ РЕШЕЊА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ овог програма
3.2. Остваривање општих циљева Просторног плана Републике Србије у периоду од 2011. до 2014. године
У Извештају о остваривању Просторног плана Републике Србије и стању просторног развоја Републике Србије 2014. године дата је квалитативна анализа показатеља за период од 2011. до 2014. године по општим циљевима развоја утврђеним ППРС 2010–2020. Полазећи од тог извештаја, износи се генерална оцена остваривања општих циљева развоја:
Циљ 1 – Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија
Иако већина показатеља за праћење и процену овог циља указује на генерално позитивне развојне трендове, квалитативна анализа других показатеља развоја указује на потребу дефинисања нових и додатних мера и активности ради побољшања старосне и демографске структуре становништва, просторног размештаја становништва, економских перформанси, доступности јавних служби и ублажавања регионалних диспаритета (у погледу развијености, куповне моћи и запослености становништва) у Републици Србији. 
Циљ 2 – Регионална конкурентност и приступачност
У периоду од 2011. до 2014. године забележен је позитиван раст бруто друштвеног производа (у даљем тексту: БДП) по становнику, пораст учешћа извоза у БДП, као и пораст укупног обима инвестиција. Не прате се показатељи установљени за саобраћајну приступачност региона и области, тако да не може да се оцени напредак овог значајног аспекта регионалне конкурентности. Забележен је пораст приступачности широкопојасним електронским комуникационим системима, као и повећање броја предузећа са иновацијама. Промена структуре запослености по привредним секторима у корист сектора услуга истовремено указује на неповољне тенденције у развоју индустрије. Проценат БДП који се улаже у истраживање и развој је још увек нижи од 1%, што је допринело паду (2014) ионако ниског удела броја радно способних лица запослених у стратешким развојним областима високих технологија, истраживања и развоја. 
Циљ 3 – Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
У наредном периоду потребно је уложити додатне напоре и дефинисати нове мере како би се извори загађења воде, ваздуха и земљишта ставили и одржали у границама дозвољених вредности. Потребно је унапредити спровођење донетих државних стратегија (о одрживом коришћењу природних ресурса, развоју пољопривреде, шумарства, управљању минералним ресурсима) и обезбедити ефикаснију контролу коришћења природних ресурса, контролу ширења грађевинских подручја, развој комуналних система који системски решавају питање унапређења животне средине (успостављање система регионалних депонија, система за пречишћавање отпадних вода и др.) и интензивирати напоре на унапређењу заштите од природних непогода и технолошких ризика. Од посебног значаја ће бити развој високо-технолошких индустрија и других индустријских сектора, чиме би се задржао одлив високо квалификоване радне снаге ван земље.
Циљ 4 – Заштићено и одрживо коришћење природног и културног наслеђа и предела
Показатељи за праћење овог циља указују на напредак у погледу броја и просторног обухвата заштићеног природног и културног наслеђа, који је ипак недовољан према стратешкој идеји ЕУ и Републике Србије о достизању већег процента територија заштићеног природног наслеђа до 2020. године. Нису успостављени показатељи и мониторинг стања и промена биодиверзитета и карактера предела, тако да не може да се прати спровођење државне стратегије (о биолошкој разноврсности) и ратификоване Европске конвенције о пределу, нити целовито остваривање овог циља. По питању заштићених подручја, знатну пажњу би требало посветити одрживом коришћењу природних вредности, а нарочито културног наслеђа ради остваривања њиховог еколошког, културног и економског значаја за развој и подршке њиховој заштити.
Циљ 5 – Просторно-функционална интегрисаност у окружење
У анализираном периоду унапређена је повезаност и интегрисаност Републике Србије у окружење региона и Европе, успостављањем или изградњом различитих комуникационих канала и облика сарадње, као што су транспортно-саобраћајни системи, међународни пројекти и асоцијације и др. По питању кооперације и умрежавања градова, посебно највећих, са регионалним суседима (Дунавска стратегија ЕУ) припремају се прве активности на основу Споразума о сарадњи са Републиком Бугарском и Румунијом (Крајовски споразум). Садашњи проблем је недовољно укључење републичке статистике у инфо-систем Eurostat-а, односно чињеница да важни подаци за остварење кооперације градова и региона Србије нису унети у карте и табеле ове европске институције. 
4. О Програму имплементације ППРС 2016–2020. и методологији његове израде 
4.1. О Програму имплементације ППРС 2016–2020.
Програм имплементације ППРС 2016–2020. припремљен је у складу са одредбама члана 4. Закона о ППРС 2010–2020, чл. 12. и 58. Закона о планирању и изградњи и члана 71. Правилника. Програм имплементације ППРС 2016–2020. садржи следеће главе: 
I. О Просторном плану Републике Србије, 
II. Разрада планских решења ППРС 2010–2020. за период од 2016. до 2020. године, 
III. О показатељима просторног развоја, 
IV. Веза са стратешким приоритетима европских интеграција, 
V. Разрада ППРС 2010–2020. осталим планским документима у периоду од 2016. до 2020. године, 
VI. Смернице за реализацију информационог система. 
Програм имплементације ППРС 2016–2020. урађен је поштујући одредбе закона који упућују на активну сарадњу и координацију свих актера (надлежни органи, организације и институције) од којих зависи остварење планских решења и стратешких приоритета и пројеката који би требало да буду у целини или делимично остварени, односно припремљена њихова реализација у периоду до 2020. године.
У Програму имплементације ППРС 2016–2020. утврђен је наставак реализације стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015. и разрађени су нови приоритети који се реализују или њихова реализација започиње до 2020. године. Идентификовани су стратешки приоритети који су реализовани по ПИ ППРС 2011–2015. или се, из различитих разлога, не разрађују у овом програму. Програмом имплементације ППРС 2016–2020. утврђени су показатељи просторног развоја који ће бити основа за израду годишњих извештаја до 2020. године о остваривању овог просторног плана и стању просторног развоја Републике Србије.
Приликом израде Програма имплементације ППРС 2016–2020. јасно се указала чињеница да се поједина планска решења и стратешки приоритети налазе у позицији суочавања са могућностима промена (институционалних, социо – економских, финансијских и др.) у периоду од доношења ППРС 2010–2020. до припреме овог програма 2016. године и његовог остваривања до 2020. године, те да њихово остварење може да буде модификовано, успорено или одложено ради тога. Велики број актера, са општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, усложњавају остварење бројних активности и пројеката, поготово ако се узме у обзир недовољна хоризонтална и вертикална координација међу њима. Ради тога је приликом спровођења овог програма од посебног значаја јачање хоризонталних веза између сектора који имају интерес око истих активности и пројеката, као и вертикалних веза међу нивоима управљања у спровођењу планских приоритета.
Имајући у виду неуједначеност у нивоу детаљности категорије детаљно разрађених стратешких приоритета и узимајући у обзир могућност да ће у току реализације овог програма имплементације долазити до адаптација, модификација и нових иницијатива у остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета или предлога да поједина неразрађена планска решења пређу у категорију детаљно разрађених приоритета, Програм имплементације ППРС 2016–2020. требало би да представља део континуираног процеса планирања, програмирања и имплементације планског просторног развоја територије Републике Србије. Као део тог процеса, измене и допуне Програма имплементације ППРС 2016–2020. предлагаће се на основу извештаја о остваривању Просторног плана Републике Србије и стању просторног развоја Републике Србије 2017. године. Како је овај програм оперативни документ за имплементацију ППРС 2010–2020, реално је очекивати да се иновира заједно са подношењем извештаја.
Тиме ће се наставити интенције ПИ ППРС 2011–2015. у погледу остваривања континуитета процеса планирања и имплементације планираног просторног развоја и омогућити:
1. свим актерима да иновирају и допуне своје предлоге за детаљну разраду планских решења;
2. усклађивање овог програма и израде општих и секторских стратегија и акционих планова за територију Републике Србије;
3. усклађивање овог програма и пројеката који конкуришу за IPA фонд, донације или за реализацију јавно-приватног партнерства и
4. припрему предлога планских решења и пројеката за израду новог Просторног плана Републике Србије од 2020. до 2030. године.
На овај начин омогућава се повећање ефикасности и ефективности процеса планирања, просторног развоја и уређења територије Републике Србије.
4.2. Методологија израде Програма имплементације ППРС 2016–2020.
Основни методолошки оквир за израду Програма имплементације ППРС 2016–2020. постављен је у ПИ ППРС 2011–2015. Како је тај методолошки оквир у периоду после 2011. године примењиван и провераван у изради програма имплементације за регионалне просторне планове, стечена искуства су коришћења за мања методолошка унапређења, у првом реду у погледу примене партиципативног приступа у изради Програм имплементације ППРС 2016–2020. 
Програм имплементације ППРС 2016–2020. урађен је полазећи од методолошке матрице успостављене у ППРС 2010–2020. и ПИ ППРС 2011–2015. којом су обухваћене и укрштају се три кључне димензије развоја Републике Србије које су предмет институционалне одговорности надлежних институција. Ради тога је први значајан корак у припреми Програма имплементације ППРС 2016–2020. била идентификација актера – надлежних институција, њихово укључивање и партиципација у дефинисању конкретних пројеката, тј. стратешких приоритета у развоју Републике Србије и њених регионалних целина. Партиципација актера – надлежних институција остварена је и за утврђивање других кључних делова Програма имплементације ППРС 2016–2020 – проверу и дефинисање показатеља за праћење просторног развоја Републике Србије и развој информационог система ППРС 2010–2020. 
Применом партиципативног приступа у припреми Програма имплементације ППРС 2016–2020. остварена је хоризонтална, а делимично и вертикална координација актера и њихових активности. 
Хоризонтална координација интереса и активности различитих сектора и територија односи се на активности и надлежне институције истог нивоа управљања. За хоризонтално усклађивање, тј, за координацију активности и пројеката, применом партиципативног приступа остварена је потребна континуална комуникација између представника институција различитих сектора. Резултати остварене координације упућују на све израженију потребу да Република Србија преко својих институција и органа отвори сталну комуникацију (платформу) са свим актерима просторног развоја која би омогућила трајно праћење дешавања, измена, нових потреба и искрсавајућих проблема које треба решавати кроз јединствени, интегрални систем просторног планирања, програмирања и буџетирања. 
Вертикална координација односи се на активности и интересе актера међу различитим нивоима управљања – од међународног, преко републичког, до регионалног и локалног нивоа. У вертикалној сарадњи битан је принцип супсидијарности који се односи на подршку мањим територијалним јединицама – локалној самоуправи, актерима на регионалном нивоу, приватном и невладином сектору – приликом заступања њихових интереса и остваривања њихових потреба. Вертикална координација приоритетних активности и пројеката са европским окружењем остварена је у сарадњи са Канцеларијом за европске интеграције, а са регионалним и локалним нивоом управљања кроз сарадњу са институцијама Аутономне покрајине Војводина и Канцеларијом за Косово и Метохију. За целовиту вертикалну координацију недостаје развијен систем институција и координације актера и њихових активности на нивоу статистичко-планских региона и на нивоу управних округа/области.
Хоризонтална и вертикална координација и партиципација идентификованих институција остварена је кроз неколико фаза израде Програма имплементације ППРС 2016–2020.
I фаза – Идентификација и комуникација са актерима – надлежним институцијама
У овој фази достављени су упити надлежним институцијама – органима, посебним организацијама, јавним предузећима и другим релевантним институцијама на националном и регионалном нивоу, по тематским областима ППРС 2010–2020. у табеларном облику са: (а) детаљно разрађеним стратешким приоритетима из ПИ ППРС 2011–2015. за проверу и утврђивање статуса њихове реализације у периоду 2016–2020. (завршено, наставља се реализација, не предвиђа се реализација); (б) отвореним упитом за планска решења из ППРС 2010–2020. која могу да буду предмет детаљне разраде за период 2016–2020; и (в) отвореним упитом о потреби израде просторних планова подручја посебне намене за припрему и реализацију детаљно разрађених стратешких приоритета и планских решења из претходне две категорије (а и б). 
II фаза – Прикупљање и обрада предлога достављених од стране надлежних институција 
Добијени предлози органа, посебних организација, јавних предузећа и других релевантних институција на националном и регионалном нивоу су анализирани и синтетизовани по тематским областима ППРС 2010–2020. у табеларном облику (а), (б) и (в) из I фазе). На основу тога идентификована су отворена питања, у првом реду за координацију активности и пројеката међу различитим институцијама. Обрађени предлози достављени су свим надлежним институцијама – партиципантима по појединим тематским областима ППРС 2010–2020. и другим институцијама за које је процењено да је неопходно међусекторско усклађивање. Приложен је и преглед показатеља за праћење просторног развоја Републике Србије из ПИ ППРС 2011–2015. отворен за предлоге и модификације.
III фаза – Усклађивање добијених предлога и координација надлежних институција
За потребе остваривања вертикалне и хоризонталне координације надлежних институција одржано је пет консултативних састанака МГСИ, Института за архитектуру и урбанизам и ЈП Завода за урбанизам Војводине, са Канцеларијом за европске интеграције (о пројектима који су у поступку кандидовања за коришћење европских фондова), Канцеларијом за Косово и Метохију (о пројектима од интереса за Заједницу српских општина на Косову и Метохији), Републичким геодетским заводом (о Националној инфраструктури геопросторних података, вези са секторским информационим системима и са Информационим системом о стању у простору), Републичким заводом за статистику (о статистичким подацима и показатељима који се користе за показатеље просторног развоја) и Покрајинским секретаријатима АПВ (презентација о значају ПИ ППРС 2016–2020, договор о активностима и учешћу у његовој припреми). 
Резултати II фазе и информације са консултативних састанака послужили су за организацију серије тематских састанака са надлежним институцијама – партиципантима по тематским областима ППРС 2010–2020. Тематски састанци, на којима су обрађене све теме садржане у Просторном плану Републике Србије 2010–2020, одржани су у периоду фебруар–март 2016. године уз учешће представника свих релевантних институција (више од 200 учесника). Сви тематски састанци обухватили су три целине: 
− разматрање и усклађивање достављених предлога за разраду планских решења ППРС 2010–2020. у периоду 2016–2020. године;
− показатељи просторног развоја; 
− постојећи секторски информациони системи, принципи и могућности за размену података за потребе просторног планирања. 
На састанцима су проверавани, допуњавани и усклађивани предлози партиципаната за детаљну разраду планских решења по тематским областима ППРС 2010–2020. Појединим тематским састанцима који су у вези са компонентама Националних приоритета за међународну помоћ за период 2014–2017. године са пројекцијама до 2020. године (у даљем тексту: НАД 2014–2017), присуствовали су представници Канцеларије за европске интеграције. Проверавани су извори, начин праћења и просторни обухват за постојеће показатеље и за предлоге нових показатеља. Поред констатације да је дошло до значајног напретка у развоју секторских информационих система, приметно је и да још увек касни имплементација информатичких технологија у неким значајним секторима и институцијама од посебног значаја за просторно уређење Републике Србије. Начелно, постоји спремност институција да размењују податке из својих информационих система, али је неопходно да иницијатива, са јасно дефинисаним захтевима, дође од министарства надлежног за послове просторног планирања.
IV фаза – Израда нацрта Програма имплементације ППРС 2016–2020.
Након тематских састанака урађени су пречишћени и допуњени предлози детаљне разраде планских решења из ППРС 2010–2020, у табеларном облику. Достављени су свим партиципантима на проверу и дефинитивно изјашњавање. У току израде нацрта Програма имплементације ППРС 2016–2020. остварен је и низ појединачних консултација са учесницима консултативних и тематских састанака. 
У току израде Програма имплементације ППРС 2016–2020. одржане су презентације у седиштима НСТЈ 2 региона, чиме су са овим програмом упознате покрајинске, регионалне и локалне институције које ће га примењивати, у складу са својим надлежностима, у изради регионалних и локалних планских, развојних и програмских докумената и пројеката. 
V фаза – Разматрање и усвајање Програма имплементације ППРС 2016–2020.
У овој фази институције на републичком нивоу управљања имају могућност да још једном размотре и унапреде Програм имплементације ППРС 2016–2020. у чијој су изради партиципирали. 
Завршне активности ове фазе обухватају усклађивање са мишљењима надлежних министарстава и усвајање Уредбе о утврђивању Програма имплементације ППРС 2016–2020. 
II. РАЗРАДА ПЛАНСКИХ РЕШЕЊА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ 
1. Планска решења у просторном плану
Програмом имплементације разрађује се и операционализује реализација планских решења дефинисаних у ППРС 2010–2020.
У ППРС 2010–2020. глава V. „ПРОСТОРНИ РАЗВОЈ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ 2010–2014–2020” плански циљеви, концепције, решења и стратешки приоритети структуирани су у три одељка са 11 тематских области и 48 подобласти, и то:
1. Природа, еколошки развој и заштита
Тематске области и подобласти 
1.1 Природни ресурси – 1.1.1. Коришћење пољопривредног земљишта, 1.1.2. Шуме и шумско земљиште, 1.1.3. Воде и водно земљиште, 1.1.4. Високопланинска подручја, 1.1.5. Минералне сировине, 1.1.6. Подземне воде, 1.1.7. Обновљиви извори енергије;
1.2 Заштита и унапређење квалитета животне средине – 1.2.1. Елементи животне средине, 1.2.2. Управљање отпадом, 1.2.3. Ефекти климатских промена;
1.3 Биодиверзитет, заштита и одрживо коришћење природног, културног наслеђа, и предела – 1.3.1. Биодиверзитет, 1.3.2. Заштита и одрживо коришћење природног наслеђа, 1.3.3. Заштита и одрживо коришћење културног наслеђа, 1.3.4. Заштита и уређење предела, 1.3.5. Одбрана земље и цивилна заштита, 1.3.6. Природне непогоде и технолошки удеси. 
2. Становништво, насеља и социјални развој
Тематске области и подобласти 
2.1 Демографски развој – 2.1.1. Демографски трендови и пројекције становништва, 2.1.2. Просторни размештај становништва;
2.2 Полицентрични урбани системи – 2.2.1. Мрежа и функције центара, 2.2.2. Функционална урбана подручја;
2.3 Одрживи урбани развој – 2.3.1. Просторни развој и улога градова и урбаних насеља, 2.3.2. Урбана обнова и рециклажа, 2.3.3. Комунални системи у градским насељима;
2.4 Одрживи рурални развој – 2.4.1. Развојне могућности руралних подручја, 2.4.2. Комунално опремање и уређење села;
2.5 Социјални развој и социјална кохезија – 2.5.1. Просторна организација и дистрибуција јавних служби, 2.5.2. Територијални аспект социјалне искључености и сиромаштва, 2.5.3. Социјално становање, 2.5.4. Неформална насеља и бесправна изградња. 
3. Одрживи развој економије, транспорта и инфраструктуре
Тематске области и подобласти 
3.1 Привреда – 3.1.1. Просторни развој привреде, 3.1.2. Просторна дистрибуција и организација пољопривреде, 3.1.3. Просторни развој рударства, 3.1.4. Просторна дистрибуција и развој индустрије, 3.1.5. Просторни развој туризма и однос према заштити;
3.2 Одрживи транспорт, мреже и објекти – 3.2.1. Регионална приступачност, 3.2.2. Путна мрежа и објекти, 3.2.3. Железничка мрежа и објекти, 3.2.4. Гранични прелази, 3.2.5. Систем ваздушног транспорта, 3.2.6. Унутрашњи пловни путеви – водни транспорт, 3.2.7. Интермодални транспорт и логистички центри; 3.2.8. Електронске комуникације, 3.2.9. Поштански саобраћај;
3.3 Одржива техничка инфраструктура – 3.3.1. Енергетика, 3.3.2. Енергетска инфраструктура, 3.3.3. Коришћење обновљивих извора енергије, 3.3.4. Енергетска ефикасност у зградарству, индустрији, саобраћају и комуналним услугама, 3.3.5. Водопривреда и водопривредна инфраструктура. 
Планске пропозиције по тематским подобластима ППРС 2010–2020. нису истог нивоа детаљности. Поједине тематске подобласти садрже само концептуална опредељења и политике (у одељку 2 – Становништво, насеља и социјални развој), друге садрже и просторно дефинисана планска решења (у одељку 1 – Природа, еколошки развој и заштита), а треће и конкретне пројекте и објекте (у одељку 3 – Одрживи развој економије, транспорта и инфраструктуре). То се одразило и на ниво детаљности и просторну дефинисаност стратешких приоритета који су у ППРС 2010–2020. утврђени по тематским подобластима за период до 2014. године или и после 2014. године. То је један од разлога, али не и једини (одсуство државних политика у појединим секторима, успорена имплементација донетих државних општих и секторских стратегија и др.), што су планска решења за поједине тематске области и подобласти занемарљиво (за период 2010–2015. године) или слабије разрађене (за период 2016–2020. године) у програмима имплементације ППРС 2010–2020.
2. Методологија разраде планских решења просторног плана за период од 2016. до 2020. године
У Програму имплементације ППРС 2016–2020. утврђен је наставак реализације стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015. и разрађени су нови приоритети који се реализују или њихова реализација започиње до 2020. године. Наведени су и стратешки приоритети из ПИ ППРС 2011–2015, који су реализовани или се, из различитих разлога, не разрађују у овом програму. 
У фази I израде Програма имплементације ППРС 2016–2020. достављени су упити надлежним институцијама по тематским областима ППРС 2010–2020. у табеларном облику (Табела II-1). 
Табела II-1: Упит за разраду планских решења утврђених у ППРС 2010–2020.




Ред. број


Одељак ППРС-а


Стратешки 
приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5


6






							  

							  

							  

							  

							  

							  



							  

							  

							  

							  

							  



Разрада стратешких приоритета и планских решења која се реализују или њихова реализација започиње у периоду од 2016. до 2020. године урађена је у сарадњи са надлежним инситуцијама кроз фазе II–IV израде Програма имплементације ППРС 2016–2020. и налази се у одељку 3. ове главе.
2.1. Одељак, тематска област и подобласт
Сви разрађени стратешки приоритети и планска решења структурирани су по пододељцима, тематским областима и подобластима ППРС 2010–2020, наведеним у одељку 1. Планска решења у ППРС 2010–2020, ове главе Програма имплементације ППРС 2016–2020.
2.2. Стратешки приоритети
Разрађени су стратешки приоритети из ПИ ППРС 2011–2015. чија се реализација наставља у периоду 2016–2020. године. Разрађени су нови приоритети, тј. планске концепције и планска решења из ППРС 2010–2020, која се реализују или њихова реализација започиње до 2020. године. 
Структурирани су у три табеле (А1–А3) за три одељка ППРС 2010–2020. За сваку тематску област и подобласт стратешки приоритети диференцирани су у две групе: 
− А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015, и
− Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС 2010–2020. у периоду 2016–2020.
Поједини деатљно разрађени стратешки приоритети и планска решења у групи А. и Б. садрже активности или пројекте за реализацију приоритета. 
Структура табела А1–А3 приказана је у Табели II-2.
Табела II-2: Структура разраде планских решења у Програму имплементације ППРС 2010–2020.




Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5






Teматска област и подобласт 




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1. 




Институција предлагач




							  

							  

							  



Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




							  

							  

Институција предлагач




							  

							  

							  



Критеријуми за укључивање предлога нових приоритета добијених од надлежних институција – партиципаната за разраду стратешких приоритета и планских решења у Програму имплементације ППРС 2016–2020. за групу Б. у табелама А1-А3 били су: 
1. предложени приоритет има упориште у оперативном циљу, концептуалном опредељењу, планском решењу и/или стратешком приоритету (необрађеном у групи А) утврђеном у ППРС 2010–2020; 
2. дефинисани су подаци у колонама 2. и 3. и најмање један податак у колони 4. или 5, тј. преко 50% података за предложени приоритет; и 
3. почетак реализације стратешког приоритета и планског решења предвиђен је до 2020. године. 
Сви предлози који применом наведених критеријума нису уврштени у Програм имплементације ППРС 2016–2020. могу да буду разматрани у процесу иновирања овог програма и израде Просторног плана Републике Србије од 2020. до 2030. године. 
2.3. Учесници и одговорности у реализацији стратешког приоритета
Актери за које је препознато да имају директну или индиректну улогу у реализацији стратешког приоритета су органи и организације на републичком и регионалном нивоу управљања (министарства, агенције, јавна предузећа, привредна друштва, заводи и канцеларије и др.). Поред ових учесника, назначене су и друге домаће и међународне институције, невладине организације и заинтересовани инвеститори који учествују или представљају потенцијалне учеснике у реализацији стратешких приоритета.
2.4. Оријентациони износи и извори финансирања
Извори средстава за финансирање стратешког приоритета јесу јавна средства (буџети Републике Србије, Аутономне покрајине Војводине и јединица локалне самоуправе и остали јавни извори финансирања међу којима су разни фондови) и средства опредељена из других извора, као што су европски фондови (IPA и др.), разни кредити (Светска банка, Међународни монетарни фонд, Европска банка за обнову и развој, Европска инвестициона банка и сл.), донације, приватни и међународни фондови. 
У колони 5. Табела А1-А3 назначено је када су поједини стратешки приоритети, активности и пројекти предвиђени и у документу „Пројекат 2015” Министарства грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре из 2015. године (у колони 5. са ознаком Пројекат 2015) и/или у склопу Јединствени преглед приоритетних инфраструктурних пројеката (у даљем тексту: ЈППИП), која је део Методологије за селекцију и приоритизацију инфраструктурних пројеката коју је усвојила Влада 2014. године, а према подацима од 1. октобра 2016. године добијеним од Канцеларије за европске интеграције (у колони 5. са ознаком ЈППИП).
Средства неопходна за остваривање започетих, предвиђених или предложених стратешких приоритета, активности и пројеката дата су у оријентационим износима у динарима (РСД) или у динарској противвредности према курсној листи на дан 28. марта 2016. године (123 РСД за евро). Финансијска средства су за већину приоритета дефинисана током израде Програма имплементације ППРС 2016–2020. и треба их прихватити условно, односно реална финансијска средства дефинисаће се приликом реализације пројеката у складу са реалним могућностима извора финансирања. У појединим случајевима, за одређене стратешке приоритете, активности и пројекте, нису могли да се определе оријентациони износи, већ ће се ти износи утврдити пре почетка њихове реализације.
2.5. Рокови извршења
За наведене стратешке приоритете, активности и пројекте утврђени су рокови њихове реализације или планираних фаза реализације. Поједине активности су континуираног карактера и не ограничавају се на временски хоризонт Програма имплементације ППРС 2016–2020. За поједине стратешке приоритете, активности и пројекте није дат овај податак, сагласно достављеним предлозима од стране надлежних институција.
3. Детаљно разрађена планска решења просторног плана за период од 2016. до 2020. године
У Табели А-1 (одељак 1. Природа, еколошки развој и заштита), А-2 (одељак 2. Развој становништва, насеља и социјални развој) и А-3 (одељак 3. Одрживи развој економије, транспорта и инфраструктуре) детаљно је разрађено 345 стратешких приоритета и планских решења у 9 тематских области и 32 подобласти, и то:
1. Табела А-1 – Тематске области и подобласти 
1.1 Природни ресурси – 1.1.1. Коришћење пољопривредног земљишта (3), 1.1.2. Шуме и шумско земљиште (18), 1.1.4. Високопланинска подручја (2); 
1.2 Заштита и унапређење квалитета животне средине – 1.2.1. Елементи животне средине (7), 1.2.2. Управљање отпадом (5), 1.2.3. Ефекти климатских промена (5); 
1.3 Биодиверзитет, заштита и одрживо коришћење природног, културног наслеђа, и предела – 1.3.1. Биодиверзитет (3), 1.3.2. Заштита и одрживо коришћење природног наслеђа (11), 1.3.3. Заштита и одрживо коришћење културног наслеђа (8), 1.3.4. Заштита и уређење предела (1), 1.3.6. Природне непогоде и технолошки удеси (3). 
2. Табела А-2 – Тематске области и подобласти 
2.3 Одрживи урбани развој – 2.3.2. Урбана обнова и рециклажа (1);
2.4 Одрживи рурални развој – 2.4.1. Развојне могућности руралних подручја (3); 
2.5 Социјални развој и социјална кохезија – 2.5.1. Просторна организација и дистрибуција јавних служби (6), 2.5.3. Социјално становање (3), 2.5.4. Неформална насеља и бесправна изградња (3). 
3. Табела А-3 – Тематске области и подобласти 
3.1 Привреда – 3.1.2. Просторна дистрибуција и организација пољопривреде (1), 3.1.3. Просторни развој рударства (13), 3.1.5. Просторни развој туризма и однос према заштити (11);
3.2 Одрживи транспорт, мреже и објекти – 3.2.2. Путна мрежа и објекти (27), 3.2.3. Железничка мрежа и објекти (17), 3.2.4. Гранични прелази (4), 3.2.5. Систем ваздушног транспорта (6), 3.2.6. Унутрашњи пловни путеви – водни транспорт (7), 3.2.7. Интермодални транспорт и логистички центри (3); 3.2.8. Електронске комуникације (12), 3.2.9. Поштански саобраћај (3);
3.3 Одржива техничка инфраструктура – 3.3.1. Енергетика (19), 3.3.2. Енергетска инфраструктура (115), 3.3.3. Коришћење обновљивих извора енергије (6), 3.3.4. Енергетска ефикасност у зградарству, индустрији, саобраћају и комуналним услугама (4), 3.3.5. Водопривреда и водопривредна инфраструктура (15). 
Како међу тематским подобластима има извесних преклапања, у случају када је у једној тематској подобласти предложена разрада само једног стратешког приоритета или планског решења, исти је прикључен сродној тематској области – из 1.1.3. Воде и водно земљиште у 3.3.5. Водопривреда и водопривредна инфраструктура; из 1.1.7. Обновљиви извори енергије у 3.3.3. Коришћење обновљивих извора енергије; и из 1.1.5. Минералне сировине у 3.1.3. Просторни развој рударства.
Табела A1: Детаљна разрада планских решења утврђених ППРС 2010–2020. у одељку 1. Природа, еколошки развој и заштита




1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и
Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 1.1. Природни ресурси – 1.1.1. Коришћење пољопривредног земљишта




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1. 


Успостављање информационог система о државном пољопривредном земљишту, компатибилним системима географске информатике, у циљу формулисања и спровођења земљишне политике у складу са законима ЕУ – Реализација пројекта „Унапређење управљања земљиштем на локалном нивоу у Републици Србији”


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за пољопривредно земљиште
У: ГИЗ, ЈЛС


9.594.000 РСД
Буџет РС


2016–2019.




2.


Повећање површина наводњаваног пољопривредног земљишта, подршком изградње одговарајућих хидротехничких објеката, набавци опреме и сл.


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за пољопривредно земљиште, МПЖС – РДВ
У: ЈЛС, правна и физичка лица


2016: 325.906.000 РСД
Буџет РС, буџет ЈЛС, средства правних и физичких лица, 
ЕУ фондови, билатерална подршка земаља ЕУ путем њихових развојних агенција, подршка међународних организација и финансијских институција путем кредитних линија, зајмова и бесповратних средстава (UNDP, FAO, EBRD, WB, USAID, Министарство пољопривреде САД, ГИЗ и др.)


2016–2020.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




3.


Креирање мера усмерених на смањење емисије гасова са ефектом стаклене баште из пољопривредне производње и спречавање неповољних утицаја климатских промена – подршком развоју агрошумарства и оснивању плантажа биогорива, посебно у планинским и другим депопулационим подручјима


МПЗЖС




О: МПЗЖС
У: ЈЛС, SEPA


Буџет РС, буџет ЈЛС, средства правних и физичких лица, ЕУ фондови, билатерална подршка земаља ЕУ путем њихових развојних агенција, подршка међународних организација и финансијских институција путем кредитних линија, зајмова и бесповратних средстава (UNDP, FAO, EBRD, WB, USAID, Министарство пољопривреде САД, ГИЗ и др.)


2017–2020.




Teматска област: 1.1. Природни ресурси – 1.1.2. Шуме и шумско земљиште




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1. 


Доношење и имплементација Стратегије развоја ловства Републике Србије


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: надлежна министарства и друга правна лица која се баве пословима из области ловства


Буџет РС, буџет АПВ


2016–2020.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




2. 


Доношење и имплементација Програма развоја шумарства на територији Републике Србије 


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: научно-истраживачке институције, ЈП за газдовање шумама и националне паркове, и др.


Буџет РС


2016–2020.




3. 


Унапређење стања шума и шумског земљишта Републике Србије


ЈПСш, МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: ЈП за газдовање шумама, Шумарски факултет, Институт за шумарство,
Институт за низијско шумарство


Буџет РС, 
буџет АПВ


Континуална активност




4. 


Увећање степена шумовитости Републике Србије – 2000 hа/год. (укључује и пољозаштитне појасеве у Војводини)


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: ЈП за газдовање шумама, Шумарски факултет, Институт за шумарство,
Институт за низијско шумарство, национални паркови


Буџет РС , 
буџет АПВ


Континуална активност




5. 


У оквиру програма прекограничне сарадње Србија – Босна и Херцеговина, који се односи на активности у борби против бујица, ерозија и превенција од нових поплава: Заједнички пројекат за унапређење расадничке производње и пошумљавање у пограничном подручју 


ЈПСш 




О: Шуме Републике Српске, ЈП Сш


Буџет РС, буџет БиХ, ЕУ фондови


 Континуална активност




6 


Реализација пројекта „Развој и увођење иновативног концепта планирања газдовања шумама уз поштовање економских, еколошких (заштита од поплава, ледолома и пожара) и социјалних аспеката у Србији”


ЈПСш, МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме
У: сарадња са GFA Consulting Group GmbH као представник Савезног министарства за храну и пољопривреду Савезне Републике Немачке, ЈПСш, ЈПВш


55.350.000 РСД
Влада Савезне Републике Немачке 


 2016–2017.




7. 


Друга Национална инвентура шума Републике Србије(заједно са GEF пројектом Contribution of Sustainable Forest Management to a Low Emission and Resilient Development)


ЈПСш, МПЗЖС




 О: МПЗЖС – Управа за шуме
У: Шумарски факултет, Институт за шумарство, ЈП за газдовање шумама


Буџет РС, средства УН


2017–2020. 




8. 


Планови и програми санације шумских екосистема угрожених факторима ризика услед климатских промена (сушење, пожари, инсекатски каламитети, ледоломи и ледоизвале, ерозија, клизишта)


ЈПСш, МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: Шумарски факултет, Институт за шумарство, ЈП за газдовање шумама


Буџет РС 


Континуална активност




9. 


Актуелизација заштитног статуса у заштићеним подручјима природних вредности с обзиром на све утицајније факторе ризика услед климатских промена (сушење, пожари, инсекатски каламитети, ледоломи и ледоизвале, ерозија, клизишта)


ЈПСш, МПЗЖС




 О: МПЗЖС, ПСУЗЖС
У: ЗЗПС, ПЗЗП 


Буџет РС, буџет АПВ


 Континуална активност




10. 


Производња и коришћење шумске биомасе за енергију


ЈПСш, МПЗЖС




 О:МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ, МРЕ
У: Шумарски факултет, Машински факултет, ЈП за газдовање шумама


 Буџет РС, буџет АПВ, ЕУ фондови


 Континуална активност




11. 


Научно истраживачки и развојни пројекти као подршка одрживом управљању шумама


ЈПСш, МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ, МПНТР
У: Шумарски факултет, Институт за шумарство, Институт за низијско шумарство, ЈП за газдовање шумама


Буџет РС, буџет АПВ, ЕУ фондови


Континуална активност




12. 


Реализација преко Themis мреже регионалног пројекта из области заштите природних ресурса и спречавања бесправнихактивности у шумарству, везано за појаву шумских пожара и бесправних сеча


ЈПСш, МПЗЖС




О: REC (регионални еколошки центар),
ЈП Сш


Средства влада Републике Финске и Републике Аустрије






13. 


Израда стратешких и оперативних планова у шумарству


ЈПСш, МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: ЈП за газдовање шумама и националне паркове, Шумарски факултет, приватне компаније 


Буџет РС, буџет АПВ, сопствена средства корисника и власника шуме


Континуална активност




14. 


Успостављање система ловства са јасно одређеним обавезама носиоца газдовања и носиоца коришћења (1. права, обавезе и надлежност државе у: доношењу и спровођењу прописа из области ловства, планирању у ловству, расподели средстава буџетских фондова за развој ловства, инспекцијском надзору, организовању и функционисању стручне и ловочуварске службе и др.;
2. права, обавезе и надлежност корисника ловишта, као и других субјеката који се баве пословима из области ловства)


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: Корисници ловишта и друга правна лица која се баве пословима из области ловства


Буџет РС, буџет АПВ (буџетски фондови за развој ловства), сопствена средства корисника ловишта


Континуална активност




15. 


Усклађивање регулативе из области заштите животне средине, пољопривреде, ветеринарства, шумарства, вода, туризма и ловства, ради успостављања система усаглашеног планирања и спровођења мера у области заштите природних ресурса и одрживог газдовања и управљања природним ресурсима (унапређење стања дивљачи: бројност, просторна дистрибуција, старосна, полна и трофејна структура, здравствена, биолошка, физичка и правна заштита уз одрживо коришћење, унапређење производних способности станишта и развој и унапређење ловног туризма)


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: МТТТ, ЗЗПС, ПЗЗП и други субјекти који се баве пословима из области ловства


Буџет РС, буџет АПВ, ЕУ фондови 


Континуална активност




16. 


Дефинисање схема адаптивног управљања за различите типове станишта (ловишта) и врсте дивљачи и увођење концепта и метода адаптивног управљања у секторске политике, планирања и документе (унапређење и одржавање виталности популације дивљачи и биолошке разноврсности)  


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: Корисници ловишта, научне институције и друга правна лица која се баве пословима из области ловства


Буџет РС, буџет АПВ, сопствена средства корисника ловишта, ЕУ фондови


Континуална активност




17.


Увођење у праксу мера in situ и ex situ заштите ради повећања бројности популација дивљачи, кроз програме интензивне производње дивљачи, вештачког узгоја, реинтродукције, интродукције, транслокације, аугментације и сл, где за то постоје прихватљиви услови


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Управа за шуме, ПСПВШ
У: Корисници ловишта, научне институције и друга правна лица која се баве пословима из области ловства


Буџет РС, буџет АПВ, сопствена средства корисника ловишта, ЕУ фондови


Континуална активност




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и 
Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 1.1. Природни ресурси – 1.1.4. Високопланинска подручја




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




1.


Одређивање и мапирање подручја са отежаним условима рада у пољопривреди и другим ограничењима, према применљивим критеријумима LFA регулативе ЕУ (планинска подручја, лош квалитет земљишта, ниски приходи, мала густина насељености, специфичне потребе за заштитом животне средине и други природни, односно социоекономски хендикепи)


МПЗЖС




O: МПЗЖШ – Сектор за рурални развој
У: ЈЛС


369.000 РСДБуџет РС


2017.




2.


Подршка ревитализацији и очувању пољопривредних подручја високе природне вредности (High Nature Value Farming – HNVF) као елемената предела, биодиверзитета и ресурса за производњу сточних производа посебних одлика квалитета, односно дефинисаног географског порекла


МПЗЖС




О: МПЗЖС 
У: Међународне и домаће развојне организације, агенције и фондови, заинтересовани инвеститори и др.


Буџет РС, билатерална подршка од земаља ЕУ и међународних организација (UNDP, FAO, EBRD, WB, USAID, ГИЗ и др.)


2020.




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 1.2.Заштита и унапређење квалитета животне средине – 1.2.1. Елементи животне средине




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1. 


Санација и ремедијација црних тачака (hot spots):
а) Колубарски лигнитски басен – рекултивација и ремедијација
б) Костолачки лигнитски басен – рекултивација и ремедијација
в) Велики бачки канал – санација и ремедијација


МПЗЖС




а), б), в) О: MПЗЖС
в) У: КЕИ


а) 220.000.000 РСД/год.
буџет РС 
б) буџет РС
в) – 


а – б)
Континуална
активност
в) ЈППИП




2. 


Побољшање квалитета површинских и подземних вода
Израда плана управљања водама за непосредни слив Дунава (ICPDR): Иновирани План управљања водама за слив Дунава важи до 2021. године. Настављају се активности на припреми новог иновираног Плана управљања за слив Дунава који ће бити усвојен 2021. 


МПЗЖС




О: МПЗЖС – РДВ
У: ЈВП, SEPA, РХМЗ, Институт за водопривреду „Јарослав Черни” ад


Буџет РС


2016–2021.




3. 


Успостављање Националног регистра извора загађивања
а) Даљи развој мониторинга загађивача 
б) Даљи развој Националног регистра извора загађивања у Агенцији за заштиту животне средине


SEPA




О: SEPA


а) 6.596.000 РСД
буџет РС
б) 7.786.000 РСД
буџет РС
82.060.000 РСД
Донација Краљевине Норвешке и контрибуција Републике Србије


а) Континуалана активност
б) 2016.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020. 




4. 


Спровођење мониторинга квалитета вода и седимената:
Реализација програма мониторинга површинских и подземних вода 


SEPA




О: SEPA


111.260.000 РСД/год.
буџет РС


Континуална активност




5. 


Успостављање система за праћење ефикасности коришћења ресурса


SEPA




О: SEPA
У: РЗС, ресорна министарства


600.000 РСД
буџет РС


2017.




6. 


Подршка оперативном континуираном праћењу квалитета ваздуха у Републици Србији 


SEPA




О: SEPA


80.000.000 РСД/год. 
буџет РС, Зелени фонд


Континуална активност




7. 


Даљи развој Националног регистра извора загађивања у Агенцији за заштиту животне средине – Унапређено извештавање о комуналном отпаду


SEPA




О: SEPA 


 – 


Континуална активност




Teматска област: 1.2.Заштита и унапређење квалитета животне средине – 1.2.2. Управљање отпадом




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1. 


Изградња регионалних центара за управљање отпадом – регионалних депонија са постројењима за сепарацију рециклабилног отпада, трансфер станицама и центрима за одвојено сакупљање рециклабилног отпада – рециклажним двориштима (папир, стакло, пластика, лименке и др.) 
а) Регионална депонија Суботица (са линијом за сепарацију и компостаном, локација – Биково) и три трансфер станице са рециклажним двориштима (Сента, Бачка Топола и Кањижа)
б) Регионална депонија Инђија 
в) Регионалне депоније Каленић, Зрењанин, Нови Сад, Крагујевац, Нова Варош, Врање, Београд. 
г) Регионална депонија Дубоко – проширење и стабилизација


МПЗЖС




O: МПЗЖС
У: ЈЛС


а) 2.952.000.000 РСД 
буџет РС
б) буџет РС
в), г) буџет РС, ЕУ фондови, зајмови, домаће кофинансирање, концесија


а) 2017–2020
б) 2020
в), г) 2017–2020




2. 


Изградња централног постројења за физичко-хемијски третман опасног отпада и изградња пет централних регионалних складишта опасног отпада у Републици Србији у складу са наводима из ППРС 2010–2020.


МПЗЖС




О: МПЗЖС
У: KEИ


ЕУ фондови 


2020.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020. 




3. 


Успостављање региона за управљање комуналним отпадом у срединама где још нису успостављени 


МПЗЖС




О: МПЗЖС
У: ЈЛС 




2020.




4. 


Изградња центара за одвојено сакупљање рециклабилног отпада (рециклажна дворишта), унапређење подстицајних инструмената за поновно искоришћење и рециклажу отпада, подстицати обезбеђење потребне инфраструктуре
А) Рециклажна дворишта за посебне токове отпада у Сенти, Бачкој Тополи и Кањижи и Бајној Башти
Б) Рециклажна дворишта у општинама Мали Иђош, Нови Књажевац и Чока
В) Рециклажна дворишта са линијом за сепарацију у Ваљеву
Г) Рециклажна дворишта са линијом за сепарацију у Новој Вароши и Лазаревцу


МПЗЖС




О: МПЗЖС
У: ЈЛС


Буџет РС


2017.




5. 


Санација и ремедијација општинских и несанитарних депонија и успостављање примарне селекције отпада у регионалним центрима за управљање отпадом Пирот, Јагодина, Лесковац, Каленић, Суботица, Шабац – Сремска Митровица и Дубоко
а) Успостављање примарне селекције у региону Суботица
б) Успостављање примарне селекције у Каленићу


МПЗЖС




О: МПЗЖС
У: ЈЛС, КЕИ


ЕУ фондови 


PPF5
а) 2017. 
б) 2017–2020. 




Teматска област: 1.2.Заштита и унапређење квалитета животне средине – 1.2.3. Ефекти климатских промена




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1. 


Спровођење програма мултидисциплинарних истраживања локалних промена климе и утицаја климатских промена на пољопривреду, шумарство, водопривреду, енергетику, биодиверзитет и екосистеме, инфраструктуру и здравље становништва и израда секторских планова и програма адаптације и ублажавања климатских промена


МПЗЖС




О: МПЗЖС, МПНТР 
У: РХМЗ, МРЕ, МГСИ, институти, универзитети и др.


123.000.000 РСД
Могући извор финансирања: ЕУ фондови


2016–2020.




2. 


Развој климатског мониторинг система и база просторних података и информација о локалним и регионалним променама климе, укључујући информације о климатским екстремним појавама и непогодама, рањивости појединих подручја, о ризицима од природних непогода у вези са осмотреним и пројектованим климатским променама, ради њиховог коришћења у стратешком планирању и планирању просторног развоја


РХМЗ




О: РХМЗ 
У: МПЗЖС, МГСИ, институти, универзитети и др


1.000.000.000 РСД 
Могући извор финансирања:ЕУ фондови


Континуална активност




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020. 




3. 


Успостављање система прикупљања информација о примењеним и планираним мерама адаптације на измењене климатске услове, као и других информација од значаја за борбу против климатских промена


МПЗЖС




О: МПЗЖС
У: МУП – Сектор за ванредне ситуације, РХМЗ, институти и универзитети


123.000.000 РСД
Могући извори средстава за финансирање: ЕУ фондови


2016–2018.




4. 


Јачање капацитета оперативних, истраживачких и комуникационо – информационих функција Националног центра за климатске промене који извршава функције Подрегионалног центра за климатске промене за Југоисточну Европу


РХМЗ




О: РХМЗ


135.000.000 РСД
Буџет РС или ЕУ фондови


2016–2020.




5.


Формирање Националног климатског форума ради едукација и информисање доносиоца одлука и шире јавности о узроцима и последицама климатских промена


РХМЗ




О: РХМЗ
У: МПЗЖС


4.500.000 РСД
 Буџет РС или ЕУ фондови


2016–2020.




   



Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и 
Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5






Teматска област: 1.3. Биодиверзитет, заштита и одрживо коришћење природног, културног наслеђа и предела – 1.3.1. Биодиверзитет




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




1.


Одређивање и мапирање пољопривредних подручја високе природне вредности (High Nature Value Farming – HNVF), упоредо с дефинисањем ефикасног система субвенционисања пружаних еколошких услуга спровођењем агроеколошких мера, у складу с правилима и праксом Заједничке аграрне политике ЕУ


МПЗЖС




О: МПЗЖШ – Сектор за рурални развој


7.380.000 РСД
буџет РС, билатерална подршка од земаља ЕУ и међународних организација (UNDP, FAO, EBRD, WB, USAID, ГИЗ и др.)


2018–2020.




2.


Успостављање Система идентификације земљишних парцела (LPIS – Land Parcel Identification System) за мапирана пољопривредна подручја високе природне вредности (HNVF)


МПЗЖС




О: МПЗЖШ – Сектор за рурални развој


12.300.000 РСД
буџет РС, билатерална подршка од земаља ЕУ и међународних организација (UNDP, FAO, EBRD, WB, USAID, ГИЗ и др.)


2018.




3.


Процена вредности услуга различитих типова агроекосистема ради дефинисања износа за плаћања за услуге агроекосистемима (производне, регулаторне, подржавајуће и културне услуге)


МПЗЖС




О: МПЗЖШ – Сектор за рурални развој


3.690.000 РСД
Буџет РС, билатерална подршка од земаља ЕУ и међународних организација (UNDP, FAO, EBRD, WB, USAID, ГИЗ и др.)


2019.




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 1.3. Биодиверзитет, заштита и одрживо коришћење природног, културног наслеђа и предела – 1.3.2. Заштита и одрживо коришћење природног наслеђа




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Повећање укупне површине под заштитом до 10% територије Републике Србије кроз проглашење нових заштићених подручја 


 ЗЗПС




O: МПЗЖС
У: ЗЗПС, ПЗЗП, ПСУЗЖС,РЗЗСК


Буџет РС, буџет АПВ, буџети ЈЛС, међународни фондови


2016–2020.




2.


Ревизија статуса (врста, категорија, режима и граница заштите) раније проглашених заштићених подручја и усклађивање са важећом законском регулативом


ЗЗПС




O: МПЗЖС
У: ЗЗПС, ПЗЗП, ПСУЗЖС,РЗЗСК


Буџет РС, буџет АПВ


2016–2020.




3.


Рамсарска листа – уписивање НП „Ђердап” са подручјем од међународног значаја за птице (IBA подручје) Мала Врбица, Ковиљско- петроварадинског рита (са Крчединском адом), Окањ баре (могућност уписа заједно са Русандом) и Дрине у Мачви


ЗЗПС




O: МПЗЖС, МСП
У: ЗЗПС, ПЗЗП, ПСУЗЖС,РЗЗСК


Буџет РС


2016–2020.




4.


Листа резервата биосфере (MaB) – уписивање прекограничног резервата Бачко Подунавље као дела прекограничног резервата Мура–Драва–Дунав (TBRMDD), Обедске баре, прекограничног резервата биосфере Тара–Дрина и ПП „Стара планина” са ужом околином


ЗЗПС, РЗЗСК




O: МПЗЖС, МСП
У: ЗЗПС, ПЗЗП, ПСУЗЖС, РЗЗСК


Буџет РС


2016–2020.




5.


Листа светске баштине UNESCO – уписивање СП Ђавоља Варош, НП Ђердап и СРП Делиблатска пешчара по природном критеријуму


ЗЗПС, РЗЗСК




O: МПЗЖС, МСП
У: ЗЗПС, ПЗЗП, ПСУЗЖС, РЗЗСК


Буџет РС


2016–2020.




6.


Успостављање националне еколошке мреже (НЕМ) и европске еколошке мреже NATURA 2000 и заснивање ГИС – а 


ЗЗПС




Реализација пројекта „Успостављање еколошке мреже у Републици Србији, идентификација и мапирање типова станишта у Србији – сакупљање и процена постојећих података, истраживање и успостављање ГИС” (2015–2020)


O: МПЗЖС
У: ЗЗПС 


Буџет РС, буџет АПВ, 


2016–2020.




Реализација пројекта „Изградња капацитета за спровођење стандарда правних тековина ЕУ у областима заштите природе – одређивање подручја NATURA 2000 укључујући и опрему и компјутерски програм за Србију” (2015–2020)


О: МПЗЖС
У: ЗЗПС, ПЗЗП, ПСУЗЖС, РГЗ,
Биолошки факултет, Репубика Србија и BALCON, Мађарска


17.000.000 РСДбуџет РС
104.550.000 РСДЕУ фондови


2016–2020.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




7.


Листа резервата биосфере (MaB) – номинација Делиблатске пешчаре за резерват биосфере


ЗЗПС




О: МПЗЖС, МСП
У: ЗЗПС, ПЗЗП, ПСУЗЖС


Буџет РС, буџет АПВ, буџети ЈЛС, међународни фондови


2016–2018.




8.


Одређивање подручја од значаја за заштиту птица (SPA – special protected areas) – подручја од међународног значаја за заштиту птица за које се очекује верификација у наредном периоду: акумулација Гружа, Ресавска клисура, Злотска клисура, Ртањ и Јерма, шарански рибњаци у Војводини


ЗЗПС, ПЗЗП




O: МПЗЖС
У: ЗЗПС, ПЗЗП 


Буџет РС, буџет АПВ 


2016–2020.




9.


Израда Црвене листе биљака, животиња и гљива у Републици Србији


ЗЗПС




O: МПЗЖС
У: ЗЗПС 


Буџет РС


2016–2020.




10.


Номинација за упис у европску и светску мрежу геопаркова: Ђердап (у поступку номинације), Фрушка гора – Лесленд и Тителски брег 


ЗЗПС, ПЗЗП




О: МПЗЖС
У: ЗЗПС, ПЗЗП, ПСУЗЖС, ЈП НП Фрушка Гора, ЈП Тителски брег, ЈП НП Ђердап


Буџет РС, буџет АПВ, буџети ЈЛС,
средства управљача (ЈП НП Фрушка гора, ЈП Тителски брег, ЈП НП Ђердап)


2016–2020.




11.


Израда Стратегије заштите природе


ЗЗПС, ПЗЗП




O: МПЗЖС
У: ЗЗПС, ПЗЗП 


Буџет РС


2016–2020.




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 1.3. Биодиверзитет, заштита и одрживо коришћење природног, културног наслеђа и предела – 
1.3.3. Заштита и одрживо коришћење културног наслеђа




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Уређење, презентација и управљање римским налазиштима у Нишу и Медијани


РЗЗСК




О: МКИ
У: РЗЗСК, ЗЗСКНи, Народни музеј Ниш, Археолошки институт, Архитектонски факултет


20.000.000 РСДбуџет РС


2016–2020.




2.


Развој националних и регионалних „путева културе” у функцији презентације и интерпретације непокретног културног наслеђа


РЗЗСК




О:МКИ, МПСЖС, МТТТ
У:РЗЗСК, регионално надлежни заводи за заштиту споменика културе, музеји, ТОС


Буџет РС, буџети ЈЛС, ЕУ фондови, донације


Континуиране активности




Листа светске баштине UNESCO:


РЗЗСК, МКИ, ККиМ




3.


Израда и усвајање менаџмент планова за културна добра на Листи светске баштине: 


О: МКИ, МПЗЖС, ЈЛС


Буџет РС






− Стари Рас са Сопоћанима


У: РЗЗСК, ЗЗСКв, ЈЛС, ЗЗПС, СПЦ


20.000.000 РСД


2016–2020.




− Манастир Студеница


У:РЗЗСК, ЗЗСКв,ЈПСш, ЗЗПС, СПЦ, НВО – заједница становника Голије


15.000.000 РСД


2017–2018.




− Манастир Грачаница


У: РЗЗСК, ЗЗСКЛћ, ЗЗПС, СПЦ


10.000.000 РСД


2016–2020.




− Манастир Високи Дечани


У: РЗЗСК, ЗЗСКЛћ, ЗЗПС, СПЦ


10.000.000 РСД




− Црква Богородица Љевишка


У: РЗЗСК, ЗЗСКЛћ, СПЦ


10.000.000 РСД




− Пећка Патријаршија


У: РЗЗСК, ЗЗСКЛћ, ЗЗПС, СПЦ


10.000.000 РСД




4.


Израда номинационих досијеа (у даљем тексту: НД) и менаџмент планова (у даљем тексту: МП) за културна добра на прелиминарниј Листи светске баштине UNESСO:


 О: МКИ, МПЗЖС, ЈЛС


Буџет РС






− Манастир Манасија 


У:РЗЗСК, ЗЗСККг, ЈЛС, ЗЗПС, СПЦ


10.000.000 РСД


НД: 2016–2017.
МП: 2017–2018.




− Царичин град


У:РЗЗСК, Археолошки институт, ЗЗСКНи, ТО Лебане, Народни музеј Лесковац, ЈЛС


20.000.000 РСД


НД, МП: 2016–2019. 




− Граница римског царства (FRE) – Римски лимес


У:РЗЗСК, Археолошки институт, ЗЗСК Смедерево, Панчево, Сремска Митровица, Ниш и Београд


10.000.000 РСД


НД, МП: 2018–2020.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




5.


Израда Стратегије развоја културе Републике Србије 2017–2027. 


МКИ




O: МКИ 


Буџет РС


2017.




6.


Ревизија статуса утврђених НКД (измена и допуна одлука: врста, категорија, границе и мере заштите) и усклађивање са важећом законском регулативом: Стари Рас са Сопоћанима, Петрова црква, Манастир Ђурђеви Ступови, Манастир Сопоћани, Манастири Фрушке Горе, Манастир Бања код Прибоја, Манстир Градац, Манастир Манасија, Манастир Љубостиња, Царичин град, Тврђава Голубац 


РЗЗСК




O: МКИ, РЗЗСК
У: ЗЗСК, ЗЗПС


Буџет РС


2016–2020.




7.


Израда анализе стања објеката (комплекса) индустријског наслеђа за потребе дефинисања критеријума за вредновање индустријског наслеђа у циљу утврђивања мера заштите за индустријске објекте (комплексе) у Републици Србији


РЗЗСК




O: МКИ
У: РЗЗСК


9.000.000 РСДбуџет РС


2016–2019. 




8.


Идентификација карактеристичних аутентичних типова руралних насеља у свим регионима Републике Србије. 


РЗЗСК




O: МКИ
У: Сви ЗЗСК


6.000.000 РСД
буџет РС


2016–2018.




9.


Израда предлога заштите за пет одабраних типова најочуванијих аутентичних руралних целина са споменичким карактеристикама


РЗЗСК




O: МКИ
У: Сви ЗЗСК


10.000.000 РСД
буџет РС


2016–2020.




   



Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 1.3. Биодиверзитет, заштита и одрживо коришћење природног, културног наслеђа и предела – 1.3.4. Заштита и уређење предела




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


„Kарактеризација предела Републике Србије”. Реализација фаза: 
1) Припрема и предлог методологије за националну карактеризацију предела; 
2) Израда националне типологије предела и развој система предеоних индикатора 
3) Примена и провера методологије за „пилот” подручје на региналном нивоу и развој система предеоних индикатора на регионалном нивоу


МПЗЖС




О: МПЗЖС, МКИ
У: ЗЗПС, ПЗЗП, РЗЗСК, Шумарски факултет и Архитектонски факултет 


Буџет РС, Зелени фонд,
буџет АПВ


2016–2020.




   



Ред.
број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 1.3. Биодиверзитет, заштита и одрживо коришћење природног, културног наслеђа и предела – 1.3.6. Природне непогоде и технолошки удеси




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020. 




1.


Израда катастра клизишта и нестабилних падина територије Републике Србије и израда инжењерскогеолошких карата хазарда и ризика – евиденција клизишта (активна, привремено умирена и фосилна) и нестабилних падина; процена услова и могућности активирања процеса клизања и дефинисање геометрије клизишта (површине и запремине маса које су или би биле захваћене процесом клизања); процена могуће штете које би проузроковало активирање процеса клизања; инжењерскогеолошких карата хазарда и ризика; утврђивање приоритета за детаљна геолошка истраживања, пројектовање и предузимање превентивних или санационих мера; израда предлагање увођења превентивних мера које би опасност од активирања процеса клизања свела на најмању меру; проширење информационог система и базе података о клизиштима у Републици Србији; израда пројекта осматрања и контроле процеса клизања


МРЕ




О: МРЕ
У: Геолошки завод Србије


250.000.000 РСД
донације (90%) и буџет РС (10%)


2020.




2.


Студија унапређења система осматрања, анализа, прогнозе, упозорења и најава наиласка великих вода


МПЗЖС




O: МПЗЖС – РДВ
У: ЈВП Св, ЈВПВВ, РХМЗ


–


2018.




3.


Заштита од хемијског удеса – утврђивање подручја у којима ће се дугорочно сачувати одговарајуће удаљености између објеката у којима је присутна или може бити присутна једна или више опасних материја у количинама које су веће од прописаних и стамбених подручја, јавних простора, као и подручја од посебног значаја, ради заштите живота и здравља људи и животне средине 


МПЗЖС




О: МПЗЖС
У: Републички, покрајински и локални органи за просторно планирање, МЗд


– 


Континуална активност




Табела A2: Детаљна разрада планских решења утврђених ППРС 2010–2020. у одељку 2. Становништво, насеља и социјални развој




1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и
Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 2.3. Одрживи урбани развој – 2.3.2. Урбана обнова и рециклажа




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Обједињавање податка о расположивим браунфилд локацијама у сарадњи са локалним самоуправама и осталим кључним актерима у домену браунфилд аспеката, уз примену ГИС алата са циљем анализе препознатих локација и одређивања стратешких смерница у смислу искоришћења њихових потенцијала кроз подстицање овог типа инвестиционих пројеката, промоције индустријског наслеђа и спровођења активности урбане обнове.
Активности на:
− изради апликације;
− одржавању апликације;
− изради промотивног материјала


МГСИ




О: МП, МГСИ – Сектор за стамбену и архитектонску политику, комуналну делатност и енергетску ефикасност
У: МО


7.000.000 РСД
буџет РС 


2016–2017.




Teматска област: 2.4. Одрживи рурални развој – 2.4.1. Развојне могућности руралних подручја




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




1.


Повећање броја производа и услуга заснованих на локалном идентитету руралних средина (PDO PGI производи)


МПЗЖС




О: МПЗЖС 
У: ЈЛС


Буџет РС, буџети ЈЛС, ЕУ фондови, билатерална подршка земаља ЕУ путем њихових развојних агенција као и подршка међународних организација и финансијских институција путем кредитних линија, зајмова и бесповратних средстава (UNDP, FAO, EBRD, WB, USAID, Министарство пољопривреде САД, ГИЗ и др.)


2016–2020.




2.


Подржавање партнерства, иновативности и интегрисаног приступа при изради и спровођењу Локалних стратегија руралног развоја, LEADER приступом


МПЗЖС




О: МПЗЖС – Сектор за рурални развој У: ЈЛС и други актери


Буџет РС, IPARD II програми 






3.


Унапређење органске производње, система контроле, сертификације и надзора у органској производњи


МПЗЖС




О: МПЗЖС 


Буџет РС, IPARD II програми 


2017–2020.




Teматска област: 2.5. Социјални развој и социјална кохезија – 2.5.1. Просторна организација и дистрибуција јавних служби




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




Образовање




1.


Модернизација инфраструктуре установа средњег и високог образовања, установа ученичког и студентског стандарда


МПНТР




– Нова изградња и проширење или рехабилитација/модернизација основних и средњих школа у Републици Србији 


О: МПНТР
У: ЈУП Истраживање и развој доо, Београд, Експертска служба банке, ЈЛС, школе


Буџет РС, кредит ЕIB






– Образовање за социјалну инклузију – изградња, доградња и опремање студентских центара и домова ученика средњих школа 


О: МПНТР
У: ЈУП Истраживање и развој, Експертска служба банке, ЈЛС, образовне установе


Кредит ЕiB и СЕВ


2018.




Социјална заштита




2.


Адаптација, реконструкција, санација и/или инвестиционо одржавање постојећих и/или изградња нових објеката за два регионалнa центрa за породични смештај и усвојење (у Белој Цркви и Суботици) чији је оснивач и финансијер АПВ


ПССПДРП




О: ПССПДРП


ЕУ фондови, буџет АПВ


2016–2020.




3.


Замена, изградња, адаптација, реконструкција, санација и/или инвестиционо одржавање објеката установа социјалне заштите за смештај корисника чији је оснивач АПВ


ПССПДРП




О: МРЗБСП
У: ПССПДРП


ЕУ фондови, буџет РС, буџет АПВ


2016–2020.




Здравство




4.


Замена, изградња, адаптација, реконструкција, санација и/или инвестиционо одржавање објеката секундарне и терцијалне здравствене заштите, односно здравствених установа чији је оснивач АПВ (Градска болница у Новом Саду; центри за ментално здравље као одељење специјалних болница за психијатријске болести; јединице за палијативно збрињавање у секундарној и терцијалној заштити; јединице за мождани удар у секундарној и терцијалној заштити; центри за жртве сексуалног насиља и др.)


ПСЗ




О: ПСЗ


ЕУ фондови, буџет АПВ, Републички фонд за здравствено осигурање


2016–2020.




Спортска инфраструктура




5.


Развој спортске инфраструктуре


МОС




Изградња атлетске дворане у Београду


О: МОС, МО


162.000.000 РСД
буџет РС


2016. 




Изградња атлетског стадиона у Новом Пазару


О: МОС, ЈЛС


39.900.000 РСД буџет РС 


2016.




Реконструкција ОСК „Каратaш” у Кладову


О: МОС
У: Завод за спорт и медицину спорта Републике Србије


58.000.000 РСД/год.буџет РС 


2016–2018.




IPA 2013 – Подршка европским интеграцијама и припрема пројеката за 2014–2020:
Реализација пројекта побољшања социјалне инфраструктуре кроз реконструкцију, обнову и унапређење безбедности дечијих игралишта


О: МОС 


1.082.000 РСД
буџет РС 
8.856.000 РСД
ЕУ фондови 9.938.000 РСДукупна средства


2016. 




6.


Изградња и капитално одржавање спортске инфраструктуре 


МОС




Пројекти изградње нових и капиталног одржавања постојећих спортских обејката у локалним самоуправама из 4. групе развијености


О: МОС, ЈЛС


3.800.000 РСД/год.
буџет РС


2016–2018.




Пројекти изабрани путем конкурса „Заврши започетo” којим ће се завршити изградња спортских објеката који су у јавној својини и чија изградња је прекинута у претходном периоду


О: МОС, ЈЛС


10.583.000 РСД/год.
буџет РС


2016–2018.




Teматска област: 2.5. Социјални развој и социјална кохезија – 2.5.3. Социјално становање




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1. 


Израда свеобухватне студије о потенцијалима за социјално становање у неоформалним насељима на основу анализе и искустава проистеклих из пилот пројеката и истраживања која се реализују у зонама неформалних насеља


МГСИ




О: МГСИ – Сектор за стамбену и архитектонску политику, комуналну делатност и енергетску ефикасност


5.000.000 РСД
буџет РС


2017–2019.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




2. 


Изградња станова за социјално становање


МГСИ




О: МГСИ – Сектор за стамбену и архитектонску политику, комуналну делатност и енергетску ефикасност, 
ЈЛС – Краљево, Кикинда, Панчево, Ниш, Чачак, Зрењанин и Стара Пазова


Буџет РС
буџети ЈЛС


2016.




3. 


Изградња капацитета за одрживо становање и урбани развој


МГСИ




О: МГСИ – Сектор за стамбену и архитектонску политику, комуналну делатност и енергетску ефикасност
У: UN Habitat, UNECE


Средства UNDA (United Nations Development Account)


2016–2017.




Teматска област: 2.5. Социјални развој и социјална кохезија – 2.5.4. Неформална насеља и бесправна изградња




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




1. 


Пројекат „Овде смо заједно – Европска подршка за инклузију Рома”


МГСИ




– Побољшање услова живота и становања за ромско становништво у неформалним насељима 


О: МГСИ – Сектор за стамбену и архитектонску политику, комуналну делатност и енергетску ефикасност
У: OSCE, ЈЛС – Сомбор, Оџаци, Нови Сад, Ковин, Панчево, Ваљево, Коцељева, Београд (Звездара, Палилула), Књажевац, Бујановац, Прокупље, Лесковац, Врање, Житорађа, Бојник, Обреновац, Смедерево, Крагујевац, Крушевац и Бела Паланка


IPA 2012


2016–2018.




− Регулисање у просторним и урбанистичким плановима, израда техничке документације за изградњу инфраструктуре и формирање базе података о ромским насељима


IPA 2013




Табела A3: Детаљна разрада планских решења утврђених ППРС 2010–2020. у одељку 3. Одрживи развој економије, транспорта и инфраструктуре




Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и
Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


4




Teматска област: 3.1. Привреда – 3.1.2. Просторна дистрибуција и организација пољопривреде




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Унапређење конкурентности пољопривреде и прехрамбене индустрије


МПЗЖС




− Унапређење конкуретности кроз инвестиције у физичку имовину пољопривредних газдинстава


О: МПЗЖС – Сектор за рурални развој


7.451.180.000 РСД
буџет РС


2016–2020.




− Унапређење конкуретности кроз диверзификацију пољопривредних газдинстава и развој пословања


747.5500.000 РСД
буџет РС 




− Унапређење конкуретности кроз инвестиције у физичку имовину пољопривредних газдинстава


12.470.560.041 РСД
EУ фондови и буџет РС




− Унапређење конкуретности кроз инвестиције у прераду и продају пољопривредних и рибарских производа


10.202.440.041 РСД
EУ фондови и буџет РС




− Унапређење конкуретности кроз диверзификацију фарми и развој пословања


28.699.999.959 РСД
EУ фондови и буџет РС




− Успостављање и оспособљавање институционалних структура неопходних за ефикасно коришћење подршке руралном развоју и развоју пољопривреде из фондова ЕУ у текућем периоду и у будуће – Управљачко тело и Агенција за плаћања


759.705.933 РСД
EУ фондови и буџет РС




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и
Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 3.1. Привреда – 3.1.3. Просторни развој рударства




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Рударски басен Костолац:
а) Повећање производње ПК Дрмно (нови – VI БТО систем) на 12 милиона t годишње 


МРЕ, ЕПС




О: ЕПС – Огранак Костолац 
У: МРЕ, МПЗЖС, SMES


11.000.000.000 РСД
средства кредита Народне Републике Кине и средстава ЕПС 


2019.




2.


Рударски басен Колубара:


МРЕ, ЕПС




а) Поље Велики Црљени – проширење и завршетак рада површинског копа


а – д) О: ЕПС – Огранак Колубара
У: МРЕ, МПЗЖС


а) – 


а) 2016.




б) Поље Ц


б) 5.000.000.000 РСД
средства ЕПС, зајам


б) 2020. 




в) Поље Д – наставак радова до завршетка експлоатације


в) 850.000.000 РСД
средства ЕПС


в) 2017.




г) Поље Е – у изради дугорочни програм развоја Колубарског басена који ће дефинисати почетак радова на пољу Е


г) 23.000.000.000 РСД
средства ЕПС


г) 2020. 




д) Изградња површинског копа Радљево


д) 14.640.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС


д) 2020.




е) Израда Елабората о резервама угља у Колубарском басену и одговарајуће студијске документације за перспективна поља „Поље Звиздар” и „Поље Шопић – Лазаревац”


е) О: РБ „Колубара”, Лазаревац
У: МРЕ


е) 12.300.000 РСД
средства РБ „Колубара” 


е) „Поље Звиздар” – крај 2016.
 „Поље Шопић – Лазаревац” – крај 2022. 




3.


Пројекат геолошких истраживања нафте и гаса – територија Републике Србије јужно од Саве и Дунава


МРЕ, НИС




O: НИС 
У: МРЕ


4.233.432.540 РСД 
средства НИС 


2019.




4.


Ревитализација рудника бакра у РТБ Бор група – РБ Бор и РБ Мајданпек
а) Велики Кривељ, проширење производње на 10,6 милиона t руде 
б) Церово – проширење производње на 2,5 милиона t руде 
 в) Јужни ревир – Мајданпек проширење производње на 8,5 милиона t руде


МРЕ




О: РТБ Бор група
У: МРЕ




а) 2016.
б) 2016.
в) 2017.




5.


Могућност експлоатације борних минерала из лежишта „Пискања” 


МРЕ




О: Инвеститор „Balkan Gold ” д.о.о. Београд 
У: МРЕ


Средства приватног сектора


Крај 2016. Елаборат о резервама
Крај 2018. отварање рудника




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




6.


Могућност експлоатације литијума и борних минерала из лежишта „Јадар”


МРЕ




О: „Rio Sava Exploration” д.о.о, Београд (Rio Tinti) 
У: МРЕ


111.000.000.000 РСД
средства приватног сектора


Крај 2016. Елаборат о резервама 
Крај 2018. отварање рудника 




7.


Могућност експлоатације бакра из лежишта „Брестовац – Метовница”


МРЕ




О: ,,Rakita Exploration” доо из Бора (FREEPORT – McMoRan).


Средства приватног сектора:
 – истраживање 6.150.000.000 – 12.300.000.000 РСД
 – отварање рудника 55.500.000.000 – 111.000.000.000 РСД 


Крај 2018. Елаборат о резервама
Крај 2019. почетак отварања рудника 




8.


Завршетак инвестиционог програма на површинском копу „Тамнава – Западно поље” и достизање нивоа производње од 12 милиона t годишње


МРЕ, ЕПС




О: ЕПС 
У: МРЕ


12.000.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС


2018.




9.


Замена застареле опреме на „Пољу Ц”


МРЕ, ЕПС




О: ЕПС 
У: МРЕ


35.000.000 РСД
средства ЕПС


2016.




10.


Припрема коридора за измештање реке Колубаре, пруге Београд – Бар и ДП II реда М 22 (Ибарска магистрала)


МРЕ, ЕПС




О: ЕПС 
У: МГСИ, МПЗЖС


2.045.994.933 РСД
средства ЕПС


2017.




11.


Припреме за отварање површинског копа Поље Г (Јужно поље)


ЕПС




О: ЕПС 
У: МРЕ


18.800.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС


2020.




12.


Утврђивање угљоносне потенцијалности Западног дела Костолачког угљеног басена


МРЕ, ЕПС




О: ЕПС 
У: МРЕ


24.000.000 РСД
средства ЕПС


2018.




13.


Рудник Ковин (нови) – експлоатација лигнита


МРЕ, НИС




О: НИС, Енергетски комплекс Ковин
У: ПСЕГС


1.300.000.000 РСД
средства НИС 


2020 – прва фаза: експлоатација рудника, 
После 2020 – друга фаза: изградња ТЕ – ТО




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и
Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 3.1. Привреда – 3.1.5. Просторни развој туризма и однос према заштити




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


 Копаоник: осавремењавање скијашке инфраструктуре и комплетирање целогодишње туристичке понуде; изградња туристичких места и места за одмор; саобраћајно повезивање и интегрисање понуде са окружењем (у складу са европским стандардима)


МТТТ, ЈПСкС




− Осавремењавање скијашке инфраструктуре и повезивање општине Рашка и општине Брус са новом скијашком инфраструктуром (реконструкција постојећих инсталација, изградња гондола Брзеће и Треска са ски стазама, изградња нових жичара у оквиру повезивања зона постојећег скијалишта и проширење постојећих ски стаза


О: ЈПСкС
У: МТТТ, МПЗЖС, МГСИ, ЗЗПС,
ЈП НП Копоаник, ЈПП


Средства ЈПСкС 


2017–2019.




− Изградња летњих и дечијих садржаја и пратећих услужних и спортско-рекреативних садржаја у ски центру Копаоник


О: ЈПСкС
У: МТТТ, МПЗЖС, МГСИ, ЗЗПС,
ЈП НП Копаоник


Средства ЈПСкС 


2017–2020.




2.


Тouring путни правац Коридора Х са бочним правцима: опремање за кружна и линеарна туристичка путовања/туре /путеве (туристичка сигнализација и туристички пунктови)


МТТТ




О: МТТТ 
У: ЈЛС на туринг правцима, МГСИ, ТОС


Буџет РС 


2016–2020.




3.


Тара – Дрина: побољшање понуде туристичких места, инфраструктурно опремање, интеграција са окружењем и трансгранична сарадња (у складу са европским стандардима)


МТТТ




О: МТТТ, МПЗЖС
У: ЈЛС


Буџет РС, буџети ЈЛС


2016–2020.




4.


Тouring пловни правац коридора VII Дунав: опремање пратећих садржаја наутичког пловног пута (марине, пристани и др.), интеграција са понудом непосредног окружења (у складу са европским стандардима)


МТТТ




О: МТТТ, МГСИ,
У: МПЗЖС 


Буџет РС, ЕУ фондови


2016–2020.




5.


Власина – Крајиште: развој целогодишње туристичке понуде; интегрисање са окружењем и трансгранична сарадња (у складу са европским стандардима)


МТТТ




О: МТТТ, МПЗЖС, РАС 


Буџет РС 


2018–2020.




6.


Стара планина: реализција туристичке инфраструктуре и развој целогодишње туристичке понуде; изградња туристичких места и места за одмор; саобраћајно повезивање и интегрисање понуде са окружењем и трансгранична сарадња (у складу са европским стандардима)


МТТТ




О: МТТТ, МПЗЖС, ЈПСкС
У: ЈП Стара планина


Буџет РС, средства ЈПСкС 


2016–2020.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




7.


Развој скијашке инфраструктуре са пратећим услужним и спортско-рекреативним садржајима у примарној туристичкој дестинацији Голија


ЈПСкС




О: МТТТ, ЈЛС
У: ЈПСкС, МПЗЖС, ЗЗПС, ЈПСш, КЕИ


Буџет РС, средства ЈПСкС 


2017–2019.
(ЈППИП)




8.


Развој скијашке инфраструктуре у примарној туристичкој дестинацији Дрина–Тара–Златибор: Златибор


ЈПСкС




− У оквиру постојећег скијалишта на Торнику изградња летњих садржаја и пратећих објеката, чија је намена угоститељско-туристичка, комунално-сервисна, трговачка, услужна и сл.


О: ЈЛС Чајетина
У: ЈПСкС


Буџет РС, средства ЈПСкС 


2016–2019.




− Проширење скијалишта Торник и изградња нових жичара и ски стаза


О: ЈЛС Чајетина
У: ЈПСкС


Буџет РС, средства ЈПСкС


2017–2019.




9.


Развој скијашке инфраструктуре у примарној туристичкој дестинацији Шар-планина: Брезовица


ЈПСкС




− У оквиру постојећег скијалишта на Брезовици осавремењавање скијашке инфраструктуре и изградња пратећих објеката, чија је намена угоститељско- туристичка, комунално-сервисна, трговачка, услужна и сл.


О: МТТТ, Канцеларија за КиМ
У: ЈПСкС, МПЗЖС, ЗЗПС 


Буџет РС, средства ЈПСкС


2017.




− Проширење скијалишта Брезовица и изградња нових жичара и ски стаза


О: МТТТ, Канцеларија за КиМ
У: ЈПСкС, МПЗЖС, ЗЗПС


Буџет РС, средства ЈПСкС


2018.




10.


Вински путеви – допуна/проширење и одржавање постојеће туристичке саобраћајне сигнализације за означавање винских путева


МТТТ




О: МТТТ
У: ЈП ПС, ЈЛС, власници винарија


Буџет РС, буџет ЈП ПС 


2016–2020.




11.


Еуровело и регионалне бициклистичке руте – завршетак обележавања туристичке саобраћајне сигнализације за означавање међународне бициклистичке руте „Iron Curtain” кроз Републику Србију; обележавање туристичких актракција, туристичких одредишта и објеката туристичког значаја, а који се налазе на транзитним правцима шире гравитационе зоне Врњачка Бања; обележавање међународне бициклистичке руте „Савска рута”; одржавање туристичке саобраћајне сигнализације на постојећим и новим бициклистичким рутама


МТТТ




О: МТТТ
У: ЈП ПС, ЈЛС


Буџет РС, средства ЈП ПС 


2016–2020.




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и
Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 3.2. Саобраћајна инфраструктура – 3.2.2. Путна мрежа и објекти




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




Државни путеви IА 




Коридор X, Државни пут IА A1




1.


 Завршетак изградње аутопута Хоргош – Нови Сад (Коридор Xb) (SEETO) – функционални садржаји:


ЈП ПС




− Изградња бочних наплатних станица Жедник/Чантавир, Бачка Топола/Сента и Фекетић/Србобран


О: МГСИ 
У: ЈП ПС – радови


150.000.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС


2016.
(Пројекти 2015)




− Измештање и изградња чеоне наплатне станице „Суботица југ”


О: МГСИ 
У: ЈП ПС – радови


250.000.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС


2016.
(Пројекти 2015)




2.


Изградња аутопута Ниш – граница са Републиком Бугарском код Димитровграда (Коридор Xc) (SEETO) 


Коридори Србије доо




О: МГСИ 
У: Коридори Србије доо


Буџет РС, WB, EIB, EBRD


2017. (2010–2017)
 (Пројекти 2015)




3.


Изградња аутопута Ниш – граница са Републиком Македонијом (Коридор X) (SEETO): 


Коридори Србије доо




− Завршетак изградње и доградње аутопута Лесковац – граница са Републиком Македонијом код Прешева


О: МГСИ 
У: Коридори Србије доо


Буџет РС, WB, EIB, EBRD, ЕУ фондови 


2017.
(2010–2017)
(Пројекти 2015)




− Извођење завршних радова на деоници Левосоје – Прешево, km 955+700,59 до km 976+950 Л=20 km


ЈП ПС




О: МГСИ 
У: ЈП ПС – радови


41.000.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС


2016.
(Пројекти 2015)




− Наплатна станица и петља Прешево – електро радови


65.000.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС




− Завршетак радова на петљи Бујановац 1 са изградњом деонице од km 933+600 до km 934+354,75


1.000.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС


2016.




− Идејни пројекат са Студијом оправданости и Пројекат за грађевинску дозволу петље „Грамађа”


8.000.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС




− Идејни пројекат са Студијом оправданости петље и Пројекат за грађевинску дозволу „Врањска Бања”


8.000.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС




4.


Обилазница око Београда која је у саставу коридора X:
− комплетирање сектора Б5, Б6 и Б4, 
− изградња сектора Ц (Бубањ поток – Болеч – Старчево – Панчево исток – Панчево север),
− резервисање коридора за северни део аутопутске обилазнице око Београда (веза Е-5 – М-24.1 – М-24 – М-1.9, односно крај сектора Ц, петља Панчево север) (SEETO)


МГСИ, Коридори Србије доо




О: МГСИ
У: ЈП ПС, Коридори Србије доо, КЕИ


Сектор Б: 25.830.000.000 РСД
Сектор Ц: 57.810.000.000 РСД
буџет РС, EIB


Сектор Б – 2019.
Сектор Ц – 2021.
(ЈППИП)
(2011–2026)




5.


Комплетирање аутопутске обилазнице око Суботице (Y крак аутопута Е-75) (гранични прелаз Келебија – петља Суботица југ) (М-17.1) – завршеноо 35% радова


МГСИ, Коридори Србије доо 




О: МГСИ
У: ЈП ПС, Коридори Србије доо


Укупно: 2.000.000.000 РСД
буџет РС (197.000.000 РСД), други извори финансирања


2018.
(Пројекти 2015)




Остали државни путеви IА




6.


Активности на ДП I реда, (изградња аутопута, Е -763) део руте 4 (SEETO): Београд–Чачак–Пожега, дужина 145 km


МГСИ, Коридори Србије доо, ЈП ПС




− деоница Љиг–Прељина


О: МГСИ
У: Коридори Србије доо


37.884.000.000 РСД
кредит Републике Азербејџан


2016.




− деоница Сурчин–Обреновац


О: МГСИ
У: Коридори Србије доо


25.584.000.000 РСД
кредит НР Кине 


2019.




− деоница Обреновац–Уб 
− деоница Лајковац–Љиг


О: МГСИ
У: ЈППС


40.120.000.000 РСД 
кредит НР Кине и буџет РС


2017.




7.


Активности на ДП I реда, (изградња аутопута, Е-763) део руте 4 (SEETO): Пожега–Ариље–Ивањица–Сјеница (Дуга пољана) – Бољаре (граница са Црном Гором) дужине 110 km


Коридори Србије доо




О. МГСИ 
У: ЈП ПС, Коридори Србије доо, КЕИ


200.000.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови, ЈПП


2017–2021.
2 фазе
(ЈППИП)




8.


Активности на ДП I реда (изградња аутопута, Е-80), део руте 7 (SEETO) деоница Ниш–Прокупље–Мердаре. Фазе:


МГСИ, Коридори Србије доо, ЈП ПС




1. фаза 1 – изградња полуатопута: Ниш–Мерошина Прокупље–Плочник–Куршумлија–Мердаре 


О: ЈП ПС
У: МГСИ, КЕИ


62.914.500.000 РСД
израду документације финансира ЕУ из гранта (WBIF) 
извор финансирања изградње није утврђен, али је обавеза да се делом финансира кредитом европских банака (EIB).


2016–2020.
(ЈППИП)




2. фаза 2 – изградња аутопута у пуном профилу


41.082.000.000 РСД


 – 




9.


Активности на ДП I реда (коридору аутопута, Е-761) Појате–Крушевац–Краљево–Чачак и даље Пожега– Ужице, рута 5 (SEETO)


Коридори Србије доо




О. МГСИ 
У: ЈП ПС, Коридори Србије доо, КЕИ


41.300.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови, ЈПП


2016–2020.
(2010–2029)
3 фазе
(ЈППИП)




− Идејни и главни пројекти за деонице: Мрчајевци– Прељина, Адрани–Мрчајевци, Појате–Крушевац (Кошеви), Крушевац (Кошеви) – Адрани и Студија оправданости од Појата до Прељина


ЈП ПС




О: ЈП ПС 


308.933.760 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС


2017.




10.


Активности на ДП I реда, (изградња аутопута, Е-70) део руте 4 (SЕETO): граница са Румунијом – Вршац – Панчево – обилазница Београда


МГСИ, Коридори Србије доо




O: МГСИ 
У: ЈП ПС, Коридори Србије доо, КЕИ


27.000.000.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС


2016–2019.
(Пројекти 2015, ЈППИП)




11.


Активности на ДП I реда М – 1.11, деоница Баточина– Крагујевац


ЈП ПС




O: МГСИ 
У: ЈП ПС


1.620.000.000
буџет РС и средства ЈП ПС


2018.




Државни путеви IБ




12.


Активности на ДП IБ 21 Нови Сад – Рума – Шабац (са краком за Лозницу и везу са Босном и Херцеговином IБ 26) – Ваљево – Пожега – Ариље – Ивањица
− Идејни пројекат моста преко реке Саве, деоница Рума – Шабац (Л=21,40)


ЈП ПС, Коридори Србије доо




О: ЈП ПС
У: КЕИ


31.000.000 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС


2016.
(ЈППИП)




− Идејни пројекти за деонице Нови Сад – Рума


О: МГСИ, 
У: Коридори Србије доо, ЈП ПС


93.177.000 РСД
буџет РС и Управа за капитална улагања


2016.




− Техничка документација за рехабилитацију са путним објектом преко реке Кладорубе – Партизански мост, деоница Ваљево–Косјерић


О: ЈП ПС
У: КЕИ


2.000.000 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС


2016.
(ЈППИП)




13.


Израда мастер плана и студије оправданости мреже бициклистичких коридора у Републици Србији:
− Студија бициклистичког саобраћаја у АП Војводини


ПСУГЗЖС




О: ПСУГЗЖС


Буџет АПВ


2016.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




Државни путеви IА




Коридор X, Државни пут IА-А1(Е-75) – деонице Београд – Ниш и Београд – Нови Сад




14.


Деоница Београд–Ниш:


ЈП ПС




− Техничка документација побољшања ДП IА-А1 са јавним осветљењем АТ „Ласта” – „Бубањ Поток”


О: ЈП ПС


2.800.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС


2016.




− Идејни пројекат са Студијом оправданости петље „Смедеревска Паланка”


3.000.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС




− План праћења стања животне средине и мониторинг параметра животне средине на деоници Мали Пожаревац – Велика Плана Л=54,7 km и у зони утицаја пута


2.100.000 РСД
буџет РС и средства ЈП ПС




− Главни пројекат управљања саобраћајем на деоници Београд–Ниш


15.000.000 РСД
буџет РС






Деоница Београд – Нови Сад:


ЈП ПС




− Рехабилитација коловоза од km 108+000 до km 117+000 Л = 5,5 km


О: ЈП ПС


129.000.000 РСД
субвенција – учешће у кредиту WB и EIB


2016.




− Пројектовање и изградња петље Нова Пазова


250.000.000 РСД
EBRD




− Пројектовање и изградња новог моста и рехабилитација постојећег моста Бешка – преостали радови (радови у реци, одводњавање моста и уређење обала; обавезе проистекле из споразума са манастиром Ковиљ)


О: ЈП ПС – радови


25.000.000 РСД




− Пројектовање и изградња аутопута km 108+000 – km 117+000, преостали радови


19.000.000 РСД




− Петља „Север”: Изградња сервисних саобраћајница, моста и путног прелаза на km 117+897,13


285.000.000 РСД




Остали државни путеви IА




15.


Нове aктивности на ДП I реда, рута 5 (SEETO): Параћин – Бољевац – Зајечар – Вршка чука (граница са Републиком Бугарском) (Е-761, М-5)


Коридори Србије доо




О: МГСИ 
У: ЈП ПС, Коридори Србије доо


WB, буџет РС


2017–2020.
2 фазе




Државни путеви IБ




16.


ДП IБ 29 (М-8):


ЈП ПС




Идејни пројекат реконструкције деонице Каменолом – Сјеница (Л=5,26)


О: ЈП ПС


3.009.600 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС


2016.




Идејни пројекат са Студијом оправданости измештања деонице: Беле воде – Голијски пут (Л=9,22)


25.610.400 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС




Идејни пројекат реконструкције д.п. IБ реда број 29 (М-8), деоница Аљиновићи овеђак (Л=6,19км)


3.009.600 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС




17.


Обилазница око Зрењанина: Изградња моста преко Бегеја


ЈП ПС




О: ЈП ПС – радови


180.000.000 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС


2016.




18.


Генерални пројекат са Претходном студијом оправданости новопројектоване саобраћајнице Сомбор – Бездан – Колут – Бачки Брег – граница Мађарске


ЈП ПС




О: ЈП ПС


12.456.000 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС






19.


Идејни пројекат са Студијом оправданости везе државног пута IБ-35 (у зони петље „Малча” на аутопуту Е-80) са раскрсницом „Просек” на државном путу IБ-43 (Л=2,00 km)


ЈП ПС




О: ЈП ПС


3.500.000 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС


2016.




20.


Техничка документација за рехабилитацију државног пута IБ реда број 39 са путним објекатом преко реке Јужна Морава, деоница Власотинце–Лесковац


ЈП ПС




О: ЈП ПС


537.000 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС


2016.




21.


ДП IБ 19:


ЈП ПС




− Идејни пројекат са студијом оправданости моста на Дунаву код Бачке Паланке са прилазима


О: ЈП ПС


19.000.740 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС


2016.




− Пројекат за грађевинску дозволу моста на Дунаву код Бачке Паланке са прилазима


84.000.000 РСД
буџет РС, средства ЈП ПС 




22.


Израда и реализација главних пројеката појачаног одржавања државних путева IА и IБ


ЈП ПС




О: ЈП ПС


Субвенција – учешће у кредиту WB и EIB


2016–2017.




23.


Израда стратешких карата од буке на државним путевима IА и IБ


ЈП ПС




О: ЈП ПС


Буџет РС и средства ЈП ПС


Континуална активност




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 3.2. Саобраћајна инфраструктура – 3.2.3. Железничка мрежа и објекти




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Реконструкција једноколосечне у двоколосечну пругу (Београд) – Стара Пазова – Инђија – Суботица – државна граница (Келебија)


МГСИ, ИЖС




− Изградња новог железничко-друмског моста преко Дунaва на месту порушеног Жежељевог моста


О: ИЖС, Влада АПВ, Град Нови Сад
У: МГСИ, KEИ


ЕУ фондови, буџет АПВ, буџет града Новог Сада, сопствена средства ИЖС


2017.
(Пројекат 2015)




− Реконструкција једноколосечне пруге у двоколосечну пругу на деоници Стара Пазова – Нови Сад


О: ИЖС
У: МГСИ, KEИ


50.430.000.000 РСД
кредит Руске федерације


2016–2020.
(Пројекат 2015)




− Реконструкције једноколосечне пруге у двоколосечну пругу деонице Београд Центар – Стара Пазова и деонице Нови Сад – Суботица са чворовима Нови Сад и Суботица


О: ИЖС
У: МГСИ, КЕИ, НР Кина


Кредит НР Кине и Републике Мађарске 


2016–2020.
(Пројекат 2015)




2.


Београдски чвор – завршетак путничког система и ослобађање Савског амфитеатра реализацијом пројеката:


МГСИ, ИЖС




− Изградња нове станичне зграде у железничкој станици Београд Центар на плочи коте 105 са приступним путем до горњег и доњег станичног трга од градских улица


О: ИЖС
У: МГСИ, Град Београд


Буџет РС и други извори финансирања


2016–2018.




− Изградња Робно транспортног центра (у даљем тексту: РТЦ) Београд поред жел. ст. Београд Ранжирна у Макишком пољу, као и Терминала ЖИТ унутар комплекса станице Београд Ранжирна,


О: ИЖС
У: МГСИ, Град Београд




− Изградња друмског надвожња у Батајници


О: Град Београд
У: МГСИ




− Измештање пута за Сремчицу са постојећег путног прелаза испод постојећег железничког виадукта у Железнику.


О: Град Београд
У: МГСИ




− Изградња нове обилазне јавне железничке пруге Бели Поток – (Бубањ Поток) – Винча – Панчево


О: ИЖС, Путеви Србије
У: МГСИ, Град Београд


53.000.000.000 РСД
буџет РС и други извори финансирања


2020.




− Изградња другог колосека од железничке станице Панчевачки Мост у Београду до железничке станице Панчево Главна у Панчеву 


О: ИЖС 
 У: МГСИ


10.086.650.475 РСД
кредит Руске федерације, буџет РС


2016. 




3.


Гиље–Ћуприја–Параћин на прузи Београд–Ниш (изградња нове двоколосечне деонице са мостом преко Велике Мораве)


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС
У: МГСИ


5.000.000.000 РСД
кредита ЕIB, буџет РС


2016




4.


Реконструкција и изградња једноколосе чне деонице у двоколосечну Сталаћ–Ђунис на прузи Београд–Ниш


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС
У: МГСИ, КЕИ


Фонд WBIF, средства ИЖС и други извори финансирања


2016.–2020.




5.


Реконструкција и модернизација пруге Ниш– Димитровград (97 km) 


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС
У: МГСИ


Средства кредита ЕИБ и 
фонда WBIF


2018.–2020.




6.


Реконструкција пруге Београд – Врбница (Бар) – деоница Ресник – Ваљево


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС
У: МГСИ


Кредит Руске Федерације, 
буџет РС


2016–2017.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




7.


Реконструкција деоница пружних колосека на прузи Београд–Ниш


МГСИ, ИЖС




− Реконструкција деонице Распутница Г – Ресник (Београд–Ниш)


О: ИЖС
У: МГСИ


Кредит EBRD4, кредит Руске Федерације и буџета РС


2016.




− Реконструкција деонице Јајинци – Мала Крсна (Београд–Ниш)




− Обнова колсоека станице Мала Крсна (Београд–Ниш)




8.


Реконструкција и модернизација пруге Батајница – Сурчин – Остружница – Београд Ранжирна


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС
У: МГСИ, KEИ


Непознати извори средстава


2020.
(ЈППИП)




9.


Реконструкција и модернизација деонице пруге Ниш– Брестовац на прузи Ниш – Прешево – граница Републике Македоније


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС 
У: МГСИ, КЕИ


8.000.000.000 РСД
Kредит Руске Федерације, буџет РС


2017–2018.
(ЈППИП)




10.


Реконструкција и модернизација пруге Рума – Шабац – Распутница Доња Борина – државна граница БИХ


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС
У: МГСИ


14.760.000.000 РСД
Непознати извори средстава


2018–2020.




11.


Пројекат реконструкције 3 (јужне деонице) на прузи Ниш – Прешево – граница Републике Македонје на Коридору Х (укупно 46 km) и то на деоницама пруге: Бујановац– Букаревац, Винарце–Ђорђево и Врањска Бања – Ристовац


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС
У: МГСИ


4.329.000.000 РСД 
кредит Руске Федерације
кредит ЕBRD4, буџет РС


2016–2017.




12.


Реконструкција пруге Суботица – Сента – Банатско Милошево – Зрењанин – Панчево Главна станица (Београд Ранжирна)


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС
У: МГСИ


Нису обезбеђена средства за инвестициону реализацију


2017–2020.




13.


Изградња двоколосечне пруге Београд – аеродром „Никола Тесла”


МГСИ, ИЖС 




О: ИЖС
У: МГСИ


Нису обезбеђена средства за инвестициону реализацију


2018. и после 2020.




14.


Изградња нове пруге нормалног колосека Београд– Обреновац


МГСИ, ИЖС




О: ИЖС
У: МГСИ, Град Београд, општина Обреновац


Нису обезбеђена средства за инвестициону реализацију


2018–2020.




15.


Реконструкција и модернизација пруге Лапово–Крагујевац–Краљево–Рашка–Приштина–Скопје


МГСИ, ИЖС




O: ИЖС
У: МГСИ


Нису обезбеђена средства за инвестициону реализацију


2020.




16.


Изградња нове пруге нормалног колосека Београд– Обреновац


МГСИ, ИЖС




O: ИЖС
У: МГСИ, Град Београд, општина Обреновац


Нису обезбеђена средства за инвестициону реализацију


2018–2020.




17.


Реконструкција регионалних и локалних пруга у АПВ: Сонта–Апатин, Панчево–Старчево–Винча, Богојево – дунавска обала 


МГСИ, ИЖС




О: Покрајински секретаријати за: урбанизам, градитељство и животну средину; за привреду, запошљавање и равноправност полова, за међурегионалну сарадњу и локалну самоуправу 
У: ИЖС


Нису обезбеђена средства


2018.




Teматска област: 3.2. Саобраћајна инфраструктура – 3.2.4. Гранични прелази




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




1.


Изградња граничног прелаза Бајмок 


МФ – Управа царина




О: МФ – Одељење CFCU 
У: МФ – Управа царина 


312.000.000 РСД
IPA 2013 85%
 буџет РС 15%


2018.




2.


Изградња граничног прелаза Котроман 


МФ – Управа царина




О: МФ – Одељење CFCU 
У: МФ – Управа царина


264.000.000 РСД
IPA 2014 85%
 буџет РС 15%


2020.




3.


Изградња граничног прелаза Гостун 


МФ – Управа царина




О: МФ – Одељење CFCU 
У: МФ – Управа царина


619.200.000 РСД
IPA 2016 85%
 буџет РС 15%


2020.




4.


Изградња граничног прелаза Ватин 


МФ – Управа царина




О: МФ – Одељење CFCU 
У: МФ – Управа царина


192.000.000 РСД
IPA 2016 85%
 буџет РС 15%


2020.




5.


Изградња граничног прелаза Батровци – Фаза 2


МГСИ




О: МГСИ
У: Грађевинска дирекција Србије


664.506.192 РСД
буџет РС


2017.




Teматска област: 3.2. Саобраћајна инфраструктура – 3.2.5. Систем ваздушног транспорта




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Проширење и модернизација аеродрома „Никола Тесла” у Београду – доградња рулних стаза, платформи, фингерских ходника, ватрогасне базе и котларнице, терминала, хангара и платформе за Генералну авијацију


МГСИ




О: МГСИ


6.566.000.000 РСД
сопствени и остали извори финансирања


2016–2018. 




2.


Проширење и модернизација аеродрома „Константин Велики” у Нишу


МГСИ




− Рехабилитација полетно слетне стазе са доградњом рулнице и проширењем платформе, реконструкција и доградња постојеће терминалне зграде и уградња прилазних светала


О: МГСИ, 
У: град Ниш, ЈП Аеродром Ниш


1.608.000.000 РСД


2016–2020.




− Набавка и уградња навигационог система за прецизни инструментални прилаз (ILS CAT I)


О: SMATSA, 
У: град Ниш, ЈП Аеродром Ниш


180.000.000 РСД


2016–2017.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




3.


Изградња анекса Центра контроле летења Београд са новим торњем Аеродромске контроле летења Београд на аеродрому „Никола Тесла”


SMATSA




O: SMATSA 


Средства SMATSA


2017–2019.




4.


Изградња објекта за инсталацију терминалног радара за потребе ТМА (завршна контролисана област) Београд 


SMATSA




O: SMATSA 


Средства SMATSA 


2017.




5.


Изградња радарске станице на локације Бесна Кобила, кп 10062 катастарска општина (у даљем тексту: КО) Крива Феја, Општина Врањска бања


SMATSA




O: SMATSA 


Средства SMATSA 


2017.




6.


Изградња нових VHF/UHF радио центара на локацијама:
− Рудник, кп 17 КО Мајдан општина Горњи Милановац, кп 1/1 КО Љубичевац град Крагујевац и кп 960/1 КО Јарменовци општина Топола
− Острозуб – кп 3/, кп 102 и кп 728 КО Острозуб општина Црна Трава
− Јанков камен, кп 948 КО Градац, и кп 3194 КО Дајићи, општина Ивањица


SMATSA




O: SMATSA 


Средства SMATSA 


Рудник – 2017.
Острозуб 2018.
Јанков камен 2019.




Teматска област: 3.2. Саобраћајна инфраструктура – 3.2.6. Унутрашњи пловни путеви – водни транспорт




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Припрема за изградњу нове луке Београд на Дунаву у гравитационом подручју Београда. Постојећа лука „Београд” се задржава на контрахованом (умањеном) подручју до изградње нове луке. Према подацима из студије изводљивости планиране су три фазе изградње нове луке.


МГСИ, АУЛ, Дирекција за водне путеве




О: МГСИ, АУЛ 
У: град Београд, лучки концесор 


I фаза – 42.240.783.000 РСД 
средства за финансирање су предмет преговора између Републике Србије и кинеске стране 


1. I фаза – до 2020. 
( II фаза – до 2028, III фаза – до 2040) 




2.


Потпуна ревитализација преводница Ђердап 1 и 2 


МГСИ 




О: МРЕ (ЕПС), МГСИ


8.610.000.000 РСД
ЕУ фондови


 – 




3.


Даљи развој речних информационихсервиса (у даљем тескту: РИС) и њихов апримена на међународним пловним путевима:
Увођење РИС-а на Тиси – покривање сигналом аутоматске идентификације пловила


МГСИ, Дирекција за водне путеве




О: МГСИ, Дирекција за водне путеве


12.300.000 РСД
ЕУ фондови


2020.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




4.


Одрживи развој домаћих лука у циљу привредног раста Рeпублике Србије, квалитетна лучка инфраструктура и укључивање лука у мултимодални логистички ланац уз повећање запослености и подизања квалитета живота становника залеђа лука и пристаништа, као и максимално валоризовање туристичких дестинација на Дунаву, Сави и Тиси:
1) Лука Нови Сад
2) Лука Панчево
3) Лука Бачка Паланка
4) Лука Богојево
5) Лука Смедерево
6) Лука Прахово


МГСИ, АУЛ




O: АУЛ, МГСИ
У: ЈЛС


1. – 6. 17.589.000.000 РСД
Лучке концесије, буџет РС и други извори 
1) 1.845.000.000 РСД
2) 3.690.000.000 РСД
3) 1.230.000.000 РСД
4) 615.000.000 РСД
5) 8.610.000.000 РСД
6) 1.599.000.000 РСД


2020.




5.


Хидротехнички и багерски радови на критичним секторима на реци Дунав у Републици Србији 


МГСИ, Дирекција за водне путеве




− Сектор између Бачке Паланке и Београда (укључујући надзор и еколошки мониторинг над радовима)


О: МГСИ
У: Дирекција за водне путеве


1.746.000.000 РСД
ЕУ фондови и буџет РС


2020.




− Припрема недостајуће документације за пројекат „Хидротехнички и багерски радови на критичним секторима на заједничкој РС–ХР деоници реке Дунав”


430.500.000 РСД
ЕУ фондови и буџет РС




6.


Хидротехнички и багерски радови на критичним секторима на реци Сави (укључујући надзор и еколошки мониторинг над радовима)


МГСИ, Дирекција за водне путеве 




О: МГСИ
У: Дирекција за водне путеве


1.144.000.000 РСД
ЕУ фондови и буџет РС


2020.




Teматска област: 3.2. Саобраћајна инфраструктура – 3.2.7. Интермодални транспорт и логистички центри




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Обезбеђење техничке базе за примену технологије интермодалног транспорта изградњом интермодалних терминала – у Београду, Апатину и Пироту




1.1


Изградња логистичког центра са интермодалним транспортом у Апатину


МГСИ, ПССПДРП




О: МГСИ, ПСУЗЖС, ПССПДРП, Покрајински секретаријат за регионални развој, међурегионалну сарадњу и локалну самоуправу 
У: општина Апатин


3.840.000.000 РСД 
Непознати извори средстава


2020.




1.2


Изградња интермодалног терминала у Београду


МГСИ




О: МГСИ 
У: Дирекција за грађевинско земљиште и изградњу града Београда


2.500.000.000 РСД 
85% IPA 2015
15% буџет РС 
492.000.000 РСД за експропријацију буџет Града Београда


2018.
(PPF5)




1.3


Логистички центар Пирот 


МГСИ




О: МГСИ
У: град Пирот


1.426.000.000 РСД 
средства за инвестициону реализацију још нису обезбеђена


2020.
(PPF5)




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




2.


Логистички центар Ниш 


МГСИ




О: МГСИ 
У: град Ниш


762.000.000 РСД
средства за инвестициону реализацију нису обезбеђена


(PPF5)




3.


РТЦ у Макишу


МГСИ




О: ИЖС и „Србија Карго” а.д.
У: МГСИ


 – – 


2020




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 3.2. Саобраћајна инфраструктура – 3.2.8 Електронске комуникације 




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




1.


Утврђивање оператора услуга универзалног сервиса и формирање фонда за његово пружање у складу са законом


МТТТ, РАТЕЛ




О: МТТТ, РАТЕЛ 
У: Оператори који у складу са одлуком УО РАТЕЛ имају обавезу пружања услуга универзалног сервиса


 – 


Континуална активност




2.


Доградња и реконструкција мреже магистралних оптичких каблова и изградња приступне мреже у ретко насељеним подручјима


МТТТ, РАТЕЛ




О: MTTТ
У: Оператори, МДУЛС, МФ


Средства оператора


Континуална активност




3.


Унапређење регулаторног оквира:
− Усклађивање Закона о електронским комуникацијама („Службени гласник РС”, бр. 44/10, 60/13 – УС и 62/14) са изменама релевантних директива ЕУ из 2009. године
− Доношење закона о широкопојасном приступу


МТТТ, РАТЕЛ




О: МТТТ


Буџет РС


2016.




4.


Иновирање техничких услова и остале регулативе за изградњу КДС


МТТТ, РАТЕЛ




О: РАТЕЛ
У: МТТТ


Буџет РС


Континуална
активност због брзине промена технологије




5.


Хармонизација законског основа у области телекомуникација, просторног планирања и изградње, путева, железнице и вода – терминолошко и др. усклађивање закона и усклађивање са препорукама ЕУ за развој свих телекомуникационих и саобраћајних инфраструктурних система


МТТТ, РАТЕЛ, СББ




О: МТТТ, МГСИ
У: РАТЕЛ, ЈП ПС, ИЖС, Дирекција за унутрашње пловне путеве 


Буџет РС






 6.


Децентрализација мреже и супституција старих телекомуникационих система системима најновије генерације


Телеком




О: Телеком 
У: МТТ


Средства Телекома


У складу са годишњим инвестиционим плановима




7.


Пружање нових и унапређење постојећих широкопојасних услуга што већем броју корисника


О: Телеком 
У: МТТ




8.


Изградња линијске инфраструктуре електронских комуникација дуж инфраструктурних коридора (дуж категорисаних путева I и II реда, локалних саобраћајница, железничких пруга и сл.)


О: Телеком
У: МТТ




9.


Проширење бежичне мреже (технолошко унапређење и изградња нових базних станица мобилне мреже)


О: Телеком 
У: МТТ




10.


Повећање покривања квалитетним дигиталним телевизијским сигналом целе територије Републике Србије


ЈП ЕТВ




О: JП ЕТВ 
У: МТТТ, РАТЕЛ


20.400.000 РСД 
средства ЈП ЕТВ и донације


2015–2020.




11.


Увођење нових технологија у емитовању радијских програма: Студије изводљивости, одлука о стандарду и појединачни пројекти


ЈП ЕТВ




О: JП ЕТВ 
У: МТТТ, РАТЕЛ


630.000.000 РСД 
средства ЈП ЕТВ и донације


2017–2020.




12.


Ревитализација предајничке мреже за емитовање радијских програма јавног сервиса (Радио Београд)


ЈП ЕТВ




О: JП ЕТВ 
У: ЈМС Радио Београд, РАТЕЛ


287.400.000 РСД
средства ЈП ЕТВ и ЈПП


2017–2018.




Teматска област: 3.2. Саобраћајна инфраструктура – 3.2.9 Поштански саобраћај 




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




1.


Унапређење квалитета и доступности сервиса у руралним срединама кроз реализацију пројекта „Поштар као покретан шалтер”


ЈП ПТТ




О: ЈП ПТТ


14.599.200 РСД
средства ЈП ПТТ


2016. 




2.


Успостављање система е – Управе Републике Србије


ЈП ПТТ




О: ЈП ПТТ


158.158.000 РСД
средства ЈП ПТТ


2016–2018. 




3.


Проширење ГИС система за пружање ширег спектра поштанскух услуга кроз реализацију пројекта „Приказ подручја доставе на мапи за велике кориснике”


ЈП ПТТ




О: ЈП ПТТ


1.289.596 РСД
средства ЈП ПТТ


2016–2018. 




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.1. Eнергетика 




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




Термоенергетски објекти


ЕПС




1.


Градња ТЕ Костолац Б3


О: ЕПС 
У: МРЕ, МПЗЖС, CMEC


68.000.000.000 РСД 
средства зајма, средства ЕПС


2020. 




Хидроенергетски објекти


ЕПС




2.


Изградња система хидроелектрана на доњем току реке Ибар


О: ЕПС (ПД Ибарске хидроелектране д.о.о.)
У: МГСИ, МПЗЖС


42.000.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС


2020. 




3.


Изградња система хидроелектрана на Великој Морави


О: ЕПС (ПД Моравске хидроелектране д.о.о.) 
У: МГСИ, МПЗЖС


42.000.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС


2020. 




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




4.


Изградња МХЕ Ровни


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС, EBRD


330.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС


2018.




5.


Изградња МХЕ Ћелије


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС, EBRD


420.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС


2018.




6.


Реконструкција МХЕ ЕПС-а


О: ЕПС
У: ЈЛС, МГСИ, МПЗЖС, EBRD


3.100.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС


2018.




7.


Реконструкција ХЕ Зворник


O: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС, KfW


8.500.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС


2019.




8.


Повећање инсталисане снаге на ХЕ Ђердап 1


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС


23.173.201.539 РСД
руски дуг, средства ЕПС


2019.




9.


Повећање производње доградњом ХЕ Потпећ


О: ЕПС
У. МГСИ, МПЗЖС


1.620.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС


2019–2020.




10.


Повећање инсталисане снаге на ХЕ Бистрица


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС


2.810.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС


2019–2020.




11.


Повећање производње доградњом ХЕ Пирот


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС


1.300.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС


2017–2019.




12.


Повећање производње доградњом ХЕ Власина


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС


5.450.130.000 РСД
сопствена средства ЕПС


2018–2023.




13.


Повећање производње доградњом РХЕ Бајина Башта


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС


3.700.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС


2020–2021.




14.


МХЕ Завој


О: ЕПС
У: ЈЛС, МГСИ, МПЗЖС


150.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС


2017.




15.


МХЕ Пирот


О: ЕПС
У: ЈЛС, МГСИ, МПЗЖС


180.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС


2018.




16.


МХЕ Бањица


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС


180.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС, зајам


2020.




17.


МХЕ Сокоља


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС


180.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС, зајам


2020.




18.


МХЕ Соколовац


О: ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС


430.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС, зајам


2020.




19.


Изградња прикључака за произвођаче електричне енергије из обновљивих извора као и за повезивање нових дистрибутивних објеката


О: ЕМС, ЈП ЕПС, 
У: Инвеститори, МГСИ, МРЕ, МПЗЖС


Инвеститори објеката сносе трошкове прикључака


2020.




Teматска област: 3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.2. Енергетска инфраструктура




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




Електроенергетска мрежа и објекти


ЕМС




1.


Реконструкција и изградња далековода, трафостаница и разводних постројења (30 пројеката)


О: ОДС ЕПСД,
У: МГСИ, МПЗЖС


20.500.000.000 РСД
средства ЕМС, зајам, донације


2020.




2.


Реконструкција постројења електрана – ТС Обреновац


О: ЕМС, МГСИ


1.321.000.000 РСД
сопствена средства ЕМС


2018.




3.


Реконструкција постројења уз електране – РП 400 kV Младост


О: ЕМС, МГСИ


880.000.000 РСД
сопствена средства ЕМС


2020.




4.


Реконструкција постројења уз електране – РП Ђердап 1


О: ЕМС, МГСИ


861.000.000 РСД
сопствена средства ЕМС


2019.




5.


Реконструкција ТС Бор 2


О: ЕМС, МГСИ


850.000.000 РСД
сопствена средства ЕМС


2019.




6.


Реконструкција ТС Панчево 2


О: ЕМС, МГСИ


1.100.000.000 РСД сопствена средства ЕМС


2020.




 7.


ТС 400/220/110 kV Смедерево 3, доградња 400 kV и увођење далековода 400 kV у ТС Смедерево 3


О: ЕМС, МГСИ


1.629.200.000 РСД 
кредит ЕИБ, средства ЕМС


2019.




8.


ТС 400 (/220)/110 kV Србобран са расплетом ДВ 400 kV и 110 kV


О: ЕМС 
У: ПСУЗЖС 


1.800.000.000 РСД 
кредит ЕИБ, средства ЕМС


2019.




9.


ДВ 2 x 400 kV Бајина Башта – (Вишеград) – Пљевља


О: ЕМС, МГСИ
У: МПЗЖС, Преносни систем Црне Горе, Преносни систем Босне и Херцеговине


4.000.000.000 РСД
сопствена средства ЕМС


2022.




10.


ТС 220/110 kV Београд 3


О: EМС, МГСИ


907.034.800 РСД
сопствена средства ЕМС


2016.




11.


ТС 220/110 kV Београд 5


О: EМС, МГСИ


1.420.000.000 РСД
сопствена средства ЕМС


2016–2017.




12.


ТС 220/110 kV Крушевац 1


О: ЕМС, МГСИ


1.426.800.000 РСД
 сопствена средства ЕМС


2019.




13.


ДВ 110 kV Ниш 2 – Ниш 1


О: ЕМС,
У: Град Ниш, МГСИ


164.000.000 РСД
сопствена средства ЕМС


XII/2016.




14.


Реконструкција постројења уз електране – ТС 220/35 kV Бајина Башта 


О: ЕМС, МГСИ


730.000.000 РСД
сопствена средства ЕМС


2017.




15.


ДВ 110 kV 101AБ Београд 3 – TE Костолац A


О: ЕМС, МГСИ
У: ЈЛС Пожаревац, Смедерево, Београд


650.000.000 РСД
сопствена средства ЕМС






16.


ДВ 110 kV 106АБ Ваљево 3 – Зворник


О: ЕМС, МГСИ


800.000.000 РСД 
сопствена средства ЕМС






17.


ТС 220/110kV Бистрица расплет далековода код ТС Бистрица


О: ЕМС, МГСИ


1.650.000.000 РСД
кредит ЕИБ, сопственс средства ЕМС


2019–2020.




18.


ДВ 110 kV Београд 5 – Стара Пазова


О: ЕМС, Град Београд
У: МГСИ


32.000.000
сопствена средства ЕМС


2017.




Објекти нафтне привреде


ЈП Транснафта, ЈП Србијагас, Jугоросгаз, НИС




19.


Програм технолошког развоја рафинерија 
Пројекат Развој рафинеријске прераде у НИС (повећање дубине прераде) – фаза реализације


О: НИС 


27.500.000.000 РСД (без ПДВ)
средства НИС


2016–2019.




20.


Изградња продуктовода Сомбор–Ниш, складишног простора и измештања постојећег нафтовода на подручју Града Новог Сада




− Измештање постојећег нафтовода Омишаљ – Нови Сад – Панчево на подручју града Новог Сада


О: ЈП Србијагас


Средства ЈП Србијагас


2020.




− Изградња складишног простора за нафту у Новом Саду


О: ЈП Транснафта 


712.500.000 РСД 
средства ЈП Транснафта, кредит


2017.




− Изградња складишног простора у Панчеву


О: МРЕ, ЈП Транснафта 


средства ЈПП 


2019.




− Изградња продуктовода Панчево–Смедерево


О: ЈП Транснафта 


1.941.250.000 РСД 
средства ЈП Транснафта, кредит


2019.




− Изградња продуктовода Панчево – Нови Сад


О:ЈП Транснафта 


1.735.000.000 РСД
средства ЈП Транснафта, кредит


2020.




− Складишта гаса: изградња складишта природног гаса Итебеј и магистрални гасовод ПСГ Итебеј – Панчево – Београд југ


О:ЈП Србијагас
У: МРЕ 


15.300.000.000 РСД
средства ЈП Србијагас, ЕУ фондови, други извори финансирања


(ЈППИП)




Објекти гасне привреде 




Магистрални гасоводи


Југоросгаз, ЈП Србијагас




21.


Изградња магистралног гасовода РГ 11 – 02 Лесковац – Врање


О: Југоросгаз 


2.500.000.000 РСД
средства Југоросгаз а.д.






22.


Изградња магистралног гасовода Ниш–Димитровград – граница са Републиком Бугарском


О: ЈП Србијагас
У: МРЕ 


10.600.000.000 РСД
средства ЈП Србијагас, буџет РС, ЕУ фондови 


2016–2020.




23.


Повезивање са гасоводним системима суседа (Румунија, Република Српска, Република Хрватска код Сотина, као и гасовод Сотин – ГРЧ Госпођинци)


О: ЈП Србијагас
У: МРЕ


470.000.000 РСД
средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


 – 
(ЈППИП)




Разводни гасоводи


ЈП Србијагас, МРЕ, ПСЕГС




24.


Разводни за Белу Цркву и ГМРС


О: ЈП Србијагас
У: ПСЕГС, МРЕ


570.000.000 РСД
средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2016–2018.




25.


Разводни за Шид и ГМРС Кукујевци и Шид


О: ЈП Србијагас
У: ПСЕГС, МРЕ


600.000.000 РСД
средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2016–2020.




26.


Разводни за Кљајићево и ГМРС Кљајићево


О: ЈП Србијагас
У: Град Сомбор


150.000.000 РСД
средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2016–2017.




27.


Разводни за Бач и ГМРС Бач и Обровац


О: ЈП Србијагас
У: ПСЕГС, МРЕ


350.000.000 РСД
средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2016–2018.




28.


Разводни гасовод Београд – Ваљево (са ГМРС Барајево, ГМРС Обреновац ГМРС Лазаревац, ГМРС Ваљево, ГМРС Мионица, ГМРС Уб)


О: ЈП Србијагас


средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2022.




29.


Разводни гасовод Златибор – Сјеница (са ГМРС Прибој, ГМРС Пријепоље, ГМРС Нова Варош, ГМРС Сјеница)


О: ЈП Србијагас


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2021.




30.


Разводни гасовод Александровац – Тутин (са ГМРС Брус, ГМРС Копаоник, ГМРС Рашка, ГМРС Нови Пазар, ГМРС Тутин)


О: ЈП Србијагас


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2021.




31.


Разводни гасовод Дољевац–Подујево (са ГМРС Прокупље, ГМРС Блаце, ГМРС Куршумлија)


О: ЈП Србијагас


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2021.




32.


Разводни гасовод Осипаоница–Пожаревац (са ГМРС Пожаревац, ГМРС Осипаоница, ГМРС Љубичево)


О: ЈП Србијагас


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2017.




33.


Разводни гасовод Ниш–Кладово (са ГМРС Сврљиг, ГМРС Књажевац, ГМРС Зајечар, ГМРС Рготина, ГМРС Бор, ГМРС Прахово, ГМРС Кладово)


О: ЈП Србијагас


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2021.




34.


Дистрибутивни гасоводи на територији браничевског округа (општине Мало Црниће, Велико Градиште, Кучево, Голубац, Петровац на Млави, Жабари, Жагубица)


О: ЈП Србијагас
У: ЈЛС Браничевског округа


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2016–2020.




Гасификација ЈЛС


ЈП Србијагас, Југоросгаз




35.


Гасификација градова Пирот, Бела Паланка, Димитровград


О: ЈП Србијагас
У: МРЕ


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2017–2020. 




36.


Наставак гасификације градова (општина) Ниш, Лесковац, Алексинац, Ражањ, Александровац, Лучани (Гуча)


О: Југоросгаз


Средства Југоросгаз






37.


Гасификација градова и општина: Лазарева, Ваљево, Мионица, Уб


О: ЈП Србијагас


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2018–2025. 




38.


Гасификација градова и општина: Прибој, Пријепоље, Нова Варош, Сјеница


О: ЈП Србијагас


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2018–2025. 




39.


Гасификација градова и општина: Брус, Копаоник, Рашка, Нови Пазар, Тутин


О: ЈП Србијагас
У: ЈЛС 


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2018–2025. 




40.


Гасификација градова и општина: Прокупље, Блаце, Куршумлија


О: ЈП Србијагас
У: ЈЛС 


Средства ЈП Србијагас, други извори финансирања


2018–2025. 




41.


Гасификација градова и општина: Сомбор, Шид, Бела Црква, опово, Ковачица, Тител, Бач и Панчево


О: ЈП Србијагас
У: ЈЛС 


Средства ЈП Србијагас


2016–2020.




42.


Гасификација градова и општина: Београд (општине Гроцка, Земун, Раковица, Обреновац, Нови Београд), Пожаревац, Смедеревска Паланка, Топола, Рача, Крагујевац, Рековац, Јагодина, Параћин, Ћуприја, Крушевац, Краљево Чачак, Деспотовац


О: ЈП Србијагас
У: ЈЛС 


Средства ЈП Србијагас


2016–2020.




43.


Гасификација градова и општина: Свилајнац, Врњачка Бања, Трстеник, Чајетина, Ужице, Косјерић, Александровац, Шабац


О: Дистрибутери гаса
У: ЈЛС на чијој се територији врши гасификација


Средства дистрибутера, други извори финансирања


2016–2020. 




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




Електроенергетска мрежа и објекти




Далекодовид и објекти 400 kV


ЕМС




44.


Трансбалкански коридор 
Прва фаза обухвата следеће инфраструктурне објекте за пренос електричне енергије у првој фази реализације:
− Нова 400 kV интерконекција између Србије и Румуније; 
− Нова 400 kV интерконекција између Србије и Црне Горе;
− Нова 400 kV интерконекција између Србије и Босне и Херцеговине;
− Нова 400 kV интерконекција између Србије и Македоније;
− Нова 400 kV интерконекција између Србије и Хрватске;
− Нови 400 kV далековод ТС Крагујевац 2 – ТС Краљево 3, са подизањем напонског нивоа у ТС Краљево 3 на 400 kV;
− Нови двоструки 400 kV далековод ТС Обреновац – ТС Бајина Башта, реконструкција постојеће ТС Обреновац и ТС Бајина Башта, као и потенцијално подизање напонског нивоа на 400 kV у ТС Ваљево 3


О: ЕМС
У: Преносни системи суседних држава, МГСИ, МПЗЖС


15.000.000.000 РСД
донације, ЕУ фондови, кредити (WB, KFW, EIB), средства ЕМС


2022.
(ЈППИП)




Далеководи 100 kV


ЕМС




45.


Реконструкција мреже напонског нивоа 110 kV 


О: ЕМС, ЕПС
У: МГСИ, МПЗЖС


3.000.000.000
сопствена средства ЕМС


2020.




46.


Изградња ДВ 110 kV Кривача (Ветропарк) – Нересница


О: ЕМС
У: Инвеститор ветропарка


Инвеститор ветропарка


2018.




47.


Изградња ДВ 110 kV Кривача – Велико Градиште 1


Инвеститор ветропарка


2018.




48.


Изградња прикључака за произвођаче електричне енергије из обновљивих извора као и за повезивање нових дистрибутивних објеката


О: ЕМС, ЕПС
У: Инвеститори, МГСИ, МРЕ, МПЗЖС


Инвеститор


2020.




ТС 110/35 kV


ЕПС




Реконструкција постојећих ТС 




49.


ТС110/35kV Пожаревац


О: ЕПС 


300.000.000 РСД
кредит WB


2019–2021.




50.


ТС110/35kV Петровац 1


300.000.000 РСД
кредит WB


2016–2017.




51.


ТС110/35kV Смедерево 2


300.000.000 РСД
кредит WB


2016–2018.




52.


ТС 110/35 kV Велико Градиште1


300.000.000 РСД
кредит WB


2017–2019.




53.


ТС110/35kV Смедерево 1


300.000.000 РСД
кредит WB


2018–2020.




54.


ТС 110/35/10 kV Београд 1


500.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2019.




55.


ТС 110/10 kV Барич


80.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2017.




56.


ТС 110/10 kV ФОБ


40.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2020.




57.


ТС 110/10 kV Београд 6


600.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2018.




58.


ТС 110/35 kV Београд 10


370.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2017.




59.


ТС 110/35 kV Београд 7


800.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2019.




60.


ТС 110/35 kV Београд 2


550.000.000 РСД
средства ЕПС, потрошача и кредити






61.


ТС 110/35 kV Београд 9


510.000.000 РСД
средства ЕПС, потрошача и кредити






62.


TС 110/35 kV Ужице 1


260.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2020.




63.


ТС 110/35 kV Г. Милановац 1


105.000.000 РСД


2017.




64.


ТС 110/35 kV Шабац 1


300.000.000 РСД


2016.




65.


ТС 110/35 kV Лешница


280.000.000 РСД


2016.




66.


ТС 110/35 kV Ваљево 1


280.000.000 РСД


2017–2018.




67.


ТС 110/35 kV Краљево 1


280.000.000 РСД


2019.




68.


ТС 110/35 kV Нови Пазар 1


250.000.000 РСД


2017–2018.




69.


ТС 110/35 kV Рашка




250.000.000 РСД


2017–2018.




70.


ТС 110/20 kV Коцељева


150.000.000 РСД


2019.




71.


TС 110/35/10 kV Уб2 


300.000.000 РСД


2018.




72.


ТС110/35 kV Зрењанин 1


320.000.000 РСД


2019.




73.


ТС110/35 kV Кикинда 1


390.000.000 РСД


2020.




74.


ТС 110/35 kV Алексинац


200.000.000 РСД
кредит WB


2017.




75.


ТС 110/35 kV Ниш 1


200.000.000 РСД
кредит WB


2017–2018.




76.


ТС 110/20 kV Нови Сад 5


200.000.000 РСД


2019.




77.


ТС 110/20 kV Дебељача


200.000.000 РСД


2019.




78.


ТС 110/20 kV Бегејци


225.000.000 РСД


2020.




79.


ТС 110/20 kV Жабаљ


104.000.000 РСД


2020.




80.


ТС 110/20 kV Оџаци


181.000.000 РСД


2020.




81.


ТС 110/35 kV Нови Сад 4


315.000.000 РСД


2021.




Доградња у постојећим објектима ТС




82.


ТС 110/10 kV Ниш 5, опремање 2 ДВ поља


О: ЕПС 


60.000.000 РСД


2016–2017.




83.


ТС 110/35/10 kV Пожаревац 2


500.000.000 РСД
сопствена средства ЕПС


2016–2018.




84.


ТС 110/35/20 kV Нова Застава


600.000.000 РСД
донација Владе 


2018.




85.


ТС 110/10 kV Смедерево 5 – 2 х 31,5 МVА за напајање дистрибутивних потрошача у новој Индустријској зони Смедерева


350.000.000 РСД
донација, средства потрошача


2018.




86.


TС 110/20 kV Шабац 5 (средства купаца) ДВ поље 110 kV


30.000.000 РСД


2016.




87.


ТС 110/35 kV Гуча ДВ поље 110 kV


22.000.000 РСД


2016.




88.


ТС 110/35 kV Ивањица ДВ поље 110 kV


100.000.000 РСД


2017.




89.


ТС 110/35 kV Нови Пазар 1ДВ поље 110 kV


40.000.000 РСД


2017.




90.


ТС110/35/10 kV Љубовија ДВ поље 110 kV


40.000.000 РСД


2018–2019




91.


ТС 110/35 kV Лазаревац ДВ поље 110 kV


40.000.000 РСД


2016.




92.


ТС 110/x kV ХЕ Потпећ ДВ поље 110 kV


40.000.000 РСД


2017.




93.


ТС 110/35 kV Рашка ДВ поље 110 kV


50.000.000 РСД


2018–2019




94.


ТС 110/20 kV Владимирци ДВ поље 110 kV


40.000.000 РСД


2019.




Изградња нових трансформаторских станица 




95.


ТС 110/35 kV Мосна 


О: ЕПС 


150.000.000 РСД


2016.




96.


ТС 110/35 kV Ниш 6 (Ратко Павловић)


520.000.000 РСД


2018–2019.




97.


ТС 110/10 kV Аутокоманда Београд 


1.130.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2018.




98.


ТС 110/10 kV Савски амфитеатар 


810.000.000 РСД 
средства инвеститора 


2020.




99.


ТС 110/35 kV Гроцка


450.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2019.




100.


ТС 110/10 kV Подстаница


810.000.000 РСД 
средства ЕПС, потрошача и кредити


2020.




101.


ТС 110/35 kV Смедеревска Паланка 2


324.000.000 РСД
Сопствена средства ЕПС


2020.




102.


TС 110/35/10 kV Лозница 2 (Лагатор)


300.000.000 РСД


2017.




103.


ТС 110/35 kV Сурчин 


460.000.000 РСД
средства ЕПС, потрошача и кредити


2020.




104.


ТС 110/35 kV Дољевац 


315.200.000 РСД


2016




105.


ТС 110/20 kV Аранђеловац 2


300.000.000 РСД


2017.




106.


ТС 110/35 kV Сокобања 


276.506.750 РСД


2016.




107.


ТС 110/20 kV Панчево 5


325.000.000 РСД


2024.




108.


ТС 110/20 kV Перлез


118.000.000 РСД


2019.




109.


ТС 110/35/20 kV Тутин


315.000.000 РСД


2018.




110.


ТС 110/35 kV Крушевац 3


40.000.000 РСД


2016.




111.


TС 110/35/10 kV Копаоник


1.084.745.000 РСД


2017.




112.


ТС 110/10 kV Краљево 6 – Рибница


212.500.000 РСД


2016.




113.


TС 110/35 kV Прибој


305.000.000 РСД


2019.




114.


TС 110/35 kV Ужице 2


350.000.000 РСД


2019.




115.


ТС 110/35 kV Деспотовац


300.000.000 РСД


2020.




116.


ТС 110/20/10 kV Свилајнац


315.000.000 РСД


2019.




117.


ТС 110/35/20 kV Нови Пазар 3


315.000.000 РСД


2020.




118.


ТС 110/35 kV Горњи Милановац 2


300.000.000 РСД


2019.




119.


ТС 110/35 kV Ушће 1


300.000.000 РСД


2020.




120.


ТС 110/20 kV Србобран 2


250.000.000 РСД


2019.




121.


ТС 110/20 kV Крњешевци


270.000.000 РСД


2018.




122.


ТС 110/20 kV Беочин


250.000.000 РСД


2018.




Нафтна и гасна привреда


НИС 




123.


Термоелектрана – топлана Панчево на гас инсталисане снаге до 208 MW (изградња)


О: НИС 


Инвестициона вредност прве фазе (140 MW): 16.800.000.000 РСД
пројектно финансирање


Прва фаза 2019. 




124.


Разрада и експлоатација гасног поља Острово – лежиште Sm – 4 (са изградњом сабирно гасне станице и постројења за компримовање природног гаса)


О: НИС 


402.800.000.000 РСД
Средства НИС 


2017.




125.


Разрада и експлоатација нафтног поља Касидол


О: НИС 


250.000.000.000 РСД
средства НИС 


2016




Teматска област: 3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.3. Коришћење обновљивих извора енергије




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Израда студије просторног размештаја МХЕ и детаљна ревизија локација предвиђених Катастром малих хидроелектрана у циљу прављења прецизне листе изводљивих локација за изградњу МХЕ


МРЕ




О: MРЕ
У: РХМЗ, МПЗЖС–РДВ


184.500.000 РСД
ЕУ фондови


2018.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




2.


Изградња јавног складишта биомасе у Пригревици, општина Апатин


ПСЕМС




О: ПСЕМС


142.500.000 РСД


2016.




3.


Израда Студије хидрогеотермалног потенцијала Републике Србије


МРЕ




О: МРЕ
У: Геолошки завод Србије


50.000.000 РСД
буџет РС


2020.




4.


Ветроелектрана Пландиште 1 (изградња) до 102 MW


НИС




О: Wind Park Plandiste d.o.o.
У: НИС и стратешки партнер


16.297.500.000 РСД
средства НИС и партнера, кредити банака


2017. 




5.


Ветроелектрана Костолац


ЕПС




О: ЕПС,
У: МГСИ, МПЗЖС, KfW


12.200.000.000 РСД
Средства зајма, средства ЕПС, КfW


2019.




6.


Соларна електрана Костолац–Петка


ЕПС




O: ЕПС
У: Град Пожаревац, МПЗЖС, KfW


1.340.000.000 РСД
средства зајма, средства ЕПС, КfW


2018.




Teматска област: 3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.4. Енергетска ефикасност у зградарству, индустрији, саобраћају и комуналним услугама




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




1.


Унапређење енергетских својстава зграда школа и других образовних установа у склопу пројекта „Енергетска ефикасност у јавним зградама”


ПСЗСПД




О: МПНТР
У: Експертска служба банке, ЈЛС, школе


Кредит KfW


2017.




2.


Енергетска ефикасност објеката здравствених установа (секундарне и терцијалне здравствене заштите) и установа социјалне заштите чији је оснивач АПВ


ПСЗ, ПССПДРП




О: ПСЗ, ПССПДРП


ЕУ фондови,буџет АПВ, буџет РС, Буџетски фонд за унапређење енергетске ефикасности Републике Србије, Републички фонд за здравствено осигурање


2016–2020.




3.


Побољшање енергетске ефикасности система


ЕТВ




О: ЕТВ 
У: ЕТВ


54.000.000 РСД, донације


2015–20120.




4.


Увођење обновљивих извора енергије – смањење количине емисије CO2 – Пилот пројекти на две локације


О: ЕТВ 
У: ЕТВ, ЕМС


30.000.000 РСД


2017–2020.




   



1


2


3


4


5






Ред. број


Стратешки приоритет


Одговорност (О) и
Учесници (У) у извршењу


Оријентациони износи (у РСД) и могући извори средстава за финансирање


Рок извршења




1


2


3


4


5




Teматска област: 3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.5. Водопривреда и водопривредна инфраструктура




А. Наставак реализације у периоду 2016–2020. године детаљно разрађених стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015.




1.


Стављање у функцију акумулације „Стубо–Ровни”


МПЗЖС-РДВ




О: МПЗЖС-РДВ, ЈП Стубо – Ровни „Колубара” У: ЈЛС (Ваљево, Лајковац, Београд – градска општина Лазаревац, Мионица, Уб)


2016 – 130.000.000 РСД
2017 – 130.000.000 РСД
2018 – 130.000.000 РСДбуџет РС


2019.




2.


Стављање у функцију акумулације „Сврачково”


МПЗЖС-РДВ




О: МПЗЖС-РДВ, ЈПВ „Рзав” 
У: ЈЛС (Чачак, Ариље, Пожега, Лучани, Горњи Милановац)


2016 – 483.400.000 РСД
2017 – 200.000.000 РСД
2018 – 200.000.000 РСДбуџет РС


2016–2025.




3.


Завршетак пројекта довода Завојског језера


ЕПС




О: ЕПС 
У : МГСИ, МПЗЖС-РДВ


1.300.000 РСД
средства ЕПС


2017.




4.


Израда карата угрожености и карата ризика од поплава за значајна поплавна подручја (II фаза) одређена Прелиминарном проценом ризика од поплава за територију РС из 2012. године (I фаза)


МПЗЖС-РДВ




О: ЈВПВВ, ЈВПСв, ЈВП Београдводе,
МПЗЖС-РДВ


ЕУ фондови и други извори финансирања (донације)


2019–2020.




5.


Израда планова управљања ризицима од поплава:
 – за територију Републике Србије
 – за седам водних подручја (Срем и Бачка, Банат, Београд, Доњи Дунав, Сава, Морава, Косово и Метохија)
До 2017. године завршетак нацрта првог циклуса планова са расположивим подлогама (карте угрожености и ризика од поплава), а до 2021. ревизија на основу завршених карата


МПЗЖС-РДВ




О: МПЗЖС-РДВ, извршни орган АПВ, извршни органа Града Београда
У: ЈВПВВ, ЈВПСв, ЈВП Београдводе,
РХМЗ, МГСИ


15.000.000 РСД/год.
буџет РС


2016–2020.




Б. Детаљна разрада нових стратешких приоритета за планска решења ППРС у периоду 2016–2020.




Водоснабдевање




6.


Реконструкција водоводних мрежа, реконструкција, проширење и изградња постројења за прирпрему воде за пиће (у даљем тексту: ППВ)


МПЗЖС-РДВ




О: ЈЛС
У: МПЗЖС-РДВ, КЕИ 


Буџет РС, буџети ЈЛС, ЕУ фондови


 – 
(ЈППИП)




7.


Изградња цевовода Колубарског регионалног система за снабдевање водом од резервоара Оштриковац (Словац, Лајковац) до насеља у општинама Лајковац, Лазаревац, Уб, Мионица и од Диваца до Мионице


МПЗЖС-РДВ




О: МПЗЖС-РДВ 
У: ЈЛС, КЕИ 


Буџет РС, EУ фондови, буџети ЈЛС


 – 
(ЈППИП)




8.


Обнова система и стављање у функцију објекта „Паљуви Виш”


МПЗЖС-РДВ




О: ЕПС – РЕИС Колубара
У: ЈВП Србијаводе


Средства ЕПС – РЕИС Колубара


2017.




Заштита квалитета вода




9.


Реконструкција и изградња канализационе мреже и постројења за пречишћавање отпадних вода (у даљем тексту: ППОВ)


МПЗЖС-РДВ




О: ЈЛС
У: МПЗЖС-РДВ, КЕИ 


Буџет РС, буџети ЈЛС, ЕУ фондови


 – 
(ЈППИП)




Уређење водотока и заштита од поплава




10.


Иновирање хидролошке анализе великих вода на свим водотоцима значајним за поплаве


МПЗЖС-РДВ




О: МПШЗЖС-РДВ


Буџет РС, донације


2018.




11.


Израда техничке и планске документације и изградња система за заштиту од поплава


МПЗЖС-РДВ, ЈВПСв




11.1.


Заштита подручја „Коцељева–Тамнава и притоке”: изградња система заштите од поплава Тамнава–Борина у угроженом делу насеља Коцељева


О: ЈВПСв
У: МПЗЖС-РДВ, ЈВП, КЕИ


2.376.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.2.


Заштита подручја „Уб–Уб, Тамнава и притоке”: изградња система заштите од поплава Уб–Грачица–Тамнава у угроженом делу насеља Уб


2.460.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.3.


Заштићено подручје „Ваљево: река Колубара и притоке”: унапређење система за одбрану од поплава Ваљева изградњом објеката за одбрану од поплава на притокама Колубаре у насељу и на реци Обници узводно од ушћа 


1.400.400.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.4.


Заштићено подручје „Мионица–Лајковац–Топлица, Рибница и притоке”: изградња система заштите од поплава Топлице–Колубаре–Рибнице у угроженим деловима насеља Лајковац и Мионица


3.300.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
 (ЈППИП)




11.5.


Заштићено подручје „Љиг–Лајковац: Колубара, Љиг”: изградња система заштите Љиг–Качер у угроженом делу насеља Љиг и Лајковац


3.700.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
 (ЈППИП)




11.6.


Зaштитa пoдручja „Maчвa, Лoзничкo Пoљe и Лoзницa – Бaњa Кoвиљaчa: Дринa”: изгрaдњa и рeкoнструкциja нaсипa нa дeснoj oбaли рeкe Дринe oд Пaвлoвићa мoстa дo Бaњe Кoвиљaчe


О: МПЗЖС-РДВ, ЈВПСв
У: ЈВП, КЕИ


2.500.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.7.


Зaштитa пoдручja „Кoзjaк – Jeлaв – Стрaжa – Гoрњи Дoбрић: Jaдaр и Кoрeнитa”: Систeм зaштитe oд пoплaвa нa пoдручjу грaдa Лoзницe – рeгулaциja рeкe Jaдaр oд Гoрњeг Дoбрићa дo Дрaгињцa oд km 10+999 дo km 29+400


750.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.8.


Заштићено подручје „Шабац – Сава и притоке”: рeкoнструкциja пoстojeћeг систeмa зaштитe oд пoплaва грaдa Шaпцa и изгрaдњa нoвих oбjeкaтa зaштитe oд пoплaвa у ширoj oблaсти Шaпцa


960.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
 (ЈППИП)




11.9.


Штићeнo пoдручje „Зajeчaр”: изгрaдњa систeмa Бeли Tимoк – Црни Tимoк – Tимoк зa зaштиту Грaдa Зajeчaрa


1.312.500.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.10.


Штићeнo пoдручje „Смeдeрeвo–Tврђaвa–Гoдoмин: Дунaв и притoкe”: зaштитa oд пoплaвa грaдa Смeдeрeвa, срeдњoвeкoвнe тврђaвe Смeдeрeвo и индустриjскe зoнe „Смeдeрeвo – Гoдoминскo пoљe”


1.800.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.11.


Штићeнo пoдручje „Смeдeрeвскa Пaлaнкa, Toпoлa, Aрaнђeлoвaц–Јасеница, Кубршница и притоке”: рeкoнструкциja пoстojeћих oбjeкaтa зa зaштиту oд пoплaвa рeкa Jaсeницe и Кубршницe у угрoжeнoм пoдручjу нaсeљa и изгрaдњa нoвих oбjeкaтa зa зaштиту oд пoплaвa у узвoднoм дeлу Jaсeницe и Кубршницe и нa притoкaмa


1.050.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.12.


Зaштићeнo пoдручje „Пaрaћин–Дeспoтoвaц–Свилajнaц – Рeкoвaц: Вeликa Moрaвa и притoкe”: Унaпрeђeњe систeмa зaштитe oд пoплaвa рeкe Вeликe Мoрaвe и њeних притoкa. Изгрaдњa ретензија „Зaбрeгa” нa рeци Црници, „Бeљaницa” нa рeци Рeсaвa и „Дулeнкa” нa рeци Дулeнкa сa aнти – eрoзионим рaдoвимa, мeрaмa и oбjeктимa у сливу


4.600.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.13.


Заштићено подручје „Ћуприја–Параћин–Варварин: Велика Морава и притоке”: реконструкција објеката за заштиту од поплава на Великој Морави и притокама (Раваничка река, Јовановачка река, Каленићка река) угрожених обала у близини Ћуприје, Параћина и Варварина


2.000.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.14.


Заштићено подручје: „Лебане, Лесковац, Медвеђа: Јабланица, Шуманка”: изгрaдњa објеката за заштиту од поплава на реци Јабланици у Лесковцу и Лeбaну и Шумaнки за заштиту угрoжeних пoвршинa у Meдвeђи


720.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.15.


Заштићено подручје „Власотинце – Црна Трава: Власина, Конопница”: изгрaдњa систeма Влaсинa–Кoнoпницa зa зaштиту угрoжeних oпштинa Влaсoтинцe и Црнa Tрaвa




350.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.16.


Заштићено подручје „Лесковац–Вучје–Богојевце”: изгрaдњa систeма заштите Вeтeрницa–Вучjaнкa–Бaрje зa зaштиту oд пoплaвa угрoжeних пoдручja Бaрjа, Вучjа, Жaбљaна, Лeскoвца и Бoгojeвца


260.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.17.


Заштићено подручје „Куршумлија–Прокупље–Житорађа – Дољевац: Топлица”: изградња система за заштиту од поплава на реци Топлици и притоци Косаници у угроженом делу насеља Куршумлија, Прокупље, Житорађа и Дољевац


890.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.18.


Заштићено подручје „Ниш–Димитровград: Нишава и притоке”: изградња објеката за заштиту од поплава на реци Нишави са њеном притоком Кутинском реком у угроженом подручју приградских насеља Ниша и на узводним подручјима у близини Димитровграда


645.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.19.


Цeнтaр зa интeгрaлнo упрaвљaњe сливoм Вeликe Moрaвe: изградња кoмплeкса oбjeкaтa и инфрaструктурe (мoнитoринг, мeрeњa и oпрeмe и инстaлaциja за упoзoрeњa) зa дaљинску кoнтрoлу интeгрисaнoг систeмa упрaвљaњa вoдaмa


6.000.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.20.


Штићeнo пoдручje „Чaчaк”: изгрaдњa и унaпрeђeњe систeмa зa зaштиту грaдa Чaчкa oд вeликих вoдa рeкe Зaпaднe Moрaвe и притoкa


1.90.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.21.


Заштићено подручје „Лучани, Пожега, Косјерић: Западна Морава, Бјелица, Скрапеж”: изградња и реконструкција објеката за заштиту од поплава на реци Бјелице у угроженом подручју насеља Лучани, на реци Скрапеж у подручју насеља Пожега, и на реци Скрапеж и притокама у угроженом подручју насеља Косјерић


980.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




11.22.


Системи за заштиту од поплава на Дунаву




− Регулационе грађевине на Дунаву ради заштите постојеће обалоутврде у зони Апатина


О: ЈВПВВ
У: МПЗЖС-РДВ, КЕИ


367.891.500 РСД
буџет РС, буџет АПВ, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




− Стабилизација леве обале реке Дунав у потезу „Лабудњача” од р km 1345+402 до р km 1344+953


101.783.315 РСД
буџет РС, буџет АПВ, ЕУ фондови




− Санација левообалног дунавског насипа – стабилизација круне насипа на сектору Д.11 Бачка Паланка и сектору Д.12 Сомбор на више локалитета у укупној дужини од 36,7 km


551.835.000 РСД
буџет РС, буџет АПВ, ЕУ фондови




11.23.


Изградња ретензија Моровић на левој обали реке Саве


2.452.610.000 РСД
буџет РС, буџет АПВ, ЕУ фондови


 – 
(ЈППИП)




11.24.


Успостављање уређаја за вршење техничког осматрања, мерења и испитивање елемената за праћење стања високих брана према Оперативном плану, са успостављањем система за обавештавање и узбуњивање на угроженом подручју низводно од бране – обухваћено пет брана у Срему (Сот, Мохарач, Кудош, Борковац, Љуково) и две бране у Банату (Велико Средиште, Месић)


116.498.975 РСД
буџет РС, буџет АПВ, ЕУ фондови




11.25.


Уређење реке Караш од државне границе са Румунијом до ушћа у канал ХС ДТД Нови Бечеј – Банатска Паланка


1.042.359.250 РСД
буџет РС, буџет АПВ, ЕУ фондови




11.26.


Системи за заштиту од поплава Београда




− Санација насипа нa реци Тамиш од km 2+350 до km 15+000, Београд


О: ЈВП Београдводе 
У: МПЗЖС-РДВ, КЕИ


300.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови


 – 
(ЈППИП)




− Регулација Топчидерске реке од km 12 + 300 до km 17+800 са изградњом ретензије – Топчидерска река, Београд


537.600.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови




− Побољшање заштите Београда од поплава: реконструкција система заштите од вода и надвишење насипа


1.010.000.000 РСД
буџет РС, ЕУ фондови




Уређење каналске мреже




12.


Рехабилитација каналске мреже на територији Београда, дужине 1783.6 km


МПЗЖС – РДВ




О: ЈВП Београдводе 
У: МПЗЖС-РДВ, КЕИ


1.584.000.000 РСД
буџет РС, буџет ЈЛС, ЕУ фондови


2020.
(ЈППИП)




13.


Регулација Канала Бегеј


МПЗЖС – РДВ




О: ЈВПВВ
У: МПЗЖС-РДВ


492.120.000 РСД
буџет РС, буџет АПВ


2020.




14.


Реконструкција леве обале реке Саве у Срему (Купиново)


МПЗЖС – РДВ




О: ЈВПВВ
У: МПЗЖС-РДВ


300.000.000 РСД
буџет РС, буџет АПВ


 – 




Антиерозиони радови




15.


Извођење заштитних (биолошких и биотехничких) противерозионих радова, приоритетно на сливовима акумулација за водоснабдевање


МПЗЖС – РДВ




О: ЈВПСв, ЈВПВВ, ЈВП Београдводе
У: МПЗЖС-РДВ


250.000.000 РСД/год.
буџет РС 


Континуална активност




Водопривредни информациони систем




16.


Развој и одржавање Водопривредног информационог система ВИС


МПЗЖС – РДВ, РХМЗ




О: МПЗЖС-РДВ, ЈВП Св, ЈВПВВ
У: РХМЗ


Буџет РС


Континуална активност




4. Стратешки приротети који нису детаљно разрађени у оквиру програма имплементације ППРС 2016–2020. 
У току фаза I–III израде Програма имплементације ППРС 2016–2020, у сарадњи са надлежним институцијама анализиран је статус реализације свих 125 стратешких прироритета разрађених у ПИ ППРС 2011–2015. У табелама А1-А3 у групи А. идентификовани су и разрађени стратешки приоритети из ПИ ППРС 2011–2015. чија се реализација наставља или започиње у периоду 2016–2020. године. Поред тога, идентификоване су и следеће две гупе стратешких приоритета из ПИ ППРС 2011–2015:
1) приоритети који су реализовани до 2016. године (Табела II-3), од којих два делимично (означени „(*)” у Табели II-3), и 
2) приоритети за које из различитих разлога није предложена разрада у Програму имплементације ППРС 2016–2020. (Табела II-4). За један број приоритета из ове групе достављени предлози за разраду нису испунили критеријуме за њихово укључивање утврђене у глави II. РАЗРАДА ПЛАНСКИХ РЕШЕЊА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ, одељак 2. Методологија разраде планских решења, пододељак 2.2. Стратешки приоритети (означени „(*)” у Табели II-4). 
Табела II-3: Реализовани стратешки приоритети из ПИ ППРС 2011–2015, стање март 2016.




Ред. бр.


Тематска област – подобласт
Реализован стратешки приоритет
(*) Делимично реализован стратешки приоритет






1.3. Биодиверзитет, заштита и одрживо коришћење природног, културног наслеђа и предела – 1.3.3. Заштита и одрживо коришћење културног наслеђа




1.


Реализација програма прославе 1700 година од доношења Миланског едикта о толеранцији вера




2.1. Полицентрични урбани системи – 2.2.2. Функционална урбана подручја




2.


Законско утврђивање статуса града за општине Кикинда, Вршац и Пирот 




2.5. Социјални развој и социјална кохезија – 2.5.4. Неформална насеља и бесправна изградња




3.


Израдити и усвојити неопходна стратешка документа социјалног становања на националном, регионалном и локалном нивоу, националну стратегију социјалног становања, локалне стратегије социјалног становања и одговарајуће акционе планове и програме за спровођење ових стратешких докумената




3.2. Одрживи транспорт, мреже и објекти – 3.2.2. Путна мрежа и објекти




4.


Завршетак изградње друге половине аутопута у дужини од 107 km: Хоргош – Нови Сад (Коридор Xb) (SEETO) – траса и објекти аутопута завршени са 99,5%, нису завршени сви функционални садржаји (*)




5.


Активности на постојећем државном путу I реда, рута 5 (SEETO): Параћин–Бољевац–Зајечар – Вршка чука (граница са Бугарском) (Е-761, М-5)




3.2. Одрживи транспорт, мреже и објекти – 3.2.6. Унутрашњи пловни путеви




6.


Даљи развој речног информационог сервиса (РИС-а) и његова примена на међународним пловним путевима – завршен на Дунаву и Сави (*)




3.2. Одрживи транспорт, мреже и објекти – 3.2.9. Поштански саобраћај




7.


Анализа неопходности актуелног обима поштанске мреже




3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.2. Енергетска инфраструктура 




8.


Реконструкција и изградња далековода, трафостаница и разводних постројења
− ТС 400/220/110 kV Ниш 2
− ТС 400/220 kV Београд 8
− ТС 400/220/110 kV Нови Сад 3
− РП 400 kV Дрмно – замена ВН опреме 
− Далековод 400 kV Београд 8 – Панчево, реконструкција на Дунаву
− ТС 400/220/110 kV Лесковац 2 – доградња постројења 400 kV и уградња трансформатора 400/110 kV и гашење 220 kV
− ТС 400/110 kV Јагодина 4 – уградња другог трансформатора 400/110 kV
− ТС 400/110 kV Београд 20, увођење далековода 400 kV и 110 kV
− ТС 400/110 kV Врање 4 и расплет далековода код ТС Врање 4
− ДВ 400 kV Ниш 2 – Лесковац 2 – Врање 4 – Скопље (Штип)
− ТС 110/35 kV Врање 2, увођење далековода у ТС Врање 2
− ДВ 220 kV бр., 253/1 Београд 8 – ХИП Панчево, реконструкција на Дунаву




9.


Програм технолошког развоја рафинерија




3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.3. Коришћење обновљивих извора енергије




10.


Пилот пројекат: коришћење геотермалне енергије у топлотне сврхе
Реализована студија о „Геотермалном потенцијалу територије АП Војводине – истраживање, валоризација и начин коришћења” 




11.


Дефинисање програма који би инвеститорима омогућили улагање у обновљиве изворе енергије (путем концесије и сл.); стварање услова за веће коришћење и инвестирање (пројекат „Промоција обновљивих извора енергије и енергетске ефикасности” – ИПА фонд за 2010 годину)




12.


Израда студије просторног размештаја ветроелектрана у Републици Србији и мерење брзине и правца ветра са циљем израде атласа ветрова у Републици Србији (студија Power Network Analysis for Wind Power Integration) 




13.


Израда студије просторне расподеле, услова за градњу и анализа могућности примене енергија сунца на територији Републике Србије и развој капацитета за коришћење и промоцију соларне енергије за загревање санитарне воде и просторија, и развој соларних електрана за производњу електричне енергије 




3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.4. Енергетска ефикасност у зградарству, индустрији, саобраћају и комуналним услугама




14.


Формирање националног фонда за енергетску ефикасност 




У изради Табеле II-3 комбиновано је коришћење података из четири извештаја о остваривању ППРС 2010–2020. и стању просторног развоја Републике Србије и података добијених у склопу фаза I–III израде Програма имплементације ППРС 2016–2020.
Табела II-4: Стратешки приоритети из ПИ ППРС 2011–2015. за које није предложена разрада у Програму имплементације ППРС 2016–2020.




Ред. бр.


Тематска област – подобласт
Стратешки приоритет за који није предложена разрада или (*) нису испуњени критеријуми за минимални ниво разраде


(*)
Критеријуми који нису испуњени






1.1. Природни ресурси – 1.1.1. Коришћење пољопривредног земљишта




1.


Евидентирање терена угрожених процесима водне и еолске ерозије, одређивање и контрола спровођења одговарајућих радова и мера заштите земљишта на тим теренима 




1.1. Природни ресурси – 1.1.4. Високопланинска подручја




2.


Развој и заштита високопланинских подручја – Голија (инфраструктурно опремање, повезивање села уз унапређење пољопривреде и других комплементарних делатности, унапређење статуса заштићеног природног добра – МАВ)




1.2. Заштита и унапређење квалитета животне средине – 1.2.1. Елементи животне средине 




3.


Санација и ремедијација црних тачака (hot spots):
а) РТБ Бор – санација и ремедијација флотацијског јаловишта и топионице: а1) ремедијација напуштених флотацијских јаловишта, изградња новог кривељског колектора/тунела; а2) изградњa нове топионице са реконструкцијом фабрике сумпорне киселине (*)


2.




4.


Изградња постројења за одсумпоравање и денитрификацију у термоенергетским постројењима, и уградња нових или реконструкција постојећих електрофилтера у постројењима која емитују суспендоване честице изнад ГВЕ и која представљају највећи ризик по животну средину и здравље (*)


2.




5.


Подстицање рационалног коришћења природних ресурса, подстицање коришћења секундарних сировина, смањење емисије загађујућих материја и увођење чистије производње. Реконструкција, цементара и железара у складу са техничким захтевима за коинсинерацију, уз увођење BAT за цементаре и железаре, етапно увођење и примена стандарда ISO 14000 за управљање животном средином у предузећима, и у другој фази изградња и увођење система ЕМАЅ 
а) Холцим (Република Србија) фабрика цемента Нови Поповац (аутоматска мерна станица за квалитет ваздуха; систем за редукцију емисије азотових оксида; инсталација пригушивача буке на главне емитере; постројење за редукцију шестовалентног хрома у цементу; даљинска контрола потрошње воде и контрола количине испуштене воде у реципијенте; складиштење и аутоматско дозирање коректива и адитива; аутоматско отпрашивање путева за копове) (*)
б) фабрика цемента у Беочину (Унапређење технолошке линије у складу са захтевима за коинсинерацију, уз увођење BAT током дефинисаног периода прилагођавања. У захтеву за добијање IPPC дозволе наведене су предвиђене активности у периоду прилагођавања: унапређење енергетске ефикасности (систем управљања електричном енергијом); додатна континуална мерења емисије загађујућих материја у ваздух (суспендоване честице, ТОC, HCl, HF, метали, PCDD/F), као и систем улазне контроле свих потенцијалних алтернативних горива; одрживо дугорочно решење за редукцију емисије SO2; целисходно решење за третман отпадних вода)
в) Титан Цементара Косјерић д.о.о. (Неопходне модификације – изградња, инсталација опреме) постројења у циљу: омогућавања коришћење СРФ-а – горива добијеног из отпада, и то првенствено из комуналног отпада, уз смањење употребе фосилних горива; повећања удела секундарних сировина (високопећне шљаке и сувог електрофилтерског пепела) у технолошком поступку производње клинкера и цемента, уз смањење коришћења природних сировина) (*)
г) железара у Смедереву (изградња затвореног система воде за хлађење компресорске станице и хлађење кисеоничких копаља – уштеда природних ресурса; уградња система за отпрашивање на станици за аргонирање – смањење емисије загађујућих материја; реконструкција електрофилтера #2 и #3 на агломашини 2 – смањење емисије загађујућих материја; замена електрода на новом филтерском постројењу агломерације – смањење емисије загађујућих материја; изградња постројења за управљање отпадом – подстицање коришћења секундарних сировина) (*) 


2.




1.2. Заштита и унапређење квалитета животне средине – 1.2.2. Управљање отпадом




6.


Успостављање система за сакупљање и третман посебних токова отпада (отпадних уља, отпада од електричних/електронских производа, истрошених батерија и акумулатора, отпадних гума, отпадних возила, амбалажног отпада и др.) (*)


2.




1.3. Биодиверзитет, заштита и одрживо коришћење природног, културног наслеђа и предела – 1.3.6. Природне непогоде и технолошки удеси




7.


Карта ерозије Републике Србије и биланс продукције и проноса наноса у сливовима (*)


2.




2.1. Демографски развој – 2.1.2. Демографски трендови и пројекције становништва




8.


Студија о зонама и подручјима реално могуће демографске ревитализације (дефинисањем мера активне политике према миграцијама становништва у склопу одрживог регионалног развоја Републике Србије)




2.1. Полицентрични урбани системи – 2.2.2. Функционална урбана подручја




9.


Законско утврђивање статуса града за општину Прокупље 




2.4. Одрживи рурални развој




10.


Студија развоја успешних руралних подручја




11.


Стратегија оживљавања угашених села




2.5. Социјални развој и социјална кохезија – 2.5.4. Неформална насеља и бесправна изградња




12.


Унапредити информационе основе о зонама беспланске изградње у картама постојећег стања и планираног урбаног развоја у одговарајућим просторним и урбанистичким плановима (просторним плановима општина и генералним и регулационим плановима насеља), кроз идентификацију зона неформалних насеља, а пре свега насеља изграђених без плана или без одговарајућег плана на основу којег је могуће ефикасно издавање локацијских услова и грађевинске дозволе




13.


Иницирати реализацију неколико пилот пројеката на различитим локацијама бесправне изградње пре формирања међусекторских тела и институција, пре или у току израде студије и пре припремања нових закона и подзаконских аката




14.


Организовати међународну конференцију на тему регулације и унапређења неформалних насеља




3.1. Привреда – 3.1.3. Просторни развој рударства




15.


Отварање рудника мрког угља и изградња термоелектране Штаваљ (*)


2




16.


Активности у руднику Леце (олово и цинк)




17.


Поновно отварање рудника Сува Руда (олово и цинк)




18.


Изградња рудника фосфата „Лисина”




19.


Ревитализација рудника магнезита и покретање ватросталног програма у „Магнохрому” Краљево




3.1. Привреда – 3.1.5. Просторни развој туризма и однос према заштити




20.


Београд на рекама: урбана рехабилитација, побољшање туристичке понуде, интеграција понуде са окружењем (у складу са европским стандардима)




21.


Фрушка гора са Новим Садом и Сремским Карловцима: рехабилитација Националног парка и туристичких места, интеграција са Дунавом (у складу са европским стандардима)




22.


Горње Потисје са Суботицом, wellness местом за одмор Палић и др.: побољшање понуде туристичких места, инфраструктурно опремање, интеграција са окружењем и трансгранична сарадња (у складу са европским стандардима)




3.2. Одрживи транспорт, мреже и објекти – 3.2.2. Путна мрежа и објекти




23.


Реконструкција и изградња деоница државног пута I реда Врбас–Кула–Сомбор – државна граница Бачки Брег (веза Коридор Х – Коридор VII) са везом на планирани јужни аутопут кроз Мађарску




24.


Активности на реализацији реконструкције и изградње постојећег државног пута (М -7) I реда Нови Сад – Зрењанин и активности на реализацији изградње планираног државног пута I реда од Зрењанина до државне границе према Темишвару




25.


Активности на путном правцу, државни пут I реда: Ђала (веза са Румунијом) – Чока (Р-112) – Кикинда–Зрењанин–Панчево– Ковин (М-24), (Банатска магистрала)




3.2. Одрживи транспорт, мреже и објекти – 3.2.3. Железничка мрежа и објекти




26.


Пруга Ваљево–Липница–Лозница – наставак започете изградње пруге (*)


3.




3.2. Одрживи транспорт, мреже и објекти – 3.2.6. Унутрашњи пловни путеви – водни транспорт




27.


II и III фаза изградње нове луке Београд на Дунаву у гравитационом подручју Београда (*)


3.




3.2. Одрживи транспорт, мреже и објекти – 3.2.7. Интермодални транспорт и логистички центри




28.


Обезбеђење техничке базе за примену технологије интермодалног транспорта изградњом интермодалних терминала – у Прахову и Шапцу (настављају се активности у Београду, Апатину и Пироту – Табела А3)




29.


Активирање потенцијала „црвене тачке” укрштања Коридора X и VII на територији општине Инђија)




3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.2. Енергетска инфраструктура




30.


Изградња продуктовода Сомбор–Ниш, складишног простора у Новом Саду и Панчеву (изградња нафтовода и продуктовода у случају реализације изградње објекта за прераду сирове нафте на Дунаву) и неопходност измештања постојећег нафтовода Омишаљ – Нови Сад – Панчево на подручју града Новог Сада (*)


3.




3.3. Одржива техничка инфраструктура – 3.3.5. Водопривреда и водопривредна инфраструктура




31.


Стављање у функцију амумулације Кључ




32.


Подизање успора Власинског језера (за 0,8 m)




Сви стратешки приоритети из Табеле II-4 могу да буду предмет поновног разматрања у процесу иновирања овог програма, а нарочито израде новог Просторног плана Републике Србије.
5. Остала планска решења која нису детаљно разрађена у оквиру програма имплементације просторног плана за период од 2016. до 2020. године
У току израде Програма имплементације ППРС 2016–2020. разрађени су нови приоритети засновани на планским концепцијама и планским решењима из ППРС 2010–2020. која се реализују или њихова реализација започиње до 2020. године – сврстани у групу Б, Табела А1-А3, глава II. РАЗРАДА ПЛАНСКИХ РЕШЕЊА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ, одељак 3. Детаљно разрађена планска решења просторног плана за период од 2016. до 2020. године, овог програма.
Неколико предлога за нове приоритете није испунило критеријуме за укључивање у Програм имплементације ППРС 2016–2020. утврђене у глави II. РАЗРАДА ПЛАНСКИХ РЕШЕЊА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ, одељак 2. Методологија разраде планских решења, пододељак 2.2. Стратешки приоритети, овог програма. Пре свега реч је о критеријуму број 1. јер предлози немају упориште у ППРС 2010–2020, тј. нису предмет овог, већ нижих нивоа просторног планирања или секторских стратегија и политика. Мали број предлога није испунило критеријум број 3. јер је њихова реализација предвиђена после 2020. године. Ти предлози биће разматрани у току израде новог Просторног плана Републике Србије. 
Разрада других планских концепција и планских решења по тематским подобластима у ППРС 2010–2020. није предложена од стране надлежних институција на републичком и покрајинском нивоу управљања. Полазећи од методологије примењене у ПИ ППРС 2011–2015, највећи део тих планских концепција и планских решења сврстава се према разлозима због којих нису разрађивани у седам група: 1) реализација кроз националне, секторске и локалне стратегије, планове и програме, као и програме пословања институција и различитих привредних субјеката; 2) условљеност другим активностима; 3) смернице за планове мањих територијалних јединица; 4) промоција, едукација и истраживања; 5) прописи и усклађивање с европском и међународном регулативом; 6) међународна сарадња; 7) остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем. 
И поред тога што разрада појединих планских решења ППРС 2010–2020. у тематским подобластима није предложена од стране надлежних институција, не искључује могућност реализације у периоду до 2020. године. 
Најчешће се остварују на основу програма пословања привредних субјеката, али и на иницијативу јединица локалне самоуправе и уз финансијску подршку различитих фондова, донација и кредитних средстава (група „1)” из претходног става. Пример је планско решење за индустријске зоне и индустријске паркове (Табела 37) у тематској подобласти 3.1.4. „Просторна дистрибуција и развој индустрије”. Према подацима добијеним од Канцеларије за европске интеграције („Project Preparation Facility, I phase of Methodology” – Single project pipeline – ЈППИП), Табела IV-1 у глави IV. ВЕЗА СА СТРАТЕШКИМ ПРИОРИТЕТИМА ЕВРОПСКИХ ИНТЕГРАЦИЈА, одељак 1. Национални приоритети за међународну помоћ до 2017. године са пројекцијама до 2020. године, овог програма, у току су активности на припреми различитих фаза реализације за 12 индустријских зона и паркова који су сви у складу са наведеним планским решењем из ППРС 2010–2020. 
Други пример је планско решење и стратешки приоритет за заштиту вода реализацијом ППОВ у тематској подобласти 3.3.5. „Водопривреда и водопривредна инфраструктура”. Иако нису разрађени ни у ПИ ППРС 2011–2015, ни у Програму имплементације ППРС 2016–2020, према подацима добијеним од Канцеларије за европске интеграције, одвијају се и планирају активности на припреми различитих фаза реализације за 31 ППОВ (табела IV-1 у делу IV. ВЕЗА СА СТРАТЕШКИМ ПРИОРИТЕТИМА ЕВРОПСКИХ ИНТЕГРАЦИЈА, одељак 1. Национални приоритети за међународну помоћ до 2017. године са пројекцијама до 2020. године овог програма), од којих је део сврстан у 26 стратешких приоритета чија реализација је била предвиђена до 2014. године према ППРС 2010–2020. Другим речима, токове реализације планских концепција и планских решења из ППРС 2010–2020. није могуће у целости идентификовати кроз програме и пратити кроз извештаје о његовој имплементацији, али је најзначајније да се овај плански документ спроводи и дорпиноси остваривању одрживог просторног развоја Републике Србије.
За поједине планске концпеције и планска решења ППРС 2010–2020. у неколико тематских подобласти није било могуће установити институције које би биле надлежне за њихово остваривање, те их је тешко сврстати у неку од наведених група (1–7). Пример су функционална урбана подручја – тeматска област 2.1. „Полицентрични урбани системи”, подобласт 2.2.2. „Функционална урбана подручја”, која су првобитно утврђена у Просторном плану Републике Србије из 1996. године. Реализација те планске концeпције и планских решења условљена је доношењем и применом државне политике која ће успоставити урбана подручја и центре као субјекте просторног развоја. Тиме ће се омогућити њихова активнија улога у уређењу простора, развоју и умрежавању центара и подручја, у складу са политикама, принципима и тенденцијама урбаног развоја у земљама ЕУ.
Поједине планске концепције нису још увек добиле потребну и одговарајућу подршку свих нивоа управљања. Као пример у тeматској области 2.5. „Социјални развој и социјална кохезија” може се навести подобласт 2.5.1. „Просторна организација и дистрибуција јавних служби”, јер током досадашњег периода примене ППРС 2010–2020. нису у потребној мери и на прилагођен начин развијене и подржане мере за обезбеђење боље просторне доступности основним јавним услугама којима се остварују социјална и културна права грађана. То се, у првом реду, односи на организовање јавног превоза и субвенције за превоз деце и омладине до основних и средњих школа, као и на друге мере подршке предвиђене у ППРС 2010–2020, које су првобитно утврђене у Просторном плану Републике Србије из 1996. године, нарочито оне које се односе на развој и доступност услуга од општег интереса у руралним подручјима. 
III. ПОКАЗАТЕЉИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
1. Методологија утврђивања показатеља просторног развоја
У склопу предвиђених активности за спровођење ППРС 2010–2020, једна од кључних односи се на периодично извештавање о остваривању планских циљева на основу показатеља просторног развоја. Иницијални модел показатеља који је постављен у ППРС 2010–2020, који чини 106 показатеља, овде се проверава и тестира као потенцијална компонента извештавања о стању коришћења, уређења и организације простора. 
У првом програмском периоду имплементације ППРС 2010–2020. од 2011. до 2015. године урађена су четири годишња извештаја која су укључила одређен број показатеља из предложене листе. У Извештај о остваривању Просторног плана Републике Србије и стању просторног развоја за 2014. годину укључена су 73 показатеља (или око 70%), што је позитиван биланс досадашњег рада. Међу њима, међутим, врло је мали број оних показатеља који су праћени кроз сва четири извештаја, а да их карактеришу комплетни и устаљени метаподаци. Већина показатеља је приказана само у једном или два извештаја, што је кратак период да се да њихова оцена. Уместо тога може се указати на неколико општих запажања о начину њихове обраде и третирања у до сада урађеним извештајима: 
– већи број показатеља примењивала другачија дефиниција од оне предвиђене у ПИ ППРС 2011–2015. У неким случајевима то је било оправдано, уколико се доследно поштовала логика поступка избора показатеља. За поједине показатеље, међутим, дефиниција је мењана у сваком извештају, што је узроковало да показатељ не може да одговори главном задатку за који је намењен;
– у више случајева је нарушена упоредивост података из неколико разлога – промењена је јединица посматрања, скала мерења, и/или методологија праћења показатеља (ови случајеви су детаљније образложени у коментарима уз појединачне показатеље у оквиру детаљног прегледа који је дат у наставку овог поглавља);
– недовољно је коришћена способност показатеља да репрезентују знатно шири контекст, да покажу тенденције процеса и односа у одређеним проблемским областима, а не да се сваки показатељ уско користи сам за себе, као статистички податак.
Поред поменутих проблема који су се показали приликом саме обраде извештаја, важно је поменути неколико објективних околности које су условиле потребу измена и допуна појединих показатеља, а које се нису могле предвидети у изради иницијалног модела просторних показатеља у ППРС 2010–2020, као и њихове детаљне разраде у ПИ ППРС 2011–2015. Међу најважнијим околностима су: 
– новине и методолошке измене код појединих демографских показатеља на основу Пописа 2011. године (Републички завод за статистику);
– прилагођавање упитника Анкете о радној снази према најновијим препорукама Eurostat-а, у периоду од 2008. до 2014. године (Републички завод за статистику);
− новине код извештавања о стању елемената животне средине (SEPA); значајно је успостављање Националне листе индикатора животне средине (2010) на основу посебне уредбе којом се утврђују информације о животној средини о којима се редовно и обавезно обавештава јавност, што је постало важан извор података за показатеље просторног развоја;
− нужне измене у избору осам показатеља из првог (иницијалног) модела, с обзиром да су детаљније анализе показале да првопредложени показатељи нису релевантни или да још нису постали део статистичких праћења (то су показатељи који се односе на регионални БДП, а који су замењени показатељима који се односе на регионалну БДВ, који су почели да се прате на нивоу округа). 
У Програму имплементације ППРС 2016–2020. користи се могућност да се преиспитају, дораде, или, уколико се показало нужним, замене показатељи који су се у извештавању показали превазиђени или недоступни за праћење. Предложеним изменама у листи показатеља, поред упоредне анализе урађених извештаја, претходиле су и бројне консултације са стручним тимовима и актерима из свих институција – партиципаната у III и IV фази израде овог програма. У склопу организационих активности у прикупљању података и обради показатеља, јавила се потреба да се за други петогодишњи период извештавања показатељи групишу према периодици праћења и доступности извора података. Прихватајући ове препоруке, урађено је груписање показатеља у колони „Г”, Табелa III-2, глава III. ПОКАЗАТЕЉИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА, одељак 2. Детаљни преглед и опис главних показатеља за праћење просторног развоја Републике Србије овог програма, на: 
1. показатеље који се могу обрађивати сваке или сваке друге године (односно када су расположиви ажурни подаци према периодици публиковања извештаја) – ознака 1;
2. показатеље који ће бити периодично обрађивани (уколико се користе подаци из званичних евиденција и пописа који се спроводе на три, пет, десет година и сл.) – ознака 2; 
3. показатеље које није могуће обрађивати у наредних пар година (осим уколико се укаже могућност да буду обрађени) – ознака 3;
4. показатеље које је било потребно преформулисати услед нових елемената у исказивању изворних података – ознака 4. 
Свих 106 показатеља преиспитани су према испољеном нивоу употребљивости, у погледу просторне покривености, временских серија, квалитета мерења и расположивости у одговарајућем формату за обраду. На основу тога направљене су нужне корекције и у збирној листи уз сваки показатељ је означено којој групи праћења припада. Предмет овог програма је детаљнија разрада сваког предложеног показатеља из ППРС 2010–2020, укључујући ажурирање базе метаподатака. Програмом имплементације ППРС 2016–2020. ближе се одређују области примене, извори података, просторна и временска покривеност, параметри израчунавања, као и могуће варијанте побољшања показатеља. У овој глави дат је преглед анализираних 106 показатеља на основу карактеристика датих у Табели III-1 овог програма.
Табела III-1: Карактеристике показатеља за детаљну анализу и презентацију




Назив показатеља






Циљ


Приказ општег и оперативног циља просторног развоја (према ППРС 2010–2020) за који се показатељ везује – тематска релевантност показатеља




Географска покривеност


Национални, регионални, обласни, локални ниво




Израчунавање 


Опис параметара који су укључени у израчунавање




Област примене


Опис показатеља, задаци које треба да испуни, елементи који омогућавају боље разумевање резултата у примени показатеља и могућа унапређења у извештавању




Извори


Извори прикупљања података и праћења показатеља




Временски интервал


Уколико су подаци доступни у временским серијама




Коментар 


Коментар о примени показатеља у урађеним извештајима просторног развоја (2010–2015) и важне напомене за будуће извештаје 




Посебно се водило рачуна да се сачувају основни принципи избора и примене показатеља: усмереност према циљевима и приоритетима ППРС 2010–2020. (пет главних циљева, 39 оперативних циљева), као и усклађеност са показатељима који се развијају за мониторинг европског простора, у оквиру програма ESPON. Поред принципа релевантности показатеља за одређене тематске области обрађене у ППРС 2010–2020, важан принцип је да показатељ треба да омогући међусекторске анализе и анализе за сложеније просторне концепте (концепт полицентричности, концепт доступности, разне приступе типологијама простора).
У наредном периоду извештавања потребно је да се обрати пажња на примену показатеља у просторним анализама, као и повезивање показатеља у оцени процеса и појава у простору (нпр. да ли динамику пораста становништва прати динамика запошљавања, да ли динамику пораста прихода и пораста становништва прати развој урбаних фондова, да ли постоји усаглашеност мреже и објеката инфраструктуре са променама функција у мрежи насеља и др.).
Очекивања су да ће до краја овог програмског периода моћи да се анализирају промене у простору у односу на стање и циљеве из ППРС 2010–2020, које се односе пре свега на:
– демографске и социо – економске трендове, као и унутрашње миграције становништва;
– полицентричан развој градова и других насеља;
– заштиту природног и културног наслеђа;
– обим деградације простора због неодговарајућег коришћења у подручјима интензивних природних процеса (ерозија, поплаве); 
– просторно-развојну усмереност према главним европским просторним системима.
Мада је у овом кораку фокус на обезбеђивању показатеља за праћење спровођења ППРС 2010–2020, намера је да предложени показатељи буду први корак ка сложенијем мониторингу територије Републике Србије у правцу сталног процењивања трендова развоја. Тежи се да се кроз даљи поступак надградње система показатеља у смислу релевантности и регионалне и временске доступности, дође до поузданог, ажурног и релевантног скупа просторних показатеља који ће се уградити у одговарајућу форму периодичног извештаја.
То би у обухватнијем и општијем сагледавању значило да они могу допринети поузданости у оцењивању, објективности у одлучивању и ефикаснијим начинима праћења промена у простору, што су уједно и значајне претпоставке за унапређење праксе просторног планирања.
Табела III-2: Преглед показатеља за праћење просторног развоја Републике Србије до 2020. године





2. Детаљни преглед и опис главних показатеља за праћење просторног развоја Републике Србије
1. Густина насељености *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Одрживи демографски развој
Оперативни циљ – Уравнотежени размештај становништва
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе 
Израчунавање
Однос броја становника и површине територије: Г=С/П (сТ./km2, параметри: С – број становника, П – површина територије). Препоручена скала вредности –<50, 50–100, 100–200, 200–500, >500 сТ/km2
Област примене
Показатељем се прате правци агломерирања становништва, што је један од важних показатеља (не)равномерног социо-економског развоја, пружајући информације како о потенцијалима (критична маса радне снаге, корисника услуга, потрошача, итд.), тако и о специфичним развојним изазовима (депопулација подручја, производна виталност подручја, оправданост опремања техничком инфраструктуром, урбане дисекономије). За анализе регионалних типологија овај показатељ се комбинује са другим показатељима (број становника, структура запослености, низијске или планинске области), у оквиру неког од развијених модела који су признати у научној и стручној пракси. 
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци су расположиви у десетогодишњим временским пресецима (попис становништва) и годишњим проценама броја становника. 
Коментар
За потребе извештавања, показатељ се обрађује у годинама пописа, са проценом средином међупописног периода, с обзиром да су расположиви подаци на годишњем нивоу базирани на статистичким проценама, а годишње промене су слабо изражене да би омогућиле валидне просторне анализе сваке године. 
Вредност густине насељености директно зависи од просторне јединице мерења, тако да на нивоу oбласти и региона не даје добру индикацију реалног стања, с обзиром да покривају различите случајеве (нпр. неки покривају урбано језгро, док други читаво функционално урбано подручје). Пожељно је да се густина насељености прикаже кроз дифузни модел, користећи податке за мање просторне јединице или најмање на општинском нивоу. Овим би се донекле избегао проблем „вештачких” густина, када су у питању велике просторне јединице (нпр. случај са великим деловима области у планинским регијама које нису насељене).
2. Стопа миграционог салда * 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Одрживи демографски развој
Оперативни циљ – Уравнотежени размештај становништва
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Механичка компонента у промени броја становника одређеног подручја исказана je разликом укупне промене броја становника и природног прираштаја у пописном периоду: М= ((Сt2 – Сt1) – (Р – У)) / Сt1 x 1000; (параметри: С – број становника, Р – број рођених, У – број умрлих, t1, t2 – почетна, крајња година). Препоручена скала вредности – < –5,0 / –5,0 до – 2,5 / –2,5 до 0,0 / 0,0 до 2,5 / 2,5 до 5,0 / > 5,0 (%о).
Област примене
Показатељ указује на разлике у демографској динамици између појединих локалних и ширих подручја, које су повезане са израженим контрастима економскe развијености. Миграциони салдо показује контрасте између главних метропола и остатка земље, главна миграторна кретања унутар земље, као и регионалне контрасте у односу на европске земље. Мапирањем овог показатеља може се указатати на националне обрасце миграција (нпр. миграције становништва из граничних и мање развијених подручја могу бити индикација да досадашње мере за унапређење регионалног развоја и помоћ демографски угроженим подручјима још увек нису оствариле потребан учинак). Праћење овог показатеља је значајно повезати са мерама и програмима у циљу усмеравања пожељних трендова у размештају становништва, унутрашњим и међународним миграцијама. Према ППРС 2010–2020. потреба за унапређењем друштвено – економских мера и програма је залагање за активан однос према миграцијама становништва, путем формулисања и спровођења мера миграционе политике у склопу популационе и других развојних политика, што је истовремено и препорука међународних релевантних институција.
Извор
РЗС 
Временски интервал 
Подаци су расположиви у десетогодишњим временским пресецима (попис становништва), као и годишњим подацима о природном прираштају и проценама броја становника. 
Коментар 
Тренд промена уочава се упоредним приказом више временских серија података. Сходно томе, у извештајима се овај показатељ обрађује на годишњем нивоу уз методолошку напомену: На годишњем нивоу подаци о миграцијама се односе само на унутрашње миграције (спољне миграције се исказују само у десетогодишњим пописима). О овоме треба водити рачуна код упоредних анализа временских серија података.
Интерпретација показатеља зависи од просторног нивоа који је узет за јединицу посматрања, стога је за анализу миграторних кретања потребан упоредни приказ различитих просторних нивоа и више временских серија података.
3. Удео становништва по великим старосним групама *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој (унапређена социјална кохезија) 
Подциљ – Одрживи демографски развој
Оперативни циљ – Унапређење/одржање демографске структуре
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео младе популације (до 15 година старости), средовечне популације (15–64 година) и старе популације (преко 65 година) у укупном становништву: С15 – /С*100; С15 – 64/С*100; С65/С*100 (%) (параметри: С – број становника; 15 – , 15–64, 65: старосни контигенти). 
Препоручена скала вредности – удео становника до 15 година: < 12,5 / 12,5–15,0 / 15,0 до 17,5 / 17,5 до 20,0 / > 20,0, удео становника 15–65 година: < 62,5 / 62,5 – 65,0 / 65,0 до 67,5 / 67,5 до 70,0 / > 70,0, удео становника са 65 и више година: < 12,5 / 12,5–15,0 / 15,0 до 17,5 / 17,5 до 20,0 / > 20,0. 
Поред поменутих старосних контигената, овај показатељ дозвољава да се анализирају и други старосни контигенти (0–19 година, 20–65 година и др.), зависно од потреба просторних анализа.
Област примене
С обзиром да поремећај основних контингената становништва може представљати једну од најзначајнијих препрека за одрживи просторни развој неког подручја, пожељно је да се ове демографске промене што детаљније прате и анализирају. Удео становништва до 15 година показује становништво школског узраста и тиме потенцијални трошак за заједницу, а такође део становништва који ће ући на тржиште рада у блиској будућности. Популација 15–65 година је есенцијална варијабла, с обзиром да показује радно способни део популације. Удео становништва старијег од 65 година показује део популације који скоро у потпуности зависи од колектива, што указује на економски притисак на радни контингент. Зависно од расположивости података за друге контигенте становништва (до 19 година, 20–65 година итд.) пожељно је проширити анализе на основу изведених показатеља из основног показатеља, нпр: „коефицијенти старосне зависности”: „зависност старих” представља број становника 65 и више година на једну особу старости 20–65 године; „зависност младих” представља број становника 0–19 година на једну особу старости 20–65 године; „укупна зависност” представља збир броја становника 0–19 година и становника 65 и више година на једну особу старости 20–65 године; „индекс старења” представља број становника 65 и више година на једну особу старости 0–19 година.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци су расположиви у десетогодишњим временским пресецима (попис становништва), као и годишњим проценама броја становника по великим старосним групама. 
Коментар
Тренд промена уочава се упоредним приказом више временских серија података, по различитим понуђеним обележјима. Сходно томе, у међупописном периоду овај показатељ се обрађује на годишњем нивоу уз напомену да се користе статистичке процене броја становника, док се одвојено раде анализе на основу података пописа. 
4. Стопа фертилитета *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Одрживи демографски развој
Оперативни циљ – Унапређење/одржање демографске структуре: 
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Сума вероватноће рађања према старости жена између 15 и 49 година (статистички податак). Препоручена скала вредности – < 1,2 / 1,2–1,4 / 1,4–1,6 / 1,6–1,8 / > 1,8.
Област примене
Стопа фертилитета је значајан показатељ на дуге стазе: дугорочно опадање ће неминовно изазвати старење становништва и проблем депопулације, са свим последицама овог процеса, уколико нема механичког прилива становнишвтва. С обзиром на сложеност детерминисања фактора који утичу на стопу фертилитета, као што су устаљене репродуктивне норме, одлагање рађања, економска цена родитељства, одсуство репродуктивних потенцијала на неком подручју, овај показатељ отвара низ питања за оцену демографских ресурса локалне средине и могућности њиховог бољег организовања.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци су расположиви у десетогодишњим временским пресецима, као и годишњим проценама
Коментар 
Да би се указало на којим основама је утемељен појавни репродуктивни модел у посматраном подручју показатељ је потребно да се посматра са другим показатељима, као што су старосна структура, природни и мехнички прираштај, степен урбанитета општина/области. 
5. Становништво са високим степеном образовања *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Унапређење социјалне и економске кохезије
Оперативни циљ – Унапређење образовног нивоа становништва 
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео становништва са стеченим високим степеном образовања у укупном становништву изнад 15 година старости: св.о.=(Св.о/С15)*100; параметри: св.о – удео становништва са високим образовањем; Св.о – укупан број становника са високим образовањем; С15 – становништво старије од 15 година.
Препоручена скала вредности: <10, 10–15, 15–20, 20–25, >25 (%). 
Област примене
Може се добити увид у удео становништва које поседује квалификације да у пуној мери активно учествују у друштвеном и економском животу на највишем нивоу. Подстицање уравнотеженог развоја и економског јачања региона је директно повезано са образовним нивоом становништва, с обзиром да указује на квалитет понуде радне снаге и ниво друштвене инклузије, тако да је и редовно спровођење овог мерења и његово просторно мапирање од великог значаја.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци су расположиви у десетогодишњим временским пресецима (попис становништва) 
Коментар
У просторној презентацији овог показатеља, потребно је упоредно пратити концентрацију удела високообразованог дела популације према другим економским и урбаним показатељима (у метрополитенским подручјима, средњим и малим градовима и руралним подручјима). Поред тога, овај показатељ се може пратити упоредо са уделом становништва средњег степена образовања, као и оног које је на елементарном образовном нивоу или испод њега, како би се стекао увид у образовну структуру становништва и идентификовале области које су на критичном нивоу услед нижег степена образованости.
6. Удео незапосленог становништва до 25 година *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Унапређење социјалне и економске кохезије
Оперативни циљ – Смањење броја незапосленог становништва 
Израчунавање
Удео незапослених лица старосне доби 15–25 година, у укупном радном контингенту старосне доби 15–25 година на нивоу области.
Препоручена скала вредности – <10, 10–15, 15–20, 20–25, 25–30, >30 (%).
Област примене
Анализа података о незапосленим лицима и упоредна просторна анализа пружа могућност да се стекне увид о унапређењу социјалне кохезије, а посебно о интеграцији младих. Посебан значај у овоме има смањење незапослености међу младим становништвом. У европским земљама, мањи удео је у северноевропским и западноевропским земљама, док источноевропске земље имају релативно већи удео незапосленог младог становништва (Eurostat).
Извор
Национална служба за запошљавање (незапосленост) и РЗС (радни старосни контигенти)
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар
Имајући у виду да се годишњи подаци о старосним контигентима исказују као процена (осим у години пописа), у овом случају може се прихватити статистичка грешка, уколико годишње промене нису јако изражене (повезано са показатељем број 3). Сходно томе, у извештајима је потребно нагласити када се подаци користе на основу статистичких процена, а када на основу пописа. О томе треба водити рачуна и приликом коришћења овог показатеља у другим просторним анализама.
7. Запослена лица са високим степеном образовања*
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Унапређење социјалне и економске кохезије
Оперативни циљ – Унапређење просторне равнотеже у погледу образовног нивоа запосленог становништва 
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео запослених лица са високим степеном образовања у укупном броју запослених становника (по областима).
Препоручена скала вредности – <15, 15–20, 20–25, 25–30, >30 (%)
Област примене
Информације о образовном нивоу запослених помажу да се стекне увид о степену друштвене кохезије, као и постигнутим резултатима на унапређењу просторне уравнотежености образовног нивоа запослених. Мапирање овог показатеља јасно може указати на дисбалансе у простору, од велике концентрације високообразованих радника, до простора са врло малим уделом високо образованих радника, укључујући и међународна упоређења уз примену европских критеријума. У комбинацији са показатељем о уделу становништва са високим степеном образовања, овај показатељ омогућава да се сагледа неравнотежа између наведених појава, чиме ће се идентификовати области у којима је присутна недовољна ангажованост високообразовног дела популације.
Извор
РЗС (Анкета о радној снази у Републици Србији)
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар 
У неколико првих извештаја о стању у простору (у оквиру ПИ ППРС 2011–2015) користио се податак о броју лица која су се запослила у датој години, што се може користити за додатна образложења. Међутим, важни су подаци о свим запосленим високообразованим лицима у области, без обзира када су се запослили. Овај показатељ је према овом програму предвиђен и за међународна упоређења тако да промена дефиниције није препоручљива.
8. Запослени на одређено време (% броја запослених)
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија
Подциљ – Унапређење социјалне и економске кохезије
Оперативни циљ – Обезбеђење подједнаких шанси на тржишту рада
Израчунавање
Удео запослених на одређено време у укупном броју запослених %.
Препоручена скала вредности – <10, 10–15, 15–20, 20–25, >25.
Област примене
Према подацима о запослености и незапослености, као и уделу запослених са непуним радним временом, могу се добити значајне информације о социјалној структури и степену социјалне инклузије. Међутим, интерпретација овог показатеља мора се урадити пажљиво. Пре свега, постоје различити разлози за овај вид запослености, посебно од како се промовише флексибилност тржишта рада у многим европским земљама и с обзиром на раст женске радне снаге током последњих деценија. Овај вид запослености може бити избор или могућност за додатни извор прихода запослених и стога га не треба увек сматрати негативним. Информације о уделу различитих облика запошљавања пружају јаснију слику о нивоу социјалне инклузије из аспекта обезбеђења подједнаких шанси на тржишту рада. За сврху овог показатеља било би корисно регистровање нежељене или нужне запослености са непуним радним временом, да би се открили проблеми ограничене инклузије и недовољне запослености (Eurostat, 2010). 
Извор
РЗС (Анкета о радној снази у Републици Србији)
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар
У извештајима о стању у простору за 2013. и 2014. годину (у оквиру ПИ ППРС 2010–2015) овај показатељ је обрађиван према другачијем приступу од оног који је утврђен овим програмом, што није дало довољне и релевантне информације које се очекују од њега. Подаци за овај показатељ се редовно статистички прате, те их треба користити у наредном периоду извештавања.
9. Удео запослених лица из старосне групе 55–64 године 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Унапређење социјалне и економске кохезије
Оперативни циљ – Обезбеђење подједнаких шанси на тржишту рада
Израчунавање
Удео броја запослених лица старости 55–64 година у укупном броју становника исте старосне групе, (%). 
Област примене
Показатељ одражава мере социјалне политике и запошљавања са циљем да се повећа партиципација одређених категорија становништва и допринесе унапређењу социјалне и економске кохезије. Мапирање ових података може указати на регионалне и секторске разлике, и користити за међународна упоређења (у контексту Лисабонске стратегије овај показатељ се користи да одслика укупне регионалне капацитете тржишта рада, али такође и отварање радних места за запошљавање старијих лица). 
Извор
РЗС (Анкета о радној снази у Републици Србији)
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар
У извештајима о стању у простору за 2013. и 2014. годину (у оквиру ПИ ППРС 2011–2015) овај показатељ је обрађиван према другачијем приступу од оног који је утврђен овим програмом, што није задовољило анализе које се очекују од њега. Подаци за овај показатељ се редовно статистички прате, те их треба користити у наредном периоду извештавања.
10. Остварен број станова кроз програме стамбене подршке које спроводе ЈЛС
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Унапређење социјалне и економске кохезије
Оперативни циљ – Обезбеђење стамбене сигурности
Израчунавање 
Број стамбених јединица остварених кроз неки од видова стамбене подршке према програмима стамбене подршке који спроводе јединице локалне самоуправе (ЈЛС), агрегирано на нивоу области/округа. 
Област примене
Стамбена подршка је сваки облик помоћи за становање лицу које из социјалних, економских и других разлога не може сопственим средствима да реши стамбену потребу по тржишним условима за себе и своје домаћинство. С обзиром да је важан сегмент одрживог економског и социјалног развоја градова, стамбена подршка се не третира као трошак већ као економски и друштвено исплатива инвестиција са дугорочним позитивним ефектима. Поред директног утицаја на повећање социјалне одрживости заједнице, она има позитивне утицаје и на економске и друге параметре, као што су: тржиште рада, запосленост, унапређење стандарда становања, повећање мобилности радних места, економску стабилност и сл. 
Извор
Извештаји ЈЛС о спровођењу Националне стамбене стратегије и акционог плана, на годишњем нивоу; базе података стамбених потреба ЈЛС и програма стамбене подршке успостављена при ресорном министарству.
Коментар
Овај показатељ обједињује разне видове стамбене подршке (оне који су законски уређени), нпр: 1) закуп стана у јавној својини под условима непрофитног закупа и субвенционисање закупнине стана у било ком облику својине; 2) куповина и други начини стицања права својине на стану и породичној кући; 3) унапређење услова становања и 4) стамбено збрињавање. 
11. Стопа активности мушке/женске популације (15–64 година)*
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија
Подциљ – Смањење социјалне искључености и сиромаштва
Оперативни циљ – Расположива радна снага и запосленост
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Стопа активности je проценат активног становништва од укупног становништва радног узраста (15–64 године). Показатељ обухвата две мере које су већ статистички обрађене: Стопа активности мушког становништва радног узраста и Стопа активности женског становништва радног узраста (статистички подаци). Препоручена скала вредности – <50, 50–55, 55–60, 60–65, >65 (%).
Област примене
Стопа активности мушког и женског становништва, с једне стране, рефлектује друштвени аспект приступачности тржишта рада и, с друге стране, економска ограничења као што је стопа незапослености која може бити обесхрабрујући фактор приступа тржишту рада. У смислу развојних политика то указује на удео потенцијално активног становништва које обавља занимање и које ће реално бити у стању да издржава неактивни део популације. Стога је значајно установити разлике у нивоу активности мушког и женског становништва, као и разлике између појединих области. 
Извор
РЗС (Анкета о радној снази у Републици Србији)
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар
За потпунија упоређења области овај показатељ је потребно довести у корелацију са показатељима о стопи запослености као и стопи незапослености мушког и женског активног становништва. 
12. Стопа запослености
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Смањење социјалне искључености и сиромаштва
Оперативни циљ – Расположива радна снага и запосленост
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Стопа запослености представља проценат запосленог од укупног становништва радног узраста (15–64) – статистички податак. 
Препоручена скала вредности – <40, 40–50, 50–60, 60–70, >70 (%).
Област примене
Стопа запослености је један од кључних показатеља за процену тржишта рада одређене области, и уопште за оцену динамичности развоја и атрактивности подручја за инвестирање. Значајно је приказати повезаност овог показатеља са другим показатељима о запослености, промени броја становника, обиму инвестиција у области, као и улагањима у развој јавних служби и развијеног хуманог капитала кроз услове образовања и нивоа квалитета живљења. (У контексту Лисабонске стратегије, циљ је био да се у ЕУ до 2010. године достигне укупна запосленост од 70%). 
Извор
РЗС (Анкета о радној снази у Републици Србији)
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар
У извештајима у периоду од 2011. до 2014. године овај показатељ је обрађиван на различите начине и према другачијем приступу од оног који је утврђен ПИ ППРС 2011–2015, што није дало довољне и релевантне информације које се очекују од њега. Подаци за овај показатељ се редовно статистички прате, те их треба користити у наредном периоду извештавања.
13. Стопа раста активног становништва, према стопи раста неактивног становништва старости преко 15 година 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезиј 
Подциљ – Смањење социјалне искључености и сиромаштва
Оперативни циљ – Расположива радна снага и запосленост 
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Стопа активности je проценат активног становништва од укупног становништва радног узраста, Стопа неактивности представља проценат неактивног становништва у укупном становништву старом 15 и више година.
Област примене
Овај показатељ показује „коефицијент економске зависности”, упозоравајући да спорије повећање броја активних од броја неактивних лица узрокује озбиљне социо – економске проблеме у одрживом просторном развоју. 
Извор
РЗС (Анкета о радној снази у Републици Србији)
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар
Овај показатељ је замена за показатељ из ПИ ППРС 2011–2015. „стопа раста броја активних лица према стопи раста броја лица са личним приходом и издржаваних лица”, који је престао да се статистички прати.
14. Учешће области у стварању БДВ Републике Србије и индекси нивоа 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Смањење социјалне искључености и сиромаштва
Оперативни циљ – Смањење регионалних економских диспаритета 
Географска покривеност
Ниво округа/области
Израчунавање
Ранг области према вредности показатеља „бруто додата вредност” (БДВ) и индекс нивоа (РС=100) (статистички подаци). Сложенија варијанта је израчунавање индекса „реда величине” применом логаритамске функције вредности БДВ и редоследа региона/области по овим вредностима. 
Област примене 
Анализа овако синтетизованог показатеља за мерење регионалних диспаритета има за циљ да пружи интегралну слику укупног стања развијености области, с обзиром да изразита територијална неравномерност представља основно обележје регионалног развоја Републике Србије. 
Извор
РЗС 
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама. 
Коментар 
Показатељ „бруто домаћи производ” за сада се прати на регионалном нивоу, док се као прелазна варијанта за ниво области користи показатељ „бруто додата вредност”, који се не може користити за међународна упоређења регионалне развијености.
15. „Gini” коефицијент прихода домаћинстава 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Смањење социјалне искључености и сиромаштва
Оперативни циљ – Постизање територијалног баланса у расподели богатства
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Проценат прихода који остварује 20% најбогатијих домаћинстава у односу на проценат прихода који остварује 20% најсиромашнијих домаћинстава – проценат разлике између Лоренцове криве и криве апсолутно једнаке расподеле (%).
Област примене
Показатељем се презентује унутаррегионална дисперзија прихода и одсликавају међурегионалне разлике које не показују агрегирани показатељи, попут БДП/становник, БДВ/ становник или просечни приход домаћинстава. Узимајући у обзир обим диспаритета прихода домаћинстава унутар неког региона/области поредећи квинтилне групе прихода домаћинстава, овај показатељ има широк спектар примене. Проблемски, он интегрише не само аспекте борбе против сиромаштва и економске једнакости већ и социјалне једнакости и пожељну заступљеност различитих социјалних група у заједници и превенцију социјалне сегрегације. У комбинацији са показатељима доступности, овај показатељ би могао да пружи информације о социјалној сегрегацији у простору, имајући у виду да сам указује на разлоге за такву сегрегацију.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Основни параметри су са различитом временском референцом
Коментар
Праћење овог показатеља тренутно је могуће само на националном/регионалном нивоу. Утолико ће се он користи за међународна упоређења и трендове у националној политици превенције социјалне сегрегације.
16. Регионални индекс цена
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија
Подциљ – Смањење социјалне искључености и сиромаштва
Оперативни циљ – Постизање територијалног баланса у расподели богатства – смањење разлика у куповној моћи становништва
Израчунавање
Вредност „потрошачке корпе” (статистички податак). С обзиром да постоји више различитих методолошких приступа за анализу проблема, елаборирање регионалног индекса цена захтева додатне анализе, како би се прикупили репрезентативни узорци за сваку просторну јединицу.
Област примене
За објективније коришћење информација о регионалном богатству и приходима домаћинстава намеће се као нужно мерење регионалног индекса цена. Занемаривањем овог показатеља, нпр. приход у градским подручјима често је прецењен, а у руралним насељима потцењен, ако се не узимају у обзир разлике у трошковима између ових региона/области. Овим показатељем се квантификују приходи кроз трошкове, мерењем просечне куповне моћи, на основу чега би се могло објективније пратити остварење циља смањења разлика у куповној моћи становништва (у Espon релацијама прихвата се различито одређивање „потрошачке корпе” према специфичностима локалне културе и навика).
Извор
МТТТ (Анкета о потрошњи становништва), потебно је идентификовати друге изворе података
Временски интервал 
Годишњи резултати истраживања
Коментар
Праћење овог показатеља се одлаже због недостатка званичних ажурних података. Очекује се да ће овај показатељ моћи да буде обрађен до краја програмског периода, када ће се и методолошки преиспитати.
17. Број домаћинстава којa живе испод границе сиромаштва
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Унапређење социјалне и економске кохезије
Оперативни циљ – Смањење броја незапосленог становништва 
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе
Израчунавање
С обзиром да постоји више различитих методолошких приступа за израчунавање овог показатеља, потребне су додатне анализе о начину његовог приказивања. Један од начина израчунавања: број домаћинстава чији су приходи испод прага од 60% просечне зараде у земљи (статистички податак). 
Област примене
Овај показатељ пружа увид о уделу популације чији су приходи испод утврђеног егзистенцијалног минимума. Сиромаштво није само проблем дистрибуције прихода већ иде упоредо са другим социјалним проблемима, као што су погоршано здравствено стање или дугорочна незапосленост због недостатка радног искуства и ниског нивоа образовања. Овај показатељ је значајан због повезаности са другим важним показатељима, као што су: стопа нето миграција, стопа неписмености, национални доходак по становнику, стопа запослености и могућности запошљавања, доступност јавних служби (здравствене заштите, образовања, социјалног старања и др.), доступност комуналних услуга (енергија, санитарно-хигијенски услови и комуникације).
Извор
Потебно је идентификовати изворе података
Коментар 
Праћење овог показатеља тренутно је могуће само на националном нивоу, што није довољно за просторне анализе које су назначене у областима примене. Због значаја овог показатеља у циљевима и смерницама ППРС 2010–2020, очекује се да ће моћи да буде обрађен до краја програмског периода, када ће се и методолошки преиспитати.
18. Стопа незапослености * 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Смањење социјалне искључености и сиромаштва 
Оперативни циљ – Постизање територијалног баланса у расподели богатства – Осигурање пуне ангажованости регионалних ресурса, уз њихову максималну ефикасност 
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео незапосленог од укупног броја активног становништва, по старости и полу (статистички податак). Препоручена скала вредности –<5, 5–0, 10–15, 15–20, >20
Област примене
Компаративна просторна анализа података о незапосленим лицима је релевантна за стицање увида о социјалној инклузији у оквиру одређене територије, имајући у виду да висок ниво незапослености генерише и друге демографске проблеме. Запошљавање и тиме интеграција младих људи је од суштинског значаја за побољшање социјалне инклузије друштва. Висока стопа незапослености може ићи упоредо са деловима друштва који имају потешкоће у приступу тржишту рада, на тај начин доживљавају економске тешкоће које их спречавају да буду у потпуности интегрисани чланови друштва у ком живе. 
Извор
РЗС (Анкета о радној снази у Републици Србији)
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар 
За потпуније анализе овај показатељ би требало рашчланити по категоријама незапосленог становништва, нпр. жене, млади, рурална подручја, брдско-планинска подручја и мали градови. 
19. Удео дуготрајне незапослености *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Смањење социјалне искључености и сиромаштва
Оперативни циљ – Постизање територијалног баланса у расподели богатства – Осигурање пуне ангажованости регионалних ресурса, уз њихову максималну ефикасност
Израчунавање
Удео лица која су незапослена дуже од 12 месеци (по старости и полу), у укупном броју активних лица у области.
Област примене
Улога овог показатеља је као и улога показатеља о незапослености, релевантна за стицање увида о социјалној инклузији у оквиру одређене територије, имајући у виду да генерише и друге демографске проблеме. Међутим, овај показатељ је још више погодан у откривању или указивању на потенцијалне социјалне проблеме, с обзиром да дуготрајна незапосленост подразумева озбиљније последице од незапослености у ограниченом временском периоду. Ако се посматра наспрам других структурних показатеља (нпр. показатеља ефикасности или економских резултата) овај показатељ може да пружи увид у структурне квалитете регионалних економија. Осим тога као показатељ за благовремено упозоравање пружа информације о могућој социјалној искључености једног дела становништва.
Извор
Национална служба за запошљавање (незапосленост) и Републички завод за статистику (радни старосни контигенти)
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар
Имајући у виду да се годишњи подаци о активном становништву исказују као процена (осим у години пописа), у овом случају може се прихватити статистичка разлика, уколико годишње промене нису јако изражене (повезано са показатељем број 3). Сходно томе, у извештајима је потребно нагласити када се подаци користе на основу статистичких процена, а када на основу пописа. О томе треба водити рачуна и приликом коришћења овог показатеља у другим просторним анализама.
20. Удео домаћинстава са најмање једним незапосленим чланом 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Смањење социјалне искључености и сиромаштва
Оперативни циљ – Постизање територијалног баланса у расподели богатства – Осигурање пуне ангажованости регионалних ресурса, уз њихову максималну ефикасност
Израчунавање
Проценат домаћинстава унутар региона са бар једним незапосленим чланом у току одређеног временског периода.
Област примене
За разлику од традиционалне стопе незапослености, овај показатељ показује који удео домаћинстава у региону/области је суочен са незапосленошћу. Ове информације су значајне за процену колико је велики део популације (укључујући све чланове домаћинства) који је директно и индиректно погођен незапосленошћу. Овим се пажња усмерава и на издржаване чланове домаћинства који се суочавају са смањењем прихода, чиме се обезбеђује благовремена представа о томе колико је заправо домаћинстава у опасности да се суочи са социјалним проблемима
Коментар 
Подаци за сада нису расположиви према захтеваним карактеристикама
21. Индекс „реда величине” насеља према броју становника
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој (унапређена социјална кохезија) 
Подциљ – Уравнотеженост насељске структуре 
Оперативни циљ – Полицентричност урбаног система
Географска покривеност 
Национални ниво
Израчунавање
Индекс „реда величине” приказује се графом логаритамске функције броја становника урбаних центара и њиховог поретка према тим вредностима. 
Област примене
Показатељ пружа први увид о полицентричности урбане мреже на националном нивоу. Правило је да је величина сваког урбаног центра неке територије детерминисана величином највећег града и рангом тог центра унутар скупа свих градова посматране територије. Овим резултатима добија се увид о доминацији главног града, доминацији више градова, заступљености малих и средњих градова или уравнотежености урбаног система земље. 
Извор података
РЗС
Временски интервал 
Подаци о броју становника су десетогодишњи пописи или годишње процене 
Коментар
Бољи резултати се постижу упоредним анализама овог показатеља са показатељем о степену концентрације становништва у примарном центру области.
22. Степен концентрације становништва области у примарном центру * 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Уравнотеженост насељске структуре 
Оперативни циљ – Полицентричност урбаног система 
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео становништва области који живе у примарном центру области. 
Препоручена скала вредности: <10, 10–15, 15–20, 20–30, >30 (%).
Област примене
Показатељ омогућава увид у полицентричност насељског система. Регионално подручје је полицентрично ако је степен концентрације низак и моноцентрично ако је он висок. Овим мерењема могуће је, такође, преиспитати раније коришћене типологије и евентуално допунити категорије за функционална подручја. Ипак у тумачењу овог показатеља треба водити рачуна о регионалним специфичностима, имајући у виду да су регионалне разлике у популационој динамици и правцима миграционих токова у Републици Србији довеле до вишеслојне регионалне и унутаррегионалне поларизованости (нпр. макро нивоа, где су формирана практично два пола демографског раста, с једне стране регион Београда, у коме су ефекти концентрације становништва резултат интензивне имиграције, а са друге стране регион Косово и Метохија где је снажан демографски притисак последица високог фертилитета). 
Извор података
РЗС
Временски интервал 
Подаци о броју становника као десетогодишњи пописи и годишње процене
Коментар
Бољи резултати се постижу упоредним анализама овог показатеља са показатеља „индекс реда величине насеља према броју становника”. Развој показатеља је у правцу истраживања нових типолошких категорија за агломерацијска подручја. 
23. БДП региона по становнику у односу на просек ЕУ15
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Уравнотеженост насељске структуре
Оперативни циљ – Полицентричност урбаног система 
Израчунавање
Бруто домаћи производ по становнику региона као % просечног бруто домаћег производа по становнику 15 земаља старих чланица ЕУ (ЕУ15).
Област примене
Показатељ треба да покаже релативни ниво развијености региона у односу на просек ЕУ15. Кроз дужи временски период може се пратити да ли се разлике између региона повећавају или смањују. Ипак за такве оцене мора се узети у обзир начин израчунавања показатеља „бруто домаћи (регионални) производ”, па је за оцене регионалних разлика потребно користити и друге показатеље као што су ниво запослености или просечне зараде у регионима. 
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци су расположиви у годишњим временским серијама
Коментар
Показатељ БДП на регионалном нивоу користи се за међународна упоређења, с обзиром да се редовно прати од стране Eurostat-а и користи се за упоређења на простору ЕSPON, а постао је расположив и у националном статистичком систему. 
24. Изохрона доступност услуга од општег интереса регионалног нивоа 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Уравнотеженост насељске структуре
Оперативни циљ – Полицентричност урбаног система
Географска покривеност 
Насељски ниво (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Проценат становништва региона/области које живи унутар изохроне од 45 минута путовања аутомобилом до опште болнице. Ово је прва варијанта која је одабрана за тестирање параметара потребних за проверу показатеља. У првом кораку потребно је означити изохроне времена путовања аутомобилом око сваког објекта. Друго, израчунава се број становника који живе у оквиру ових изохрона (према попису насељених места). У трећем кораку израчунава се удео становништва региона/области које живи унутар изохрона. Параметри: овај алгоритам захтева да је расположив размештај објеката општих болница, број становника на нивоу насеља или растерском нивоу, као и подаци о друмској мрежи, како би се генерисале изохроне и извршило агрегирање броја становника на нивоу региона/области.
Област примене
Према ППРС 2010–2020, на нивоу области и региона организују се услуге вишег ранга – средње образовање, више и високо образовање, болничка и специјализована здравствена заштита, одређени видови социјалне заштите осетљивих друштвених група, активности и услуге у области културе, као и активности спорта и рекреације. Ове услуге се, по правилу, организују у градским насељима са већим бројем становника и већом густином насељености (временска доступност ових центара је до 45–60 минута од места становања корисника). Показатељ је намењен да укаже да ли је омогућена доступност ових услуга за становништво мањих градова и сеоских насеља региона или је потребно да се обезбеде одређена средства или механизми којима се повећава њихово гравитационо подручје.
Извор 
Подаци добијени моделовањем 
Временски интервал 
Подаци о броју становника, десетогодишњи пописи
Коментар 
Примена показатеља показује различите резултате зависно од врсте услуге која се разматра. Поред тога, параметри који се узимају за одређивање временских изохрона прихватају се као конвенције и углавном нису исти у свим случајевима. 
25. Просечно време путовања до најближа три центра области
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Уравнотеженост насељске структуре
Оперативни циљ – Полицентричност урбаног система
Географска покривеност 
Национални/регионални ниво
Израчунавање
За потребе међународних упоређења израчунава се просечно време путовања аутомобилом од регионалног центра до три најближа регионална центра са више од 100.000 становника. За регионални ниво просторног развоја израчунава се просечно време путовања аутомобилом од регионалног центра до три најближа регионална центра са више од 50.000 становника. Параметри за израчунавање: примењује се израчунавање преко растерске мреже, са величином растерског поља 1x1 km или 2x2 km; резултате са растерског нивоа треба даље агрегирати до регионалног нивоа.
Област примене
Овим показатељем се разматрају градови који у функционалном погледу представљају макрорегионалне центре, са понудом услуга највишег ранга. Град од 100.000 становника представља компромис система градова у различитим ESPON земљама, под претпоставком да су у њима лоциране многе јавне, административне али такође приватне услуге и радна места. Тако је основни циљ овог показатеља да се процени број и просторна дистрибуција градова са преко 100.000 становника, али и густина и квалитет друмске мреже. Анализирањем резултата на растерском нивоу пружа се могућност да се идентификују подручја са временом путовања изнад/испод одређених граница прихватљивог утрошка времена путовања до места услуга, односно да се идентификују она подручја која нису опслужена. 
Резултати који показују велике разлике у просечном времену путовања илуструју поларизовану просторну дистрибуцију регионалних центара, са моноцентричном урбаном структуром или су посматрани градови просторно концентрисани у специфичним деловима територије. Такви просторни обрасци привилегују одређене области док друге доводе у неповољан положај.
Поред међусобног просторног размештаја посматраних макрорегионалних центара, други фактори који утичу на излазне резултате показатеља су густина и квалитет саобраћајне мреже. Разлике у приступачности могу бити велике иако су посматрани центри равномерно распоређени, услед слабог квалитета саобраћајне инфраструктуре у појединим деловима територије (нпр. под претпоставком да су регионални центри равномерно распршени по одређеној територији, овај показатељ би резултирао сличним бројевима за све регионе, односно сви региони би показали слично просечно време путовања и ни један регион не би био привилегован или неповољан због његовог положаја у односу на макрорегионалне центре). Због тога се за детаљнију анализу урбаног система предвиђа да се овај показатељ примени и за центре са 50.000–100.000 становника. 
Извор
Приказ показатеља на основу резултата моделовања
Временски интервал 
Подаци у временским пресецима мерења
Коментар
Друмски саобраћај је овде узет у обзир с обзиром да је то доминантан вид превоза посебно за средња растојања до регионалних центара, па је потребно размотрити да се израчунава сличан показатељ базиран на железничком саобраћају.
26. Демографски трендови урбаних подручја у односу на рурална подручја
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Уравнотеженост насељске структуре
Оперативни циљ – Одрживост насељске структуре (односи града и села) 
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Промена укупног броја становника унутар подручја које је идентификовано као урбано, у поређењу са променом укупног броја становника осталог дела регионалне/обласне територије (које се сматра руралним). За означавање урбаних и руралних подручја користе се показатељи 1 и 27. 
Област примене
Укупни демографски развој региона може да прикрије значајне унутрашње разлике између појединих просторних целина, типично између урбаних и руралних подручја. Према ППРС 2010–2020, просторно-демографска поларизованост присутна на макро нивоу, манифестује се и унутар сваке области и региона на локалном нивоу као демографски дебаланс између развијенијег средишта и уже зоне приградских насеља и неразвијене периферије. Велике промене у просторно-демографској структури узроковане су снажним процесом примарне урбанизације и интензивним миграционим токовима на релацији село-град, чије успоравање је отпочело тек „пражњењем” традиционалних демографских „резервоара”, руралних средина. Циљ овог показатеља је да прати тренд ових процеса и идентификује просторе према интензитету промена.
Извор
РЗС (основни подаци); додатно моделовање 
Временски интервал 
Основни подаци су расположиви у десетогодишњим временским пресецима (Попис становништва) и годишњим проценама броја становника
Коментар 
Отоворено је питање дефиниција урбаних и руралних подручја, тако да током примене овог показатеља може доћи до промене начина израчунавања. Слично је у многим деловима европске територије и примена показатеља за ESPON простор је за сада у фази разматрања предлога да се „руралним” сматрају насеља који су ван дистанце дневних миграција градова одређене величине. 
27. Обим дневних миграција
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Уравнотеженост насељске структуре
Оперативни циљ – Одрживост насељске структуре (односи града и села) 
Географска покривеност 
Ниво ФУП; ниво локалне самоуправе (основни за агрегирање података)
Израчунавање
Моделовање простора утицаја центара према правцима дневних миграција (статистички подаци о миграцијама), за центре функционалних урбаних подручја издвојених у ППРС 2010–2020: метрополитенски (1), међународног значаја (2), државног значаја (17), регионалног значаја (6), у првој фази тестирања показатеља. 
Област примене
Овај показатељ помаже да се идентификују центри економског развоја, као и утицај ФУП дефинисаних у ППРС 2010–2020. Праћење показатеља је важно за објективније вредновање регионалног БДВ/становник, с обзиром да може бити прецењен због доприноса дневних миграната или потцењен због дневних миграната ка другим подручјима. Тако, према ППРС 2010–2020, величина ФУП у многим случајевима не кореспондира са његовим реалним утицајем имајући у виду број становника, тј. концентрацију становништва у појединим центрима, и, са друге стране, величину општина које гравитирају одређеном граду. У зависности од величине и утицаја града, ниво дневних миграција значајно варира. У многим подручјима интензитет деловања центара је смањен услед трајног пресељења у место рада, које је за последицу имало повећање становника у градовима и изразиту депопулацију и старење становништва у руралном залеђу које данас слабије мигрира.
Извор
РЗС (основни подаци); општинска статистика; додатно моделовање
Временски интервал 
Статистички подаци по десетогодишњим временским пресецима 
Коментар 
У одсуству поузданих и упоредивих података о дневним миграцијама показатељ се за сада не може применити на читавој територији. Потребно је моделовање простора утицаја према правцима дневних миграција и на нивоу општине/града. Овим би се могло анализирати да ли се подручја изван дистанце дневних миграција градова одређене величине могу означити руралним подручјима. Поред тога, развој показатеља је и у правцу структурирања дневних миграција према циљу путовања (посао, школа, услуге и сл.).
28. Удео дневних миграција већег радијуса 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Уравнотеженост насељске структуре
Оперативни циљ – Одрживост насељске структуре (односи града и села) 
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео дневних миграната са удаљености преко 45 минута од места рада у укупном броју запослених.
Област примене
Показатељ помаже да се разуме привредна динамика региона/области и функционална структура мреже насеља, односно ФУП. Примера ради, услед недостатка радних места на локалном ниву, активно становништво је присиљено да дневно мигрира до знатно удаљенијих насеља. Поред тога, показатељ је користан за анализу регионалног дохотка у погледу прилива прихода становника који раде у другим регионима, као и за анализу регионалних услова у погледу структуре и динамике регионалног тржишта станова. 
Извор
Републички завод за статистику (основни подаци); општинска статистика; додатно моделовање.
Коментар 
У одсуству поузданих и упоредивих података о дневним миграцијама показатељ се за сада не може применити на читавој територији. Потребно је моделовање простора утицаја према правцима дневних миграција и на нивоу општине/града. Одређивање граничне вредности која се узима као дуга дистанца је увек арбитрарно, с обзиром да реална вредност може значајно да варира од територије до територије, као и од циљних праваца (разлога путовања) дневних миграната.
29. Доступност до централних насеља јавним превозом (од тога: доступност железницом)*
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија
Подциљ – Равномерна просторна организација јавних служби
Оперативни циљ – Унапређење доступности јавних служби
Географска покривеност 
Ниво округа/области, регионални ниво 
Израчунавање
За први период тестирања показатеља, мрежа јавног превоза се мапира на нивоу регионалних центара (према ППРС 2010–2020, по категоријама: до 100.000, до 200.000, до 300.000 становника и, посебно, за центре међународног значаја и град Београд). Анализира се покривеност територије услугама јавног превоза (%, број насеља, број становника), као и просечно време путовања до регионалног центра. У оквиру ових анализа издвојено се прати железники јавни превоз. Параметри – информације о станицама јавног превоза.
Област примене
Према концепцији развоја саобраћаја у ППРС 2010–2020, важно место се даје пројектима који стимулишу улогу јавног превоза путника са применом одговарајућих решења у зависности од величине и функционалне организације града. Овај показатељ је иницијални покушај да се сагледа расположивост услуга јавног превоза у региону. Значај показатеља је и у томе што укључује, како социјалну, тако и еколошку димезију. У социјалном смислу, добра приступачност нпр. јавним службама од општег интереса је пример једнаких могућности за све групе становништва, укључујући и социјално осетљиве групе и грађане који не користе аутомобил. У еколошком смислу, доступност јавним превозом може бити разлог да се не користи аутомобил, чиме се уједно доприности смањењу обима саобраћаја и тако бољем квалитету ваздуха. 
Извор
Локални итинерери; додатно моделовање
Временски интервал
Подаци у временским пресецима мерења 
Коментар
Значајно је укључити време путовања и учесталост полазака, могућу доступност према инфраструктурној опремљености, и друга прилагођавања како би се обезбедила упоредивост овог показатеља у оквиру ESPON простора (индексирање резултата у односу на прихваћени стандрад).
30. Број и удео становништва којe немa приступ примарној здравственој заштити
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Равномерна просторна организација јавних служби
Оперативни циљ – Унапређење доступности јавних служби
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
а) удео лица која немају основно здравствено осигурање у укупном становништву општине; 
б) број становника на једног лекара (мапирање у односу на републички просек).
Област примене
За овај показатељ је предвиђено да се прати преко два базна показатеља, сходно расположивости података. Први је показатељ о највишем степену социјалне искључености и односи се на удео становништва које нема основно здравствено осигурање. Други је показатељ доступности здравствених услуга, у смислу расположивих људских ресурса, односно броја лекара према броју становника. Анализа трендова и регионалних разлика у вредности ових показатеља значајна је за оцену социјалне кохезије и уравнотеженог регионалног развоја
Извор
Републички завод за статистику
Временски интервал 
Годишњи временски пресеци
Коментар
Побољшање показатеља огледа се у комплетирању података за саобраћајну доступност, као за квалитет примарне здравствене заштите. Такође, важан сегмент је да се детаљније анализирају узроци и последице за становништво које нема приступ примарној здравственој заштити. 
31. Дужина аутопутева и осталих путева првог реда у области 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Равномерна доступност инфраструктури и информацијама
Оперативни циљ – Обезбеђење једнаке саобраћајне доступности простора
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање 
Статистики податак или картографско мерење.
Област примене
Ово је један од најчешће коришћених показатеља доступности с обзиром да описује повезаност између квалитета саобраћајних система и економске развијености, укључујући и потенцијал за глобалну конкурентност. Показатељ је значајан за мониторинг просторног развоја с обзиром на развој Паневропских коридора кроз Републику Србију, њихове улоге у међународној интеграцији простора, као и очекиваног доприноса за свеобухватни привредни, културни и социјални развој, како је наглашено у ППРС 2010–2020. Коридор X остварује везе са Коридорима IV, V, VII и VIII и тиме представља везу Републике Србије са земљама чланицама ЕУ као и осталим државама кроз које Коридор X пролази. Подручјима кроз које пролази овај правац, омогућава се развој привредних делатности кроз оживљавање инвестиционих активности. 
Извор 
Подаци су расположиви у статистичким изворима, као и званичним базама података институција које су одговорне за област инфраструктуре
Временски интервал 
Подаци у временским пресецима мерења
Коментар 
Овај показатељ је уведен као алтернатива за показатељ „Потенцијална интермодална доступност” (према ПИ ППРС 2011–2015), чије праћење се одлаже с обзиром да се нису стекли развојни услови за интермодални саобраћај. Због значаја овог показатеља за просторни развој, могућност његовог праћења је потребно преиспитати током предстојећег програмског периода. 
32. Удео становништва којe живи унутар 30-минутне изохроне од железничке станице 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Равномерна доступност инфраструктури и информацијама 
Оперативни циљ – Обезбеђење основног нивоа мобилности људи који не користе аутомобил
Географска покривеност 
Насељски ниво (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Број становика који живи унутар тридесетоминутне изохроне око сваке железничке станице (мерено путовањем аутомобилом), као проценат од укупног броја становника региона/области. У првом кораку, означава се тридесетоминутна изохрона око сваке железничке станице мерено путовањем аутомобилом. Затим се израчунава број становника који живи унутар ове изохроне. У трећем кораку, израчунава се који је то проценат од укупног броја становника на нивоу региона/области. Параметри за израчунавање: број становника или на насељском нивоу или на растерском нивоу (резолуција растерских система може бити 1x1 km или 2x2 km); све железничке станице морају бити кодиране у бази података; мора бити доступна база података о друмској мрежи, као и подаци о просечном времену путовања по деоницама мреже. 
Област примене
Упркос доминантној употреби аутомобила и тенденцији даљег раста, као и у свим европским земљама, током последње деценије јача свест о потреби побољшања квалитета превоза за људе који не користе аутомобил из било ког разлога. Да ће потреба даље расти упућују и глобални демографски трендови (старење, миграције, дуготрајна незапосленост), као и све већа загушеност путне мреже, тако да јачање јавног превоза постаје значајно не само за бољу повезаност руралних подручја већ и у урбаним агломерацијама. Предуслов за побољшање квалитета јавног превоза је добар приступ одговарајућим железничким и аутобуским станицама. У ППРС 2010–2020. се посебно указује на проблем неуравнотежености у железничком превозу, и запостављању железнице и јавног путничког превоза, што даје аргумент за праћење овог показатеља. С тим у вези, овај показатељ је погодан с обзиром да не израчунава само време путовања већ показује и да ли су подручја која су добро повезана (кратко време путовања), у складу са оним подручјима где живи већина становника (мапирањем се јасно показују региони/области са добром, а посебно са слабом приступачношћу), поштујући правило да локација железничке станице треба да буде у складу са дистрибуцијом становништва, на основу чега се може закључити колико објекти јавног превоза стварно недостају али се преиспитују и саобраћајне стратегије у лоцирању железничких станица према њиховој удаљености од насеља. 
Извор
Показатељ је резултат моделовања
Временски интервал 
Пожељно је да се ажурирање обавља на петогодишњем нивоу
Коментар 
Показатељ се израчунава преко мрежног модела и резултати зависе од квалитета и потпуности улазних подаката, како о железничким станицама, тако и о тачности података о путној мрежи, броју становника, времену путовања. 
33. Покривеност насеља (% броја домаћинстава) мрежом јавног водовода
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија
Подциљ – Равномерна доступност инфраструктури и информацијама
Оперативни циљ – Повећање покривености насеља водопривредном инфраструктуром
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео домаћинстава у општини прикључен на мрежу јавног водовода (статистички податак). Препоручена скала вредности – <30, 30–50, 50–70, 70–90 >90 (%).
Област примене
Опремљеност насеља водоводном инфраструктуром један је од кључних показатеља стандарда живљења што оправдава праћење овог показатеља. С друге стране, мрежа јавног водовода је саставни део изграђеног грађевинског фонда, тако да је ово и показатељ урбаног стандарда. Овај показатељ је намењен за праћење реализације стратешког приоритета обнове мреже свих водовода, који је апострофиран у ППРС 2010–2020. Показатељ би требало повезати са демографским трендовима и колико ови процеси утичу на комунално опремање и обнову постојећих система.
Извор
РЗС
Временски интервал
Подаци су расположиви у годишњим временским пресецима
Коментар
Праћењем података на локалном нивоу могу се боље идентификовати проблеми комуналног опремања руралних и урбаних подручја, подручја са малим густинама насељености, приградских насеља у односу на насеља са релативно компактном урбаном структуром итд. 
34. Покривеност насеља (% броја домаћинстава) канализационом мрежом 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Равномерна доступност инфраструктури и информацијама
Оперативни циљ – Повећање покривености насеља водопривредном инфраструктуром
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео домаћинстава у општини прикључен на јавну канализациону мрежу (статистички податак). Препоручена скала вредности – <10, 10–30, 30–50, 50–70 >70 (%).
Област примене
Опремљеност насеља канализационом мрежом један је од кључних показатеља стандарда живљења, као и урбаног стандарда, што оправдава праћење овог показатеља. Истовремено, овај показатељ намењен је за праћење реализације стратешког приоритета реконструкције и проширења обухвата постојећих система канализационе инфраструктуре, као припрема за изградњу ППОВ, према ППРС 2010–2020. У том смислу, показатељ би додатно пратио реализацију планираних ППОВ по насељима. Показатељ би требало повезати са демографским трендовима за оцену колико ови процеси утичу на комунално опремање и обнову постојећих система.
Извор
РЗС 
Временски интервал
Подаци су расположиви у годишњим временским пресецима 
Коментар
Побољшање показатеља би се постигло увидом у стање на локалном нивоу, с обзиром да би се могли идентификовати проблеми комуналног опремања руралних и урбаних подручја, подручја са малим густинама насељености, приградских насеља у односу на насеља са релативно компактном урбаном структуром итд.
35. Покривеност насеља (% броја домаћинстава) електро мрежом високе сигурности снабдевања
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија
Подциљ – Равномерна доступност инфраструктури и информацијама
Оперативни циљ – Повећање покривености насеља енергетском инфраструктуром
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео домаћинстава у општини прикључен на електро мрежу високе сигурности (изворни податак).
Област примене
Концепција просторног развоја енергетске инфраструктуре, према ППРС 2010–2020, базирана је на циљу сигурнијег и поузданијег снабдевања потрошача у планском периоду. У том циљу наставиће се даљи развој изградњом нових и реконструкцијом постојећих преносних и дистрибутивних инфраструктурних објеката и водова, почев од 110 kV до крајњих потрошача. Овај показатељ је намењен праћењу остваривања овог циља ограничавајући се на потребе становништва, у првој фази праћења тестирања показатеља. Показатељ би требало повезати са демографским трендовима и колико ови процеси утичу на инфраструктурно опремање и обнову постојећих система.
Извор
ЕМС, План развоја преносног система (годишњи)
Временски интервал
Годишње праћење
Коментар
Побољшање показатеља би се постигло праћењем података на локалном нивоу, с обзиром да би се могли идентификовати проблеми руралних и урбаних подручја, подручја са малим густинама насељености, приградских насеља у односу на насеља са релативно компактном урбаном структуром итд. 
36. Број Интернет корисника
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија
Подциљ – Равномерна доступност инфраструктури и информацијама
Оперативни циљ – Унапређење приступа информатичким и комуникацијским системима
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Проценат домаћинстава која имају приступ Интернету у укупном броју домаћинстава у региону/области.
Препоручена скала вредности - <20, 20-30, 30-40, 40-50, >50 (%)
Област примене
Приступ интернету постао је од кључне важности за концепт стварања инклузивног друштва заснованог на знању, у економском, као и у социјалном смислу. Мапирањем подака може се уочити степен поларизованости простора из аспекта приступа интернету, што су уједно важне информације за побољшање просторне равномерности у приступу интернету у РС.
Извор
РАТЕЛ; РЗС 
Временски интервал
Годишњи подаци
Коментар
За постизање прецизних резултата важно је да се подаци прикупљају на више дезагрегираном нивоу. Потребно је у догледно време увести допунске показатеље о квалитету интернет приступа (тип конекције, брзина протока и стабилност веза).
37. Покривеност простора просторно- планским документима
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Територијално одговорна управа
Оперативни циљ – Унапређење рада територијалне управе
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе /регионални ниво /национални ниво /ниво подручја посебне намене
Израчунавање
Мапирање територије важећим просторним плановима (према просторном нивоу и години доношења); плановима који су у фази усклађивања са Законом о планирању и изградњи; као и плановима према фазности имплементације. 
Област примене
С обзиром да је просторно планирање активност и одговорност јавног сектора, те да је просторни план акт од општег значаја, подразумева се да активности сваког нивоа управљања морају бити међусобно усклађене у остваривању планираног просторног развоја. Показатељем се прати планска разрада ППРС 2010–2020, кроз доношење просторних планова на свим просторним нивоима, а уједно и остваривање назначених приоритета из програма његове имплементације у покривености територије планским документима.
Извор
Централни регистар планских докумената
Временски интервал 
Годишњи временски пресеци
Коментар 
Било би значајно укључити неколико основних параметара за проверу усаглашености планова, као и координације у њиховом спровођењу. Поред тога, у праћење је потребно укључити друге стратегије и програме на државном и регионалном нивоу, у мери у којој имају утицај на просторни развој, а посебно секторске развојне документе – основе, на које се просторни планови директно ослањају (кључни документи по секторима наведени су у ППРС 2010–2020).
38. Укљученост у рад удружења и организација
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 1. Уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија 
Подциљ – Територијално одговорна управа
Оперативни циљ – Обезбеђење партиципације грађана у раду територијалне управе
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Број удружења грађана или асоцијација (изван политичких партија), по областима деловања. 
Област примене
Ово је релативно нова област истраживања у смислу мерења укључености цивилног сектора у заједници. Једно од полазишта ППРС 2010–2020. јесте да је партиципација један од главних стубова управљања, јер без великог броја укључених актера добро управљање не би било могуће. Степен до кога је јавност укључена у доношење одлука о развоју не само да је мерило партиципације, већ и отворености структура управљања. Ради тога, нужно је да грађани имају могућност, право и обавезу да одлучују о просторном развоју своје локалне заједнице, али и да учествују у одлучивању о просторном развоју свога региона и своје државе. Ова врста учешћа може бити прилично важан аспект за територијално оријентисано управљање процесима у неком подручју.
Један од примера примене овог показатеља је израда упоредних анализа броја активних асоцијација и удружења грађана и број оних који узимају учешће у изради планских докумената на одређеном простору (тим информацијама, по правилу, располаже Централни регистар планских докумената, до успостављања локалних информационих система – ЛИС и Информационог систем о просторном планирању – ИСПП). 
Извор
Агенција за привредне регистре (потенцијално) европски систем праћења: European Social Survey, ESS
Временски интервал
Годишњи или двогодишњи временски пресеци
Коментар 
Начин исказивања овог показатеља захтева додатна разматрања и његова потпунија примена се очекује у наредној фази развоја система мониторинга. За земље ЕУ показатељ прати European Social Survey (ESS), тако да су резултати међусобно упоредиви. Израчунавање се ради на бази анкета и исказује кроз „удео лица који су дуже од годину дана укључени у рад неке организације или асоцијације (изван политичких партија), у односу на укупан број анкетираних лица”.
39. БДВ по становнику 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Економске предности и динамичност
Географска покривеност 
Ниво округа/области
Израчунавање
БДВ области/број становника (статистички подаци). Показатељ се може представити као процентуално одступање у односу на изабрани референтни простор (EU=100, ESPON =100, Република Србија=100). Препоручена скала вредности – <25, 25–50, 50–75, 75–100, 100–125, 125–150, >150 (%).
Област примене
БДВ је синтезни показатељ макроекономских токова који се исказује на нивоу области и представља полазну тачку за обрачун БДП који се исказује на регионалном и националном нивоу. Однос између БДП, БДВ и регионалног БДП може се приказати на следећи начин: БДП – збир додате вредности свих институционалних сектора, тј. економских субјеката који припадају одређеном сектору, плус порези на производе (ПДВ, акцизе и други директни порези), минус субвенције на производе (субвенције директно повезане са производњом добара и услуга); БДВ – укупна вредност производње добара и услуга умањена за међуфазну потрошњу, тј. производе и услуге утрошене као инпути у процесу стварања аутпута. 
Потребна је опрезност у интерпретацији показатеља када се ради о динамици промена, с обзиром да могу бити садржани и економски и социјални ефекти. Повећање БДВ по становнику може бити резултат стварног економског раста или друштвене слабости (емиграције становништва). Поред тога, уколико је показатељ израчунат на сувише дезагрегираном територијалном нивоу, статистичке анализе могу дати криву слику због дневних миграната, који дају допринос расту БДВ у области где нису регистровани као становници. Слично показује и тренд фрагментирања предузећа који означава могућност да се поједини делови пословног процеса (управа, истраживање и развој, производња, маркетинг, продаја, дистрибуција, логистика) одвојено лоцирају или да се иста функција обавља са више удаљених локација, али се укупан допринос расту БДВ приказује само у једној од тих области. 
Извор
РЗС
Временски интервал 
Годишњи интервали
Коментар
Бруто домаћи производ, међутим, не показује реалну слику прогреса, посебно кад се ради о квалитету и дистрибуцији економског раста. Као синтезни показатељ не прави разлику између трошкова која се могу сматрати „добрим” за економију, нпр. нето капиталних инвестиција, у односу на трошкове за санирања неких негативних последица, нпр. за трошкове здравствене заштите од последица загађености средине.
40. БДП у РРР по становнику *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Економске предности и динамичност
Географска покривеност 
Национални ниво, (потенцијално) регионални ниво
Израчунавање
Показатељ се израчунава као однос: Бруто домаћи производ према паритету куповне моћи/ број становника региона у истој години (статистички подаци). Слично објашњењу за показатељ БДП/ст, овај показатељ се може представити као процентуално одступање у односу на изабрани референтни простор (EU=100, ESPON =100, Република Србија=100).
Препоручена скала вредности - <25, 25-50, 50-75, 75-100, 100-125, 125-150, >150 (%).
Област примене
БДП према паритету куповне моћу по становнику (БДП у РРР по становнику) је одговарајући пандан за апсолутни показатељ БДП/становнику. Слично објашњењу за показатељ БДП/становник, показатељ БДП у РРР је корисна алатка за поређење нивоа развијености земаља/региона. Вредност БДП у РРР по становнику одсликава профил релативне куповне моћи свих земаља/региона и однос међу њима. Мада пружа само општу слику, универзално је прихваћен као показатељ за упоређивање земаља и региона узимајући у обзир разлике у валутном курсу и нивоу цена.
Извор
РЗС
Временски интервал
Годишњи интервали
Коментар
Потребна је израда овог показатеља на нивоу области.
41. Упоредни однос раста БДВ и раста запослености у области
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Економске предности и динамичност
Географска покривеност 
Ниво округа/области
Израчунавање
Стопа раста БДП – стопа раста запослености на нивоу региона (статистички подаци). Поред тога што се израчунава за сваки регион између два временска пресека, овај показатељ се може представити као процентуално одступање у односу на национални простор (Република Србија=100), при чему скала вредности може бити – <25, 25–50, 50–75, 75–100, 100–125, 125–150, >150 (%). 
Област примене
Посматрајући упоредо годишње промене у два основна економска показатеља, циљ је да се покаже динамика привредног раста појединачних области и на основу тога, да се оцене регионалне неједнакости у динамици развоја. Поред тога, уколико се вредности прикажу у односу на национални просек, показује се колико је учешће појединих области у укупном БДВ земље, учешће у укупној запослености земље, и који региони су остварили натпросечну/исподпросечну вредност у појединим годинама.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Годишњи интервали
Коментар 
Праћењем у дужем временском периоду циљ је да се прикаже коефицијент корелације између стопа раста БДВ и стопа раста запослености на нивоу области.
42. Индекс раста БДВ по становнику 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Економске предности и динамичност
Географска покривеност 
Ниво округа/области 
Израчунавање
Показатељ је расположив као статистички податак. 
Препоручена скала вредности – <2, 2–4, 4–6, 6–8, >8 (%).
Област примене
Као мера промена, овај показатељ се најшире користи за анализу динамике привредног развоја, и често се посматра као сумарни приказ конкурентних способности. Показује трендове у брзини привредног раста – које области имају бржи или спорији раст у односу на остале области. У примени овог показатеља важно је праћење трендова на основу више временских серија.
Извор
РЗС
43. Однос увоза и извоза у области
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Економске предности и динамичност
Географска покривеност 
Ниво округа/области
Израчунавање
Укупан увоз/укупан извоз за област, на нивоу годишњих просека (статистички подаци).
Област примене
У основи овим показатељем се представља спољно-трговински дефицит/суфицит (према томе колики је обим увоза у односу на обим извоза), али у ширем контексту ово је базни показатељ у представљању степена зависности земље (региона) од спољних економија, али и прусутво на спољњем тржишту чиме се оцењује њихова конкурентска позиција. Приказ резлтата је могућ према различитим референтним просторним једницијама (као удео у националном просеку, обим који се остварује са земљама ЕУ или земљама које нису чланице ЕУ или са земљама са којима су успостављени посебни трговински споразуми), у зависности од расположивих података. Поред значаја који се придаје овом показатељу, идеално би било да се он повеже са другим комплементарним показатељима, као што је БДВ, за детаљније просторне анализе (нпр. мерење степена отворености региона кроз удео увозно-извозних активности у БДВ).
Извор
Републички завод за статистику
Временски интервал
Подаци се ажурирају годишње
Коментар 
Овај показатељ је једноставно израчунати на националном нивоу, с обзиром да свака трговина мора да прође граничну процедуру, али не и за регионални ниво и ниво области, с обзиром се не могу применити слични механизми за снимање података. Даља разрада показатеља подразумева да се показатељи увоза и извоза структурирају према делатностима, како би се показао степен регионалне диверзификованости.
44. Удео извоза у структури БДВ
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Економске предности и динамичност
Географска покривеност
Ниво округа/области
Израчунавање
Удео извоза у БДВ на нивоу годишњих просека за област (статистички податак). 
Област примене
Поред показатеља односа увоза и извоза региона, значајно је анализирати њихов удео у БДВ области, који говори о степену отворености региона према другим тржиштима. У случају овог показатеља, предност се даје уделу извоза у БДП, којим се показује извозни потенцијал подручја или његова конкурентска способност на тржишту.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци се ажурирају годишње 
Коментар
За анализу је значајно праћење стопа раста, којим се показују регионалне разлике у динамици тј. темпу којим повећавају свој извозни потенцијал и своју конкурентност на тржишту.
45. Запосленост по економским делатностима *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Диверзификованост регионалне економије
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Број запослених лица по економским активностима (према јединственој међународној класификацији делатности – статистички подаци). Могућа варијанта груписања активности за анализу је: а) пољопривреда, шумарство, лов и риболов; б) индустрија (без грађевинарства) и грађевинарство; в) услуге.
Област примене
Вредност овог показатеља је у томе што приказује економски профил сваког региона, као и степен концентрације привредних активности у појединим регионима, чиме се из овог аспекта (броја запослених) анализира достигнути ниво привредне развијености. Генерално, региони са највећим уделом запослених у пољопривреди уобичајено се сматрају економски мање напредним или са структурним тешкоћама у економији. Ово се даље елаборира кроз друге показатеље из предложене листе, али је овде важно да се укаже на допринос појединих група активности у укупној запослености региона. Даље, просторне неравномерности могу се пратити према промени броја запослених у индустрији, сумирањем података по нивоима индустријских центара, како су категоризовани у ППРС 2010–2020.
Извор
РЗС
Временски интервал
Подаци о запослености приказују се у годишњим пресецима.
Коментар
Циљ показатеља је у праћењу планираних основних праваца развоја према циљевима и стратешким приоритетима ППРС 2010–2020. Анализе треба да покажу којим делатностима се даје предност у појединим регионима, да ли се развијају активности према утврђеним потенцијалима и ресурсима за њихов развој, које је учешће појединих сектора, која је динамика отварања нових радних места, до оцена да ли се смањују или повећавају регионалне разлике.
46. Удео пољопривреде, шумарства, ловства и рибарства у додатој вредности области *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Диверзификованост регионалне економије
Географска покривеност
Ниво округа/области
Израчунавање:
Удео пољопривреде, шумарства и рибарства у додатој вредности области (статистички податак) (%).
Област примене
Економски значај пољопривредног сектора је један од елемената који илуструје секторску структуру привреде. У комбинацији са осталим предложеним показатељима, овај показатељ омогућава детаљне анализе о ефикасности пољопривредног сектора, али може укaзати и на стагнирање привреде у смислу развоја ка секундарном и терцијарном сектору. Информације у вези са примарним сектором су посебно важне за идентификацију региона и области чији укупни приход доминантно зависи од овог сектора, што ће их суочити са структуралним променама у блиској будућности, посебно у контексту приступа светском тржишту. Поред тога, доминантан удео пољопривредног сектора у БДВ код периферних региона је пре показатељ структурне привредне слабости, нпр. слабости услуга и индустријских активности, него што одражава суштински развој примарног сектора.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци се приказују у годишњим пресецима.
Коментар
Показатељ је потребно повезати са показатељима о промени демографске структуре, деаграризацији и пражњењу руралних средина, али и економским показатељима о секторској структури привреде, како би се пратили комплексни процеси према основним правцима просторног развоја. 
47. Удео технолошки напредне прерађивачке индустрије у додатој вредности области *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Диверзификованост регионалне економије
Географска покривеност
Ниво округа/области
Израчунавање
Удео технолошки напредне прерађивачке индустрије у додатој вредности области (статистички податак). 
Препоручена скала вредности – <2,5 / 2,5–5,0 / 5,0–7,5 / 7,5–10,0 / >10 (%).
Област примене
Овај показатељ узима се за оцену технолошког нивоа привреде, којим се приоритетно обухватају: производња електричних и електронских производа и опреме, машина и алатки, моторних возила и компоненти, као и информационе технологије. Предност у развоју индустрије, уважавајући и интересовање иностраних инвеститора, имаће индустријске гране чији производни програми обезбеђују: производе вишег степена обраде (са вишом додатом вредности), унапређење и развој сектора услуга, висок извозни потенцијал, производе којима се супституише увоз, отварање нових радних места и равномерни регионални развој.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци се приказују у годишњим пресецима.
Коментар
Праћење показатеља је потребно повезати са променама у демографској структури становништва, структури запослености, као и економским показатељима о секторској структури привреде, како би се пратили комплексни процеси према основним правцима просторног развоја.
48. Удео финансијских и пословних услуга у додатој вредности области *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Диверзификованост регионалне економије
Географска покривеност 
Ниво округа/области
Израчунавање
Удео финансијских и пословних услуга у додатој вредности региона (статистички податак).
Препоручена скала вредности – <15, 15–20, 20–25, 25–30, >30 (%).
Област примене
Удео финансијских и пословних услуга истиче области и регионе који имају водећу и аутономну улогу у привреди. Искуства показују да постоји велика корелација између заступљености ових услуга и нивоа међународног значаја подручја, односно инкорпорирања у светску економију, у којој ове врсте услуга играју главну улогу. 
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци се приказују у годишњим пресецима.
Коментар
Праћење показатеља је потребно повезати са другим економским показатељима за мерење нивоа конкурентности подручја и укључености у светске и европске финансијске и пословне токове.
49. Удео административних, образовних, здравствених и социјалних услуга у додатој вредности области*
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност 
Оперативни циљ – Диверзификованост регионалне економије
Географска покривеност 
Ниво округа/области
Израчунавање
Удео административних, образовних, здравствених и социјалних услуга у додатој вредности региона (статистички податак).
Препоручена скала вредности – <15,0 / 15,0–17,5 / 17,5–20,0 / 20–22,5 >22,5 (%).
Област примене
Учешће администрације, образовања, здравства и социјалних услуга представља важан показатељ развоја јавних служби, које се још увек финансирају највише из државних фондова. Како овај показатељ показује у извесном смислу удео нетржишних услуга, може да помогне у оцени стања у државном/јавном сектору услуга намењених становништву. 
Извор
РЗС
Временски интервал
Подаци се приказују у годишњим пресецима.
Коментар
Праћење показатеља је потребно повезати са демографским показатељима, како би се пратиле промене у односу на основне правце просторног развоја.
50. Број предузећа у области иновација 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Унапређење технолошког нивоа регионалних економија (аспект иновација и „know-how” технологија у економији)
Географска покривеност 
Регионални ниво, (потенцијално) ниво области
Израчунавање
Удео предузећа која су увела технолошки нове или побољшане производе на тржиште или су применила нове или побољшане технолошке процесе, у укупном броју регистрованих предузећа.
Област примене
Овај показатељ пружа информације о иновационој активности на нивоу предузећа, помажући да се агрегирањем добије увид о иновационом потенцијалу привреде. Према ППРС 2010–2020, остваривање основног циља привредног развоја, а то је јачање позиције и привредне конкурентности Републике Србије, подразумева, између осталог, развој заснован на знању, као основном развојном фактору. Главни фактори конкурентности у глобалном привредном развоју су знање и на основу његове примене иновативност производа, нове технологије и систем услуга. Иновационе активности неког предузећа су од велике важности у том погледу, с обзиром да оне имају значајне ефекте на конкурентност, запосленост, привредни раст региона. Детаљно познавање просторне дистрибуције ових иновативних активности у предузећима је стога основни предуслов за могуће напоре унапређења просторне равнотеже економија заснованих на знању.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Подаци се за сада не прате (осим на националном нивоу из међународних извора)
Коментар
Очекује се да показатељ буде обухваћен редовним статистичким извештајима, по усаглашеној методологији за међународна упоређења и у догледно време расположив на нивоу региона и области/округа. Мора се имати у виду променљива природа иновација, па је неопходно да се повремено преиспитује дефиниција овог показатеља
51. Запосленост у области истраживања и развоја (% у укупној запослености) *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност 
Оперативни циљ – Унапређење технолошког нивоа регионалних економија (аспект иновација и „know – how” технологија у економији)
Географска покривеност 
Национални ниво, (потенцијално) регионални ниво 
Израчунавање
Удео запослених у области истраживања и развоја (приватног и јавног сектора) у укупној запослености одређеног подручја (статистички податак). Потребна су додатна разматрања начина мерења показатеља зависно од расположивих и поузданих извора података.
Област примене
Оправданост за увођење овог показатеља налази се у пропозицијама ППРС 2010–2020, да научна и развојна истраживања у Републици Србији треба да буду, у највећем обиму, генератор знања као фактор развоја нове – глобално конкурентне привредне структуре. Запосленост у области истраживања и развоја добар је еквивалент за мерење способности друштва да креира иновативно друштво и економију. Треба имати у виду да овај показатељ пружа информације само о потенцијалу, а не о стварном исходу иновација, али је назнака да је потребно припремити терен за иновативно друштво и економију.
Извор
РЗС, потребно је идентификовати остале изворе података
Коментар 
Главно ограничење код овог показатеља је начин мерења запослености у овом сектору. Према примерима из статистика европских земаља, релативно мали удео запослених у области истраживања и развоја се стварно убраја у иновативну област у чистом смислу ове речи, а често су и разне функције подршке (администрирање, руковођење) урачунате као запослени у области истраживања и развоја. Потребно је прецизирање статистичких параметара који чине садржај показатеља, како би се постигла међународна упоредивост, уз додатно истраживање извора података. За детаљније просторне анализе потребно је да подаци буду расположиви на више дезагрегираном нивоу.
52. Запосленост у области високих технологија *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Унапређење технолошког нивоа регионалних економија (аспект иновација и „know-how” технологија у економији)
Географска покривеност 
Национални ниво, (потенцијално) регионални ниво и ниво области
Израчунавање
Удео запослених лица у области високих технологија („high-tech” сектору) у производним и услужним делатностима.
Област примене
Проценат запослених у „high-tech” сектору показује важан аспект привредне структуре и способност различитих региона на пољу иновација. Овај показатељ пружа информације о просторном балансу развоја економије знања и друштва знања у националном простору и генерално у европском простору.
Извор
Потребно је идентификовати изворе података
Коментар
Потребно је прецизирање статистичких параметара који чине садржај показатеља, како би се постигла међународна упоредивост, уз додатно истраживање извора података. За детаљније просторне анализе потребно је да подаци буду расположиви на више дезагрегираном нивоу.
53. Издвајања БДП за област истраживања и развоја*
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Унапређење технолошког нивоа регионалних економија (аспект иновација и „know-how” технологија у економији)
Географска покривеност 
Национални ниво, (потенцијално) регионални ниво
Израчунавање
Удео издвајања за истраживачке и развојне активности и пројекте у БДП региона (статистички податак). Потребна су додатна разматрања начина израчунавања показатеља, по питању прецизирања тематског обухвата сектора истраживања и развоја.
Област примене
Полазишта за издвајање овог показатеља иста су као код показатеља „запосленост у области истраживања и развоја”. Овај показатељ је добра мера опредељености развоја и подстицаја за иновативно друштво и економију. Иако је релевантност показатеља велика, тренутна препрека за његово коришћење је недостатак просторно дезагрегираних података.
Извор
Републички завод за статистику, потребно је идентификовати остале изворе података
Коментар
Потребно је прецизирање статистичких параметара који чине садржај показатеља, како би се оценила могућност за међународна упоређења, уз додатно истраживање извора података. За детаљније просторне анализе потребно је да подаци буду расположиви на више дезагрегираном нивоу.
54. Приступ широкопојасним системима
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Унапређење технолошког нивоа регионалних економија (аспект иновација и „know-how” технологија у економији)
Географска покривеност
Национални ниво, (потенцијално) регионални и локални ниво
Израчунавање
Широкопојасна интернет конекција у домаћинствима и предузећима према територији (за сада су расположиви статистички подаци на бази узорка (према методологији Eurostat-а), али нису територијално дезагрегирани на потребном територијалном нивоу за просторне анализе).
Област примене
Развој информатичког друштва је императив просторног развоја Републике Србије и основни циљ је изградња и организација савремене електронске комуникационе мреже и доступност универзалног сервиса (који подразумева и универзални широкопојасни сервис). Показатељ се односи на покривеност територије Републике Србије приступним мрежама широкопојасних услуга за пренос података и интернет, с тим да је пожељно приказати да ли је базиран на жичном, бежичном или оптичком повезивању.
Извор
РЗС, потребно је идентификовати и друге изворе података.
Временски интервал
Годишња истраживања
Коментар
За обухватније праћење спровођења циљева просторног развоја потребно је да подаци буду расположиви на више дезагрегираном просторном нивоу.
55. Енергетска ефикасност у индустрији
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност 
Оперативни циљ – Унапређење технолошког нивоа регионалних економија (аспект иновација и „know-how” технологија у економији)
Географска покривеност 
Национални ниво, (потенцијално) регионални ниво 
Израчунавање
Показатељ се у пракси исказује на различите начине, што захтева додатна разматрања избора најповољније варијанте за праћење и поређење територија. Могуће варијанте су: „количина потребне енергије по тони производа” (Ј/t) или на више агрегираном нивоу, „количина потребне енергије према вредности производа” (Ј/€) или „количина потребне енергије према БДП”; енергија се такође исказује у различитим мерним јединицама (џули, тоне еквивалетне нафте), (пример Eurostat: toe/1000€).
Област примене
Овај показатељ је потребан да се процени друга страна производне цене одређених производа. За оцену регионалне конкурентности првенствено се посматра остварена вредност производње, која се даље релативизује према цени потрошене енергије. Уколико, нпр. регион остварује конкурентску предност у производњи оних добара који су енергетски врло интензивни, повећање цене енергената може имати велики утицај на економске перформансе региона. Улога овог показатеља је да се потпуније сагледа технолошки ниво производње, посебно у оквиру специјализованих региона, а истовремено да пружи релевантне поуке у повећању енергетске ефикасности за будући развој тих региона. Пре свега, концепција просторног развоја са аспекта енергетске ефикасности заснива се на пажљивом лоцирању великих система за производњу енергије који утичу на регионални распоред индустрије, инфраструктуре и становања. Показатељ се сматра важним и за друге приоритете просторног развоја, тако је унапређење енергетске ефикасности подршка остварењу стратешког приоритета смањења загађења животне средине, с обзиром да је великим делом одговорно за смањење емисије штетних гасова. 
Извор
РЗС, потребно је идентификовати и друге изворе података.
Коментар
Потребно је прецизирање статистичких параметара који чине садржај показатеља, како би се оценила могућност за међународна упоређења, уз додатно истраживање извора података. За детаљније просторне анализе потребно је да подаци буду расположиви на више дезагрегираном нивоу.
56. Обим директних страних инвестиција по областима
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Услови за глобалну конкурентност
Географска покривеност 
Национални ниво, (потенцијално) регионални ниво
Израчунавање
Обим директних страних инвестиција по годинама (статистички податак). Потребна су додатна разматрања о могућности представљања података на регионалном нивоу, као и јединицама мерења (у новцу или као удео у БДП), како би се постигла међународна упоредивост региона.
Област примене
Овај показатељ је, у извесном смислу, мера атрактивности локалитета, с обзиром да је правило да се страна улагања пласирају на одређеним локалитетима због предности које пружају – расположивост производних и локационих фактора, регулативни и институционални услови. Директна страна улагања пласирају се углавном у високо – акумулативним гранама ради остваривања максималног профита, ширења пословања ради обезбеђења јефтине радне снаге, сировина, нових тржишта, трговине, веће ефикасности производње, што све упућује на потенцијалну конкурентну способност простора. Праћење овог показатеља има оправдање у једном од стратешких приоритета просторног развоја Републике Србије – изградњи модерне привредне инфраструктуре и стварање повољне инвестиционе климе за привлачење страних инвестиција.
Извор
РЗС, UNCTAD online data base, потребно је идентификовати и друге изворе података.
Коментар
За обухватније праћење спровођења циљева просторног развоја потребно је да подаци буду расположиви на више дезагрегираном просторном нивоу.
57. Остварене инвестиције у нове основне фондове
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Услови за глобалну конкурентност
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Остварене инвестиције у нова основна средства у текућим ценама, по годинама (статистички податак). Како би се омогућиле упоредне анализе, потребно је ове статистичке податке приказати за ниво области и израчунати њихов појединачни удео у БДП. Додатни учинак постиже се израчунавањем нивоа инвестиција по становнику у односу на национални просек.
Област примене
Показатељ пружа реалну слику о степену регионалне поларизације земље, показујући колико који регион генерише од укупних инвестиција земље, посебно колико пута је ниво инвестиција по становнику већи/мањи од националног просека. Ове анализе су упућене на усмерења из ППРС 2010–2020, да је прилив капитала и његово ефикасно улагање основни предуслов привредног раста, те да је неопходно учинити регионе атрактивним за привлачење инвестиција. За то је, пре свега, неопходно улагање у савремену привредну инфраструктуру.
Извор
Републички завод за статистику 
Временски интервал
Подаци су расположиви по годинама. 
Коментар
Могуће су детаљније анализе с обзиром да су редовним статистичким праћењем обухваћени и подаци о оствареним инвестицијaма у нова основна средства, по техничкој структури, карактеру изградње и делатностима, на локалном нивоу и у годишњим интервалима.
58. Број мултинационалних компанија у региону
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Услови за глобалну конкурентност
Географска покривеност
Податак се може исказати на било ком територијалном нивоу
Израчунавање
Број мултинационалних компанија у региону према Forbes 500 (Forbes 2000). За међународна упоређења користи се број мултинационалних компанија које имају седиште у региону (у складу са ESPON приступом). С обзиром да подаци покривају 2000 највећих светских компанија, од којих 500 европских, могу се означити градови/региони у којима се налази бар једна од ових компанија.
Област примене
Присуство транснационалних компанија у земљи у директној је вези са нивоом интернационализације националне економије. Намена овог показатеља је да покаже положај на мапи концентрације економски јаких подручја на европском нивоу, као и у односу на окружење. У европским размерама, лидерима економског развоја сматрају се подручја у којима је седиште неке мултинационалне компаније (према ESPON).
Извор
ESPON data base, Forbes 2000 (http://www.forbes.com)
Временски интервал 
Годишњи подаци
Коментар
Како би се стекао бољи увид у економски значај региона на европском нивоу, поред присуства мултинационалних компанија (или присуства само њихових седишта), показатељ се може употпунити ако се укључе и информације о нивоу финансијских услуга (према ESPON, 2006 ).
59. Запосленост у страним фирмама у укупној запослености у региону
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност 
Оперативни циљ – Услови за глобалну конкурентност
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео запослених у страним фирмама лоцираним у региону у укупној запослености региона;
препоручена скала вредности: <5, 5–10, 10–15, 15–20 >20 (%)
Област примене
За велике транснационалне фирме могу бити атрактивна мање развијена подручја из више разлога (јефтина радна снага, проширење на друга тржишта, близина сировинских ресурса), док њихово присуство на различите начине утиче на конкурентност региона. Овај показатељ узима један аспект утицаја, запошљавање, на основу чега би се тај утицај мерио, посебно кроз промене током времена и упоредне анализе са другим подручјима. 
Извор
Републички завод за статистику, UNCTAD online база података, потребно је идентификовати и друге изворе подаци.
Временски интервал
Годишњи подаци
Коментар
Индикативно би било пратити га на нивоу округа/области и упоређивати резултата овог показатеља са другим земљама у окружењу.
60. Удео страних фирми у укупном извозу
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност 
Оперативни циљ – Услови за глобалну конкурентност
Географска покривеност
Регионални ниво
Израчунавање
Удео страних фирми у укупном извозу региона (статистички податак); потребно је додатно прецизирање статистичких параметара који се односе на категорију страних фирми, као и праћења извоза.
Област примене
Присутне стране фирме у региону су пре свега мотивисане да инвестирају у извозне гране индустрије и услужног сектора што може представљати неке од најважнијих детерминанти за подизање нивоа конкурентности региона и укупне националне привреде. Овим показатељем требало би да се покаже колико се присуство страног капитала у региону одразило на извозни потенцијал региона.
Извор
РЗС
Временски интервал
Годишњи подаци
Коментар
Потребно је да се показатељ допуни и укључивањем података о структури извоза (производи ниже фазе прераде или финални производи), како би се боље оценила извозна конкурентска позиција региона на међународном тржишту.
61. Продуктивност рада 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Конкурентност радне снаге
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
У примени је неколико техника за израчунавање овог показатеља. Према званичној статистици примењује се „индекс продуктивности рада у индустрији”, који изражава динамику друштвене продуктивности рада, а представља однос индекса физичког обима производње и индекса запослених. Слично томе, и за параметар запослености, могу се користити различити приступи, нпр., према гранама делатности, према величини предузећа или према укупној запослености.
Област примене
Задатак овог показатеља је да покаже регионалне неравномерности у погледу привредних активности и промене привредне структуре (уколико се сагледава на нивоу појединих сектора делатности), што је уједно мера конкурентности појединих региона. Из ППРС 2010–2020, може се навести пример пољопривреде, која у структури српске привреде, посебно у укупној запослености, има веома значајно место, али јако заостаје у продуктивности за просеком ЕУ; или пример рударства, где у већини рудника нису довољна улагања у развој нових технологија, евидентни су застарели технолошки процеси и ислужена техничка средства и опрема, што снижава продуктивност рада, повећава трошкове производње и доводи до губитка дела минералне сировине.
Извор
РЗС
Временски интервал
Годишњи подаци 
Коментар
С обзиром на различите параметре за израчунавање овог показатеља, потребна су додатна разматрања за избор најпогодније технике која ће се применити у даљем праћењу.
62. Просечне зараде запослених
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 2. Регионална конкурентност и приступачност
Оперативни циљ – Конкурентност радне снаге
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Показатељ се представља преко више изведених показатеља, за које се користе параметри из других показатеља у листи, као и параметри: зараде запослених – годишњи просек укупно исплаћене масе зарада у месецу (статистички податак); просечна зарада запослених – годишњи просек месечних просечних зарада према броју запослених (статистички податак). За међународне упоредне анализе потребно је исказати вредности у еврима, што захтева додатне статистичке прорачуне.
Област примене
Овај показатељ дат у апсолутној вредности није од посебне користи. Међутим, он је основа за обрачун других ефикаснијих и релевантнијих показатеља: „зараде по становнику”, „однос зарада према БДП/БДВ”, „однос зарада према вредности производње”, „индекс реалне просечне зараде”. Примена ових изведених показатеља је у анализама регионалне неједнакости и поларизованости развоја, посебно релативна снага подручја према платежној способности становника.
Извор
РЗС
Временски интервал
Годишњи подаци
Коментар
За међународна упоређења потребна је посебна обрада показатеља с обзиром да је изворно исказан у динарима. 
63. Коришћење земљишта (пољопривредне, шумске, изграђене, водене површине)
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Очување природних ресурса
Географска покривеност
Различити просторни нивои, зависно од начина прикупљања и презентације појединих категорија података
Израчунавање
Идентификација основних категорија намена простора (исказана у ha или km2, % од укупне површине области, региона и земље, као и мапирањем територије). Основне категорије намена простора, идентификоване према ППРС 2010–2020. су:
1. пољопривредно земљиште – оранице, воћњаци виногради, ливаде, пашњаци (мапирање територије према пољопривредној рејонизацији);
2. површина под шумама, шумовитост и промене у односу на оптималну шумовитост;
3. грађевинска подручја насеља, дисконтинуирана насељена подручја;
4. одлагалишта отпада ван грађевинских подручја насеља;
5. површине под саобраћајном инфраструктуром – трансевропске, магистралне и регионалне друмске и железничке мреже, инфраструктурни ресурси лука, аеродрома, електронске комуникационе мреже и објеката;
6. површине под енергетском мрежом и објектима – високонапонски далеководи, гасоводи, нафтоводи, енергетски објекти и постројења, укључујући и зоне обезбеђења подземних инсталација и постројења;
7. експлоатационе површине рударских копова и зоне прераде;
8. површине акумулација и простор резервисан за нове акумулације, зоне изворишта подземних и површинских вода, зоне обезбеђења регионалних водовода, каналских система и ППОВ; 
9. површине под индустријском инфраструктуром, изван грађевинских подручја насеља (индустријске зоне, индустријски/технолошки/научни паркови, слободне зоне, аеродромске зоне развоја, привредне/предузетничке зоне, лучке и мешовите зоне, интермодална чворишта;
10. влажна станишта и рибњаци;
11. простори заштићених природних и културних вредности изван грађевинских подручја; 
12. простори посебне намене за потребе система одбране.
Област примене
Овај показатељ даје биланс коришћења простора, који треба да укаже на трендове социо- економског развоја и поштовање планских пропозиција у намени простора, у складу са стратешким циљем да промене не смеју ићи на штету вредних и ограничених природних ресурса, већ у правцу побољшања квалитативних карактеристика и рационалног коришћења већ ангажованог простора. Промене које се прате односе се, нпр. на конверзију пољопривредног и шумског у грађевинско земљиште, што представља посебан проблем уз питање последица непланске изградње, greenfield инвестиција, које се по правилу реализују у тзв. „периурбаним” зонама у урбано-руралном континууму, као и радом великих рударско- енергетско-индустријских басена.
Извор
Corine, SEPA, МПЗЖС – Управа за шуме и Управа пољопривредно земљиште, РГЗ (Катастар непокретности), додатно моделовање
Временски интервал
Зависно од расположивости података интервал је 1–5 – година
Коментар
Велики број извора података и неједнака ажурност може бити ограничење у примени показатеља. Предвиђа се даље декомпонавање појединих категорија коришћења простора и праћење промена унутар сваке категорије, као и њихово мапирање. Потребно је спровести унакрсне анализе између појединих категорија намена, као и упоређења са планским пропозицијама.
64. Удео пољопривредних површина под органском/контролисаном производњом
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Очување природних ресурса
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
За анализу се узимају подаци о пољопривредним површинама које су сертификоване за органску производњу или узгајање култура под стручним надзором. Рачуна се удео тих површина у укупним пољопривредним површинама општине (%), а затим се подаци агрегирају према пољопривредној рејонизацији територије како је представљено у ППРС 2010–2020.
Област примене
Наспрам конвенционалне пољопривредне производње, овим показатељем се прати развој производње високе биолошке вредности и/или познатог географског порекла у системима органске, интегралне и традиционалне пољопривреде. Према ППРС 2010–2020, просторно диференцирано усмеравање развоја и унапређивања пољопривредне производње (на конвенционалну и органску/контролисану), у зависности је од геофизичких и климатских одлика, демографских и природних потенцијала, постојећих организационих система, социоекономских услова и политичко-административних фактора развоја. Примена овог показатеља намењена је стога и за шири контекст, јер се органска пољопривреда може дефинисати као приступ у пољопривреди где је циљ да се створе интегрални, хумани, одрживи системи пољопривредне производње. Максимално се ослања на саморегулишуће агро-екосистеме, обновљиве ресурсе и узајамност еколошких и биолошких процеса. Зависност од спољних уноса, било хемијских или органских, је смањена колико је то могуће. Главне предности органске пољопривреде генерално се виде у следећем: више су тржишне цене ових производа; начин производње подразумева мање интензивно коришћење земљишта и боља је заштита животне средине. Предност може бити и у томе што је органска пољопривреда у већој мери радно интензивна од конвенционалне, што би требало да допринесе већој запослености сеоског становништва и да помогне да се мања газдинства и фарме задрже у пословању, јер у супротном не би могла да се изборе на тржишту са интезивирањем производње и глобалном конкуренцијом.
Извор
МПЗЖС – Сектор за органску пољопривреду, потребно је идентификовати и друге изворе података 
Коментар
Очекује се да показатељ буде обухваћен редовним статистичким извештајима по одговарајућој методологији за међународна упоређења и расположив за мање територијалне целине. Показатељ би се анализирао упоредо са показатељима о одрживом управљању и заштити природних ресурса, демографском развоју, унапређењу социјалне и економске кохезије, као и за међународне упоредне анализе.
65. Квалитет вода водотока 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Очување природних ресурса
Географска покривеност
Покривеност водомерним станицама
Израчунавање
Показатељем се прати класа квалитета вода водотока у односу на прописану класу према Уредби о категоризацији водотока, на бази редовних анализа квалитета воде на мерним профилима (статистички подаци).
Област примене
Показатељ описује један аспект у оквиру основног циља оптимизације интегралних водопривредних система и усклађивање њиховог развоја са циљевима очувања животне средине и других корисника простора, који је постављен у ППРС 2010–2020. Тај аспект се односи на заштиту вода на нивоу речних система, који су већ територијално успостављени, уз интегрално коришћење технолошких, водопривредних и организационо – економских мера. Мерама су дате пропозиције и приоритети за постављање постројења за прераду отпадних вода, каналисање насеља, побољшање режима малих вода, за зоне заштите изворишта, као и превентивни механизми и стимуланси, све у циљу заштите вода и довођење квалитета вода у рекама у класе прописане Водопривредном основом Републике Србије.
Извор
SEPA, МПЗЖС-РДВ, РХМЗ
Временски интервал
Годишњи просеци 
Коментар
Показатељ је потребно повезати, у првом реду, са показатељима којима се прати покривеност простора канализационом мрежом, намена простора за ППОВ, бесправна изградња у зони изворишта, међународна сарадња по питању транзитних вода.
66. Квалитет подземне воде
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Очување природних ресурса
Географска покривеност
Покривеност мерним станицама
Израчунавање
Потребна су додатна разматрања избора параметара и начина приказивања резултата овог показатеља.
Област примене
Показатељ је намењен да прати остваривање једног од основних циљева ППРС 2010–2020, а тиче се планског и одрживог коришћења подземних вода, уз адекватне мере заштите, за водоснабдевање и флаширање, као извора геотермалне енергије и за унапређење бањског туризма. Значај праћења овог показатеља је из разлога што су подземне воде споро обновљиве, а због надексплоатације и неадекватне заштите све већи проблем постаје њихов квалитет, доводећи у питање могућност коришћења низа изворишта, чак и из основног водоносног слоја, без употребе постројења за пречишћавања, и то са доста захтевним технологијама.
Извор
SEPA, МПЗЖС-РДВ, РХМЗ, потребно је идентификовати и друге изворе података
Коментар
Очекује се бољи мониторинг количине и квалитета подземних вода у оквиру систематских мерења, са већом географском покривеношћу и по одговарајућој методологији за међународна упоређења. 
Просторне анализе ће показати учинак планских мера и планских пропозиција које се тичу коришћење простора, броја и локација ППОВ, преусмерења корисника технолошких вода на друге изворе, као и специфичних мера за поједине типове водоносних средина (алувијалних, карстних, неогених, пукотинских).
67. Специфична потрошња воде у насељима (L/ст/дaн)
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Очување природних ресурса
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Просечна дневна потрошња воде по становнику по насељима (годишњи просек), уз приказ сезонских осцилација (L/ст/дaн). Резултати се приказују у релацији са величином насеља, густином насељености, као и покривеношћу јавним водоводом.
Област примене
Према упоредним анализама специфичне расположивости сопствених површинских вода, у односу на граничну вредност према којој се утврђује дугорочна самодовољност домаћих вода једне земље, показује се да Република Србија спада у водом сиромашнија подручја. Улога овог показатеља је да прати резултате планских мера рационализације потрошње воде и смањења специфичне потрошње у свим видовима потрошње, како би се просечна специфична потрошња воде на републичком нивоу смањила на мање од 250 L/становник дан.
Извор
SEPA, МПЗЖС-РДВ, РЗС, потребно је идентификовати и друге изворе података 
Временски интервал
Подаци су делимично расположиви у годишњим временским серијама
Коментар
За потпуније просторне анализе потребно је даље декомпоновање овог показатеља према корисницима/потрошачима: домаћинства, привредни капацитети прикључени на јавне водоводе, остали регистровани потрошачи, којима се вода наплаћује (ресторани, болнице, санитација града, као и губици у мрежи). У првом реду, потребне су анализе релацијских односа између специфичне потрошње воде и губитака у дистрибуцији воде.
68. Губици воде у мрежи (%)
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Очување природних ресурса
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Губици воде су разлика између „укупно захваћених количина воде” и „укупно испоручених количина воде” (статистички подаци), а приказују се процентуалним уделом у „укупно захваћеним количинама воде”. Параметри: „захватање воде – каптажа” (обухвата снабдевање јавног водовода водом с различитих изворишта, уз коришћење подземне, изворске и површинске воде); „испоручене воде” (све непосредно захваћене и обезбеђене количине воде које је водовод дистрибуирао у току извештајне године својим корисницима). Количине испоручене воде утврђују се водомером, а где их нема, израчунавају се према нормативима за одређену грану делатности.
Област примене
Губици на мрежи одражавају стање водоводне мреже, и један су од главних узрока нерационалног повећања специфичне потрошње воде у насељима. Овај показатељ је намењен за праћење реализације стратешког приоритета обнове мреже свих водовода, који је апострофиран у ППРС 2010–2020. (у првој фази, смањење губитака на мање од 20% на републичком нивоу).
Извор
РЗС, МПЗЖС-РДВ
Временски интервал
Подаци се прикупљају у годишњој периодици од 2005. године
Коментар
Потребно је установити степен корелације са показатељима „покривености водоводном мрежом” и „специфична потрошња воде у насељима”, што подразумева усаглашености просторне и временске референце података.
69. Однос обновљивих и необновљивих извора у укупној потрошњи енергије
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Очување природних ресурса
Израчунавање
Потребна су додатна разматрања у начину исказивања овог показатеља.
Област примене
Показатељ прати циљ да се у будућој структури потрошње енергената повећа учешће обновљивих извора енергије. У обновљиве изворе енергије чији потенцијал постоји у Републици Србији спадају: енергија биомасе (укључујући биогас и биогориво), енергија малих хидроелектрана, енергија сунца, енергија ветра и геотермална енергија (процењен технички искористив енергетски потенцијал у Републици Србији од преко 4,3 Мтен). Сваки од ових извора има своје специфичности и услове под којима је њихово коришћење економски оправдано, с тим да постоје посебне погодности и потребе за њихово организовано коришћење у тзв. децентрализованој производњи топлотне (сагоревањем биомасе, коришћењем геотермалне енергије и сакупљањем сунчевог зрачења) и електричне енергије (изградњом малих хидроелектрана – снаге до 10 МW и ветроелектрана, као и коришћењем фотонапонских (PV) система.
Извор
SEPA, потребно је идентификовати и друге изворе података; референтна су документа која прате остваривање Стратегије развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године. 
Коментар
Очекује се да показатељ буде обухваћен редовним статистичким извештајима и расположив за мање територијалне целине. Показатељ би се анализирао упоредо са показатељима о одрживом управљању и заштити природних ресурса.
70. Фрагментациони индекс *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Очување природних ресурса
Географска покривеност
Ниво области/округа (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Фрагментациони индекс означава реципроцитет између повећања фрагментираности природних и полу – природних подручја у односу на проширење простора Naturа 2000 мреже по регионима (европски ниво NUTS 3). За израчунавање овог показатеља за Републику Србију потребна су додатна разматрања параметара за моделовање овог показатеља, како би се постигла њихова каснија упоредивост, укључивањем у мрежу Naturа 2000.
Област примене
Фрагментираност природних подручја постаје све очигледнија последица економског и урбаног развоја, што се манифестује кроз распарчавање природних подручја на већи број малих неповезаних делова, чије окружење постаје претња за одржање биодиверзитета. Показатељ фрагментираности природних подручја може се користити да прикаже природно „осетљива” подручја. Наиме, фрагменти природних станишта често нису довољно велики и еколошки очувани за опстанак популација живог света. Последњих деценија спроводи се велики број иницијатива за заштиту природног наслеђа на националном и европском нивоу. И у планерској пракси постаје уобичајено да се приликом изградње путева и пруга, примењују упутства која садрже мере за смањење ризика угрожавања животиња. Те мере укључују ограђивање, чулне сигнале за животиње, како би омогућили усмеравање животиња на места специјално одређена за прелаз преко или испод саобраћајница. На националном или регионалном нивоу, све више земаља развија и примењује еколошке мреже највреднијих подручја, бафер зоне, коридоре и подручја која се поново регенерешу у природна. Посебно место имају и све раширеније политике очувања природних подручја, као што је развој Naturа 2000, Пан-европска еколошка мрежа и Еmerald мрежа.
Европска агенција за животну средину (ЕЕА) дефинисала је „фрагментациони индекс” и саставила показатељ о „просечној величини нефрагментиране земљишне парцеле”, упозоравајући да „фрагментација земљишта”, услед проширења мрежа саобраћаја и сталног пораста интензитета саобраћаја у земљама ЕУ, представља главну претњу биодиверзитету, директним утицајем близине и узнемиравања, и фрагментирањем, изоловањем станишта и стварањем баријера слободном кретању животиња и распростирању њихових популација.
Друга индикација за фрагментисаност станишта је дистанца између појединих делова, по чему се „фрагментациони индекс” сматра ефектнијим показатељем у односу на друге једноставније показатеље као што је „удео шумских подручја”, који не пружају информације о просторном односу и величини појединих фрагмената. Шумска подручја могу бити сачињена од једног обухватног потеза шуме (ређи случај) или од стотина малих делова, тако да величина тих делова, њихова просторна дистрибуција и удаљеност постају главни услов за одржање популација дивљачи на неком простору.
Поред мерења фрагментираности у односу на саобраћајне мреже, у бројним студијама укључује се фрагментираност повезана са пољопривредом, урбанизацијом, као и концентрацијом активности дуж речних обала. Различити обрасци урбанизације и пољопривреде показују различити степен фрагментираности. Нпр. урбанизација која је углавном дисперзна, као и интензивнија пољопривреда значе и виши степен фрагментираности предела. Насупрот томе урбанизација која је више концентрисана и екстензивнија пољопривреда значе и мање фрагментиран предео. Тако се и модел по коме се израчунава овај индекс додатно усложњава и даје прецизније резултате што је већи број укључених параметара.
Извор
Моделовање показатеља, Corine базе података, Naturа 2000/Пан-европска еколошка мрежа/база података о природним подручјима
Временски интервал
Снимања стања у интервалима од пет или десет година.
Коментар
За израчунавање овог показатеља ограничење може бити расположивост одговарајућих података из базе Corine, који задовољавају минималне величине „фрагмената” и минималне дистанце, с обзиром да оба имају директни утицај на показатељ. С друге стране, избор других извора података није пожељан, с обзиром на предност хармонизованих дефиниција у Corine, посебно кроз хармонизацију различитих класа коришћења земљишта, што омогућава упоредивост података на европском нивоу.
Процена учинка предузетих мера на успоравању или заустављању процеса фрагментације, као и смањењу фрагментираности одређених подручја, захтева мониторинг током дужег времена.
71. Потрошња земљишта за саобраћајну инфраструктуру 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Рационално заузимање земљишта
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео саобраћајних површина (путеви и пруге, лучке зоне, аеродроми) у укупној површини области/округа (препоручена скала вредности: одређује се у односу на минималну, средњу и максималну измерену вредност).
Област примене
Саобраћајна инфраструктура, поред тога што је један од најважнијих предуслова за развој, постала је један од најзначајних корисника земљишта. У појединим регионима, заузимање земљишта за саобраћајну инфраструктуру константно се повећава из године у годину, што отвара питање рационалности и потреба других корисника простора. Праћење овог показатеља има значај за развој одрживог транспорта, мреже и објеката, према ППРС 2010–2020, где се истиче неопходност придржавања основних принципа развоја транспортних система: економске исплативости, друштвене оправданости и еколошке прихватљивости. Значајно је анализирати у којој мери се у појединим регионима повећавају површине под саобраћајном инфраструктуром и у којој мери одговарају саобраћајним потребама.
Извор
ЈП ПС, ИЖС, картографска и планска документа (ажурног садржаја), Corine базе података, РЗС
Временски интервал
Снимања стања у интервалима од пет година
Коментар
За израчунавање овог показатеља ограничење може бити неподударност података из различитих извора.
Потребно је анализирати однос између повећања укупних подручја насеља (или изграђених подручја) и повећања само саобраћајних површина. Осим тога, мониторинг и контрола земљишта које се заузима за саобраћајну инфраструктуру значајно је за оцену нивоа одрживости у смислу одређених показатеља стања животне средине.
72. Урбани раст – ширење урбаног подручја 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Рационално заузимање земљишта
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Урбани раст током периода од десет година, приказан као релативно повећање изграђених/вештачких површина, према класификацији Corine о земљишном покривачу. 
Препоручена скала вредности – <0,5 / 0,5–1 / 1–2,5 / 2,5–5 / 5–10 / 10–20 / >20 (%)
Област примене
Просторни образац релативног повећања урбаних подручја током одређеног периода прати различит градијент у појединим деловима земље, као што се код неких подручја ти процеси релативно споро одвијају а код других врло динамично. Значај праћења овог показатеља садржан је у једном од основних циљева ППРС 2010–2020, а тиче се рационалног коришћења грађевинског земљишта, посебно у смислу одрживог и рационалног усмеравања конверзије пољопривредног и шумског земљишта у грађевинско, као и ограничавања физичког ширења грађевинског подручја насеља на разумну меру.
Извор
Corine базе података, додатно моделовање података
Временски интервал
Снимања стања у интервалима од пет или десет година
Коментар
Corine база података повлачи извесне недостатке у смислу резолуције базних снимака што може утицати на интерпетацију овог показатеља.
Показатељ је потребно повезати са показатељима демографског раста, економског раста, као показатеља о намени и начину коришћења простора.
73. Удео урбаног ткива
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Рационално заузимање земљишта
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео урбаних подручја у укупној површини области/округа, на бази Corine (250 m грид).
Препоручена скала вредности – <1, 1–3, 3–5, 5–10, >25 (%)
Област примене
Овај показатељ би требао да омогући анализе о типовима и карактеру урбанизације. Удео урбаног ткива је уобичајено висок за главни град, и центре функционалних подручја, док се и код мањих градова може пратити промена образаца коришћења простора (нпр., распршена и често стихијска градња у насељима и изван грађевинских подручја, као последица непоштовања заједничких и дугорочних потреба очувања простора), или недовољно коришћење постојећих потенцијала у изграђеним зонама (урбана обнова, трансформација, модернизација).
Извор
Corine базе података
Временски интервал
Снимања стања у интервалима од пет или десет година
Коментар
Corine база података повлачи извесне недостатке у смислу резолуције базних снимака што може утицати на интерпетацију овог показатеља.
Праћењем кроз више временских серија, овај показатељ би требао да буде од помоћи у оценама урбаног ширења и истраживањима урбаних типологија.
74. Удео култивисаних подручја
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Рационално заузимање земљишта
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Идентификација артифицијелних подручја у Corine бази података.
Препоручена скала вредности – <1,5 / 1,5–4, 4–6, 6–10, 10–15, >15 (%)
Област примене
Овим показатељем показује се који је удео неке области или региона потпуно измењен, покривен објектима и инфраструктуром, односно површине које се означавају артифицијелном наменом (како су идентификоване у Corine бази података). Истовремено показатељ може показати у којој мери и којом брзином нестају пољопривредне површине, шуме, полу-природне и природне области, у корист развоја вештачких површина. Ово утиче на биодиверзитет, јер се смањују станишта, животни простор бројних врста, и фрагментира предео који их повезује и подржава.
Извор
Corine база података
Временски интервал
Снимања стања у интервалима од пет или дсесет година
Коментар
Corine база података повлачи извесне недостатке у смислу резолуције базних снимака што може утицати на интерпетацију овог показатеља.
Показатељ је важно повезати са показатељем „фрагментациони индекс”, „коришћење простора”, „природна подручја”. Поред тога, извор података омогућује спровођење упоредних анализа на међународном нивоу. 
75. Бесправна изградња у зонама изворишта
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Рационално заузимање земљишта
Географска покривеност
Зоне заштите изворишта
Израчунавање
Број бесправно подигнутих објеката у зонама заштите изворишта. 
Област примене
Услед недостатка поузданих информација о бесправној изградњи уопште, која је у ППРС 2010–2020. означена као проблем, издвојен је прелазни показатељ, фокусиран на бесправну градњу у зони изворишта. Ради о једном од најозбиљнијих облика узурпације простора, с обзиром да представља озбиљну претњу за водоснабдевање становништва. У овом смислу, један од основних циљева ППРС 2010–2020. је строга заштита заштићеног водног земљишта од бесправне градње.
Извор:
Студијске основе актуелних просторних и урбанистичких планова (локалних, регионалних, националног), МПЗЖС – РДВ, потребно је идентификовати и друге изворе информација.
Временски интервал 
потребне су годишње серије података
Коментар
Примена показатеља може бити ограничена услед недостатка ажурних и поузданих података
Неопходно је унапредити информационе основе о зонама бесправне изградње, надзору и мерама којима се санкционишу те појаве. Зависно од расположивих података, значајно је пратити и податке о врсти објеката (стамбени, угоститељски, помоћни), зонама узурпираног простора, процени штете која се наноси извориштима.
76. Број и површина brownfield локација
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Рационално заузимање земљишта
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Показатељ не захтева посебне технике израчунавања али су потребна додатна разматрања о начину презентације, зависно од расположивости података.
Област примене
Важност праћења овог показатеља произлази из циља који је постављен у ППРС 2010–2020. а односи се на заустављање и строгу контролу нерационалног ширења грађевинских подручја и веће ангажовање brownfield простора односно пажљив и рационалнији приступ greenfield инвестицијама. На уређење brownfield локација такође се гледа као на могући допринос регионалном развоју с обзиром на могућност коришћења европских фондова за ову намену, и с обзиром да ове површине обично имају основну инфраструктуру као и урбанистичку документацију, што представља уштеду за инвеститоре.
Извор
(Потенцијално) катастри brownfield локација општина и градова
Временски интервал
(Потенцијално) годишњи подаци
Коментар
Предуслов за праћење показатеља су ажурни подаци са валоризацијом.
Показатељ би требао да прати реализоване примере регенерације подручја и локација.
77. Интензитет саобраћаја према деоницама саобраћајне мреже
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Смањење утицаја саобраћаја на животну средину и одрживо коришћење енергије
Географска покривеност
(Друмски/ железнички/унутрашњи пловни) сегменти саобраћајних мрежа или коридора
Израчунавање
За друмски саобраћај показатељ се исказује у просечном годишњем обиму дневног промета или броју путничких аутомобила (исказано преко јединичног возила); за железнички саобраћај обично се узима број возова по сату; за унутрашњи водни саобраћај узима се број бродова на дан. За друмски саобраћај, показатељ се у првом реду односи на међународне правце и државне путеве првог и другог реда.
Област примене
Анализом саобраћаја на сваком од сегмената главне мреже или коридора, долази се до потпунијег сагледавања проблема саобраћајних токова за регионални развој. Поједини сегменти могу бити преоптерећени (и тако подстицати даље инвестирање у инфраструктуру у одређеном региону), док други могу имати расположиве капацитете које треба промовисати (као што је случај са унутрашњим пловним путевима). Поређење стварног оптерећења сегмента различитих видова (друмски у поређењу са паралелним железничким или унутрашњим пловним путевима) може пружити значајне информације о капацитетима, ограничењима капацитета и актуелној модалној подели унутар датог коридора. Сличне унакрсне анализе могу бити важне код тражења најпогоднијих саобраћајних решења за поједина „осетљива подручја” где се постављају строжији услови заштите животне средине, као и о потенцијалним утицајима на заштићена подручја.
Извор
Емпиријски подаци за овај показатељ прикупљају се на основу статистичких података, (аутоматског) бројања саобраћаја, редова вожње или регистара испоруке, као и моделовањем недостајућих података.
Временски интервал
(Потенцијално) годишњи подаци
Коментар
Овај показатељ је важан не само да се добију информације о оптерећењу појединих сегмената мреже, или о уским грлима, већ и да се даље изведу показатељи животне средине као што су показатељи емисија, саобраћајне буке и полутаната, или показатељи фрагментираности.
78. Модална расподела путничког саобраћаја 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Смањење утицаја саобраћаја на животну средину и одрживо коришћење енергије
Географска покривеност
Ниво округа/области; локални ниво (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео појединих видова путничког саобраћаја у укупном путничком саобраћају у региону. Да би се добила потпунија слика о саобраћају у региону показатељ би требао да узме у обзир транзитни, интеррегионални, интрарегионални саобраћај, саобраћај који започиње у региону и излази из региона, као и локални саобраћај.
Област примене
Овај показатељ је намењен за процену зависности од аутомбила у одређеном региону, у односу на остале видове, као што је железнички и јавни превоз. Иако је за очекивати да је аутомбилски превоз доминантан вид у многим регионима, железнички и јавни превоз, или чак авионски превоз (за удаљена или неприступачнија одредишта) могу такође допринети значајном уделу у путничком саобраћају. Поред других показатеља који се тичу инфраструктуре (као што су дужина и густина аутопутева и железничких станица), овај показатељ илуструје стварно коришћење саобраћајне инфраструктуре, било да разлог могу бити преференције становника региона, приступачност или цена превоза, овим могу да се прикажу уска грла или недостатак инфраструктуре (нпр. да се користи аутомобил јер недостају добре конекције за превоз возом). Овај показатељ може допринети на два начина мониторингу одрживости: прво, аутомобил као мање одрживо превозно средство, указује да се саобраћајни обрасци засновани на њему не могу сматрати одрживим на дуге стазе. Друго, одсуство појединих видова саобраћаја у региону или великом граду смањује расположиве опције дневне мобилности према потребама појединих чланова породице (нпр. у областима у којима недостаје железница или јавни превоз). У крајњем случају расположиве опције превоза могу у великој мери утицати на организацију свакодневног живота, те на тај начин утицати и на социјалну одрживост.
Извор
Показатељ би требао бити изведен из статистичких података и бројања саобраћаја (тј. емпиријских података), или, ако то није могуће, требао би бити изведен из саобраћајних модела.
Временски интервал
Зависно од расположивости података интервал је 1–5 година
Коментар
Показатељ је углавном заснован на процењеним подацима.
Да би илустровао потпуну слику о саобраћају у подручју, показатељ би требао да узме у обзир транзитни, интеррегионални, интрарегионални саобраћај, саобраћај који започиње у региону и излази из области, као и локални саобраћај.
79. Обновљива енергија у укупној производњи енергије 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Смањење утицаја саобраћаја на животну средину и одрживо коришћење енергије
Географска покривеност
Регионални ниво/национални ниво
Израчунавање
Удео производње енергије из обновљивих извора у укупној производњи енергије (%)
Област примене
Овај показатељ показује колико се производња енергије остварује из обновљивих извора енергије, указујући с једне стране, колико је смањена зависност од фосилних горива на регионалном нивоу и колико је овај регион способан да задовољи тражњу за примарном енергијом у будућности. Са друге стране, овај показатељ пружа увид о понуди региона за енергетско тржиште, чиме се може пратити допринос региона према планираним капацитетима изградње малих хидроелектрана, ветроелектрана, соларних фотонапонских постројења, постројења на биомасу и постројења која користе биогас, према ППРС 2010–2020.
Извор
(Потенцијално) подаци расположиви у редовним статистичким праћењима
Временски интервал 
Зависно од расположивости података интервал је 1–5 година 
Коментар
Неопходна је израда енергетских биланса и биланса обновљивих извора енергије по регионима, према потенцијалима обновљивих изора – хидро, биомаса, ветар, геотермална енергија, енергија сунца. Поред тога, значајно је пратити однос повећања коришћења обновљивих извора енергије и стања квалитета животне средине.
80. Потрошња енергије по изворима и врсти корисника 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Смањење утицаја саобраћаја на животну средину и одрживо коришћење енергије
Географска покривеност
Регионални ниво/национални ниво
Израчунавање
Потрошња енергије према начину коришћења (саобраћај, индустрија, домаћинства) и врсти енергије (електрична, топлотна, погонска) за одређени период времена.
Област примене
Показатељ покрива аспект употребе расположиве енергије, тј. количину потрошене енергије, према намени и врсти енергије, у одређеном временском периоду. Показатељ овим показује могућности да се потрошња енергије усмерава ка одрживости на два начина, у оквиру понуде и у оквиру потрошње.
Извор
Републички завод за статистику, потребно је идентификовати и друге изворе података
Временски интервал
(Потенцијално) годишњи подаци
Коментар
Ово могу бити вредне информације да се на регионалној основи утиче на енергетску ефикасност (смањењем количине утрошене енергије, без смањења укупне привредне активности у исто време).
81. Број и % становника насеља који су изложени сталном и учесталом прекомерном загађењу ваздуха
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Здрава животна средина и превенција хазарда
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Број становника који живи унутар зона загађења – према евиденцијама праћења концентрације, интензитета и учесталости загађења типичних и специфичних загађујућих материја. У првом кораку, потребно је означити изолиније око потенцијалних извора загађења према типу, интензитету и учесталости загађења. У другом кораку потребно је израчунати број становника који се налазе унутар означеног простора. У трећем кораку потребно је агрегирање добијених података на нивоу области и региона.
Област примене
Показатељ прати стање подручја изложеног сталном или учесталом прекорачењу граничних вредности типичних загађујућих материја (SO2, CO2, NO2, PM10), као што су урбана подручја и коридори аутопутева. Према ППРС 2010–2020, потребно је обезбедити таква решења и опредељења којима се спречава даље угрожавање животне средине и санирати последице загађења.
Извор
SEPA
Временски интервал
Годишње просечне вредности са приказом екстремних вредности
Коментар
У најопштијем случају прате се типичне загађујуће материје у зависности од извора загађења, уз потенцијално праћење специфичних загађења (бензола, озона, олова), као и кумулативни ефекти загађења, као што је ефекат „стаклене баште”.
82. Број и % становника насеља у зонама загађења од индустријских/рударски/ енергетских постројења
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Здрава животна средина и превенција хазарда
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Број становника који живи унутар зона непосредног утицаја индустријских постројења, постојећих или могућих загађивача (посебно, хемијске индустрије и рударско – енергетских објеката). Простор је означен изолинијама према интензитету и учесталости загађења или простор око потенцијалних извора загађења. Показатељ подразумева агрегирање добијених података на нивоу региона.
Област примене
Показатељ прати стање подручја загађене и деградиране животне средине (подручја отворених копова лигнита, јаловишта, депонија, термоелектрана, хемијске индустрије) са негативним утицајима на човека, биљни и животињски свет и квалитет живота. Према ППРС 2010–2020, за ову категорију треба обезбедити таква решења и опредељења којима се спречава даља деградација и умањују ефекти ограничавања развоја. Потребно је санирати и ревитализовати деградиране и угрожене екосистеме и санирати последице загађења, у циљу стварања квалитетније животне средине. 
Извор
SEPA
Временски интервал
Годишње просечне вредности са приказом екстремних вредности
Коментар
Праћење показатеља упоредо са спровођењем поступака санације и ремедијације црних тачака (hot spots) – контаминираних индустријских локација, рекултивације и ремедијације локација. 
83. Насеља и култивисана подручја потенцијално угрожена од поплава *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Заштита од природних непогода
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Мапирање територије према броју случајева поплава
Област примене
Овај показатељ идентификује насеља према броју случајева поплава. Подручја са великим бројем случајева поплава и велики удео вештачких површина (нпр. подручја насеља) се сматрају највише повредивим. Овај показатељ прати остваривање циља на оптимизацији интегралних водопривредних система на јединственом водопривредном простору Републике Србије и усклађивање њиховог развоја са циљевима очувања животне средине и других корисника простора 
Извор
МУП – Сектор за ванредне ситуације, (потенцијално) карте плавних зона и области значајног ризика од поплава, МПЗЖС-РДВ, Corine
Временски интервал
Годишњи подаци
Коментар
Показатељ је потребно повезати са спроведеним заштитним мерама за одбрану од поплава (нпр, изградња насипа, регулисање водног режима, спречавање градње у плавним зонама).
84. Насеља у простору угрожености сеизмичком активношћу
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Заштита од природних непогода
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Насеља (број становника) који се налазе у зонама потенцијалне угрожености од земљотреса, према сеизмичком зонирању територије.
Област примене
Угроженост простора сеизмичком активношћу, представља битан чинилац при планирању простора и намене коришћења земљишта, као и при одређивању степена концентрације физичких структура и инфраструктурних објеката.
Извор
Републички сеизмолошки завод
Коментар
Поред насеља (број становника), показатељ би обухватио и степен концентрације физичких структура и инфраструктурних објеката који се налазе у зонама потенцијалне угрожености од земљотреса, према сеизмичком зонирању територије. 
85. Насеља у просторима угрожености од ерозивних процеса
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Заштита од природних непогода
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Ерозивни процеси се односе на ерозију земљишта, клизишта и одроне. Показатељ би се рачунао суперпонирањем карата насељености и карата ерозије.
Област примене
Подручја интензивних ерозивних процеса могу бити одраз неодговарајуће употребе простора. Специфичан проблем представљају клизишта, на теренима релативно слабије носивости у периодима повећаних падавина или у деловима насеља где није адекватно регулисано одвођење вода. Показатељем су посебно обухваћена насеља потенцијално угрожена ерозијом, клизиштима и одронима, укључујући и активности на њиховој заштити и смањењу угрожености.
Извор
(Потенцијално) карте ерозије, катастар клизишта
Временски интервал
(потенцијално) годишњи подаци.
Коментар
Поред насеља, показатељ би требало да обухвати читаву територију, као и учинак антиерозивних мера.
86. Количина комуналног отпада из насеља региона
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Смањење количине отпада, повећање рециклирања
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Количина комуналног отпада које се ствара из насеља, агрегирано на регионалном нивоу. Потребна су додатна разматрања за начин моделовања података.
Област примене
Количина комуналног отпада представља укупну количину генерисаног отпада насеља, што је углавном непознат податак и захтева одговарајуће технике израчунавања. Упоређујући резултате са показатељем „количина отпада који се организовано сакупља”, показује се заправо обим проблема неодрживог управљања отпадом који углавном завршава ван комуналних депонија.
Извор
SEPA, моделовање података
Временски интервал
Годишњи подаци
Коментар
Географска покривеност подацима није потпуна
87. % комуналног отпада који се организовано сакупља (% домаћинстава)
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Смањење количине отпада, повећање рециклирања
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео домаћинстава по насељима (агрегирано на регионалном нивоу) која покрива рад комуналних служби за одношење отпада или проценат генерисаног комуналног отпада које односе комуналне службе.
Област примене
Количина комуналног отпада које се организовано сакупља на нивоу свих општина, илуструје и степен одрживости који је регион достигао.
Извор
SEPA
Временски интервал 
Годишњи подаци
Ограничења показатеља 
Географска покривеност подацима није потпуна.
Коментар
Поред употпуњавања подацима, у праћење је потребно је укључити начин одлагања отпада, стање депонија, развој регионалних система за управљање отпадом и санирање деградираних подручја.
88. Стварање индустријског отпада (t/год; ha)
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Смањење количине отпада, повећање рециклирања
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
У оквиру овог показатеља прати се: количина произведеног индустријског отпада (т/год); површина простора која се заузима за јаловишта и одлагалишта индустријског отпада, укључујући и зоне рестриктивног коришћења за друге намене.
Извор
SEPA, потребно је идентификовати и друге изворе података
Временски интервал
(Потенцијално) годишњи подаци
Коментар
Увођење овог показатеља зависиће од расположивости прецизнијим подацима.
89. % укупне количине отпада који се рециклира
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 3. Одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина
Оперативни циљ – Смањење количине отпада, повећање рециклирања
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Удео комуналног и индустријског отпада који се рециклира од укупне количине сакупљеног отпада.
Област примене
Показатељ прати један аспект третмана отпада који се тиче рециклабилног отпада (према количини и врсти), који упућује и на ниво одрживости региона.
Извор
SEPA, потребно је идентификовати и друге изворе података
Временски интервал
(Потенцијално) годишњи подаци
Коментар
Очекује се бољи мониторинг количине и састава отпада који се рециклира, количине отпада који се организовано сакупља, као и количине укупно генерисаног отпада.
90. Настајање/развој природних предела
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 4. Заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе и предео
Оперативни циљ – Лимитирано смањивање природних подручја – заштита природних станишта и очување биодиверзитета
Географска покривеност
Ниво области и региона
Израчунавање
Пошумљене површине, рекултивисана подручја као и природно регенерисани предели у региону.
Област примене
Доминантан тренд ширења вештачких површина и инфраструктуре главно је обележје коришћења простора на регионалном и националном нивоу, које иде на рачун нестајања пољопривредних површина, и у мањој мери, шума и полуприродних и природних области. Овим се повећава степен угрожености биодиверзитета јер се смањују станишта, животни простор бројних врста, и фрагментирају се предели који их подржавају и повезују. Овим показатељем прати се повећање или настајање природних подручја пошумаљавањем, рекултивацијом земљишта као и природном регенерациом предела.
Извор
Corine, SEPA
Временски интервал
(Потенцијално) годишњи подаци
91. Заштићена природна подручја
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 4. Заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе, и предео
Оперативни циљ – Лимитирано смањивање природних подручја – заштита природних станишта и очување биодиверзитета
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Заштићена природна подручја према врсти и степену заштите. С обзиром да Република Србија још није укључена у мрежу Naturа 2000, примењује се показатељ о заштићеним природним подручјима и подручјима предложеним за заштиту према регистру Завода за заштиту природе Србије, као и регистрованим подручјима Еmerald мреже.
Област примене
Најзначајније еколошке мреже на подручју Европе су Пан-европска еколошка мрежа, Natura 2000 и Еmerald мрежа. За Републику Србију Еmerald мрежа има посебан значај, јер она заправо представља проширење концепта Natura 2000 на европске земље ван ЕУ. Иначе еколошку мрежу Natura 2000 чине „подручја под посебном заштитом” (SPA – Special Protection Areas) дефинисана директивом о птицама (Birds Directive) и „посебна подручја очувања” (SAC – Special Areas of Conservation). Главни циљ мреже је одговарајућа заштита и очување најважнијих европских станишта и врста. Еmerald мрежа је еколошка мрежа Подручја од посебне важности за заштиту природе (Areas of Special Conservation Interest – ASCI). Мрежа укључује подручја од посебног еколошког значаја за угрожене врсте и типове станишта заштићених по основу Бернске Конвенције.
Извор
ЗЗПС
Временски интервал
Годишњи подаци
Коментар
За територију ESPON овај показатељ се односи на природна подручја према Naturа 2000 мрежи станишта на нивоу ЕУ. Показатељ који је примењен овде може се пратити као прелазно решење до укључивања Републике Србије у ову мрежу.
92. Број заштићених културних добара у области *
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 4. Заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе и предео 
Оперативни циљ – Очување културних маркера и очување специфичног карактера предела
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Број заштићених културних добара у региону, према врсти и степену заштите (површина територије под заштитом)
Област примене
Према ППРС 2010–2020, основни циљ је да се културно наслеђе артикулише као развојни ресурс, заштити, уреди и користи на начин који ће допринети успостављању регионалног и локалног идентитета у складу са европским стандардима заштите. Овим показатељем прати се број и статус заштите културних добара, као подршка основном концепту у области културног наслеђа који истиче различит приступ заштити, очувању и коришћењу културног наслеђа према циљевима просторног развоја појединих делова Републике Србије.
Извор
РЗЗСК и територијално надлежни заводи
Временски интервал
Годишњи подаци
93. Број локалитета културног наслеђа и интегралних целина предложених за заштиту
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 4. Заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе и предео
Оперативни циљ – Очување културних маркера и очување специфичног карактера предела
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Број локалитета предложених за заштиту, према врсти и површини територије
Област примене
Овим показатељем обухваћена су сва добра која уживају претходну заштиту, и према којима се у просторном развоју мора односити као и према заштићеним културним добрима. 
Извор
РЗЗСК и територијално надлежни заводи 
Временски интервал 
Годишњи подаци
94. Број и површина идентификованих предела
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 4. Заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе, и предео 
Оперативни циљ – Очување културних маркера и очување специфичног карактера предела
Географска покривеност 
Ниво области/региона
Израчунавање
Мапирање идентификованих предела
Област примене
Основни циљ заштите, уређења и развоја предела Републике Србије су разноврсни, високо квалитетни и адекватно коришћени предели и физички уређена, за живот и боравак пријатна рурална и урбана насеља и градови, развијеног идентитета заснованог на поштовању и афирмацији природних и културних вредности. Показатељ је намењен да прати ток „категоризације предела Републике Србије”, којом се подразумева идентификација предела различитог карактера на националном и регионалном нивоу, као основ за валоризацију и заштиту природних и културних предела, планирање и управљање њиховим квалитетом. 
Извор
Карактеризација предела Србије предвиђено је да започне по Програму имплементације ППРС 2016–2020. када ће бити утврђен и извор овог показатеља 
Временски интервал
(Потенцијално) годишњи подаци
Коментар
Показатељ би требало да прати спровођење Европске конвенције о пределима (Фиренца, 2000), којој је Република Србија приступила 2007. године, односно усвојила 2011. године („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 4/11).
95. Туристички капацитети у сеоским домаћинствима
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 4. Заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе и предео 
Оперативни циљ – Унапређење регионалних потенцијала за туризам и креативне индустрије
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Број лежаја у сеоским домаћинствима према прописаној категоризацији туристичких објеката
Област примене
Показатељ прати степен активираности сеоског туризма, а у ширем смислу показује у којој је мери локално становништво укључено у туристичку привреду.
Извор
Локалне службе задужене за област туризма
Временски интервал
(Потенцијално) годишњи подаци
Коментар
Показатељ је значајно допунити информацијама о саобраћајној доступности и опремљености туристичких простора туристичком и комуналном инфраструктурома.
96. Број туриста и туристичких ноћења годишње
Циљеви просторног развоја 
Основни циљ – 4. Заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе и предео
Оперативни циљ – Унапређење регионалних потенцијала за туризам и креативне индустрије
Географска покривеност 
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Промене у годишњем броју туриста и туристичких ноћења у региону
Област примене
Повећање или смањење броја туриста показује ниво атрактивности подручја, квалитет и разноврсност понуде, као и у којој мери су постојеће комплементарне локалне активности интегрисане са туризмом.
Извор
РЗС
Временски интервал 
Годишњи подаци
Коментар
Показатељ би требало допунити информацијама о туристичким капацитетима.
97. Број и површина проглашених туристичких простора
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 4. Заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе и предео 
Оперативни циљ – Унапређење регионалних потенцијала за туризам и креативне индустрије
Географска покривеност
Регионални ниво
Израчунавање
Број туристичких простора према врсти и површини територије
Област примене
Простор који због својих карактеристика, вредности и приоритетне туристичке намене захтева посебан режим организације, уређења, коришћења и заштите или се на њему предвиђа изградња објеката од националног интереса, Влада, на предлог министарства, проглашава као туристички простор.
Извор
МТТТ – Сектор за туризам 
Коментар
Показатељ би требало допунити информацијама о туристичким капацитетима и опремљености туристичком инфраструктуром.
98. Број пројеката са међународним учешћем 
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Оперативни циљ – Учешће у програмима и пројектима трансграничне и међурегионалне сарадње
Географска покривеност
Ниво локалне самоуправе (основни ниво за агрегирање података)
Израчунавање
Број пројеката у оквиру међународне сарадње у које је укључена најмање једна институција резидент која представља општину или регион.
Област примене
Према ППРС 2010–2020, посебан значај за будући просторни развој имаће просторна интеграција Републике Србије и њених региона и општина у међународно окружење, што ће бити остварено на три нивоа: прекогранично, трансдржавно и међурегионално. Овим показатељем прати се успостављање међународне сарадње у оквиру појединих европских програма, као и за различите области: сарадња планинских регија, водних подручја, паневропских инфраструктурних коридора, културног наслеђа, урбаних центара, и других економских и социјалних веза које доприносе просторном одрживом развоју Републике Србије у европском окружењу. Показатељем се посебно прате облици прекограничне сарадње (cross – border cooperation – CBC) пограничних општина у Републици Србији, са пограничним територијалним јединицама суседних држава.
Извор 
КЕИ, потребно је идентификовати и друге изворе података
99. Чланство у међународним организацијама и мрежама сарадње
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Оперативни циљ – Учешће у програмима и пројектима трансграничне и међурегионалне сарадње
Географска покривеност
Регионални ниво, национални ниво
Израчунавање
Укљученост у рад међународних организација и институција; потребна су додатна разматрања начина презентације овог показатеља. 
Област примене
Овим показатељем прати се учешће Републике Србије и појединих региона у међународним иницијативама које третирају стратешке теме попут заштите и развоја на подручју Централне, Источне и Југоисточне Европе, Подунавља, Карпата, Саве итд, као и у интересним просторним групацијама – еврорегионима, затим учешће у оквиру еколошких мрежа, UNESCO програм „Светска баштина”, ESPON, итд.
Извор 
Потребно је идентификовати изворе података
Временски интервал 
(Потенцијално) годишњи подаци
100. Трговинска размена per capita са суседним земљама
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Оперативни циљ – Трговинске везе са окружењем
Географска покривеност
Регионални ниво
Израчунавање
За поређење региона рачуна се обим увоза и извоза per capita сваког региона који остварује са регионима у суседним земљама (хиљ. €)
Област примене
Повећање приступачности треба да прати умрежавање функционалних урбаних подручја унутар територије Републике Србије и трансгранично повезивање са суседним функционалним урбаним подручјима у околним земљама. Овим показатељем прати се просторни/инфраструктурни потенцијал региона у подстицању развоја веза, трговине, транспорта и комуникација кроз унапређење међурегионалне и међудржавне сарадње са општинама у трансграничним подручјима. 
Извор 
РЗС
Временски интервал
Годишњи подаци
101. Удео трговинског промета са суседним земљама у укупној трговини са иностранством
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Оперативни циљ – Трговинске везе са окружење
Географска покривеност
Регионални ниво
Израчунавање
Трговинска размена појединих региона са суседним земљама у укупној трговини са иностранством (%).
Област примене
Овим показатељем прати се интензитет веза са суседним земљама у функцији степена приступачности, конкурентности региона и унапређења међурегионалне размене са суседним земљама.
Извор 
РЗС
Временски интервал 
Годишњи подаци
102. Промет путника и робе у речним лукама
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Оперативни циљ – Трговинске везе са окружењем
Географска покривеност
Регионални ниво/речне луке
Израчунавање
Обим путничког и робног саобраћаја међу речним лукама
Област примене
Примена показатеља је усмерена према основном циљу развоја водног транспорта које се тиче повећања конкурентске способности речног транспорта подизањем нивоа квалитета услуге у лукама, која ће омогућити рационалну прерасподелу између видова саобраћаја и изградњу ефикасног саобраћајног система Републике Србије. У складу са овим циљем, показатељ треба посебно да покаже степен уједначавања карактеристика пловних путева и транспортне инфраструктуре и достизање нивоа развоја у државама чланицама ЕУ, као и развој путничког саобраћаја.
Извор
РЗС
Временски интервал
Годишњи подаци
103. Контејнерски промет (у речним лукама)
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Оперативни циљ – Трговинске везе са окружењем
Географска покривеност
Регионални ниво/речне луке
Израчунавање
Поређење речних лука у обиму контејнерског промета
Област примене
Показатељ прати конкурентске способности речног транспорта, развој терминала интермодалног транспорта (посебно контејнерски) у лукама, који посредно указује на ниво квалитета услуга у лукама и створене услове за ефикасно и економски рационално функционисање и пословање.
Извор
РЗС
Временски интервал
Годишњи подаци
104. Густина друмских и пружних граничних прелаза по деоницама граничног подручја
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Оперативни циљ – Пропусност граница
Географска покривеност
Регионални ниво
Израчунавање
Број друмских граничних прелаза/дужина границе (km), број пружних граничних прелаза/дужина границе (km).
Област примене
Боља просторно – функционална интегрисаност у окружење, подразумева појачане потребе прекограничног саобраћаја и већу пропусност граница, што је и прилика за јачање регионалне економије за шта велики значај имају места граничних прелаза.
Временски интервал
Годишњи подаци
Коментар
Осим густина граничних прелаза значајно је пратити и стандарде инфраструктурне опремљености граничних прелаза.
105. Недељни број летова до европских MEGA подручја
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Оперативни циљ – Пропусност граница
Географска покривеност
Регионални ниво
Израчунавање
Просечан недељни број повратних летова у току једне године до европских престоница које су у категорији MEGA подручја (Metropolitan European Growth Area) (према ESPON категоризацији MEGA подручја).
Област примене
Улога овог показатеља је да прати основни циљ просторног развоја ваздушног саобраћаја Републике Србије, да ваздухопловни систем буде интегрални део европског ваздухопловног система, а ваздухопловни саобраћај постане главни вид транспорта на релацијама дужим од 45 минута летења, уз могућност да сваки регион у будућности има аеродром одређене категорије. Основна концепција просторног развоја аеродромске инфраструктуре заснива се на реализацији пројеката који стимулишу развој мреже ради повезивања аеродрома унутар Републике Србије и са окружењем, реконструкцији и рехабилитацији мреже локалног карактера.
Извор
Итинерери авионског саобраћаја
Временски интервал
Годишњи просечни подаци
106. Време путовања аутом до MEGA и транснационалних ФУП подручја (бодовано према значају ФУП)
Циљеви просторног развоја
Основни циљ – 5. Просторно-функционална интегрисаност у окружење
Оперативни циљ – Пропусност граница
Географска покривеност
Регионални ниво
Израчунавање
Означавање изохрона доступности на примеру аутомобилског превоза: најближе 10–60 минута; средње време – 60 (30) минута; крајња граница – 10h (5h) (према ESPON) 
Област примене
Показатељ мери доступност у европској димензији. На основу времена путовања аутом до свих MEGA (Metropolitan European Growth Area) и транснационалних ФУП (бодовано према значају ФУП), показују се рангови од централних подручја са најбољом доступношћу, до перфирених и крајње удаљених подручја са најслабијом доступношћу.
Извор и временски интервал 
Подаци су резултат моделовања 
IV. ВЕЗА СА СТРАТЕШКИМ ПРИОРИТЕТИМА ЕВРОПСКИХ ИНТЕГРАЦИЈА 
1. Национални приоритети за међународну помоћ до 2017. године са пројекцијама до 2020. године 
Полазећи од НАД 2014–2017, у Табели IV-1 наведени су примери пројеката из Јединственог прегледа инфраструктурних пројеката (Single Project Pipeline достављен од стране Канцеларије за европске интеграције 1. октобра 2016. године), који су у складу са планским решењима и стратешким приоритетима ППРС 2010–2020. Поједини стратешки приоритети и планска решења који су разрађени у табелама А1–А3 (у табелама А1–А3 у колони 5. назначени су са „ЈППИП”), одељак II 2. овог програма, доведени су у везу са пројектима наведеним у Табели IV-1.
Табела IV-1: Пројекти из ЈППИП (Single Project Pipeline, 2016) који су у складу са ППРС 2010–2020. 




Назив пројекта из ЈППИП


Процењена вредност пројекта(у милионима €)






Подпројекти у сектору управљања отпадом




Постројење за физичко-хемијски третман индустријског отпада


12,6




Ремедијација Великог бачког канала (фаза 3)


34,7




Регионални систем управљања отпадом Ниш


15




Регионални систем управљања отпадом Нови Сад


24,8




Регионални центар за управљање отпадом у граду Београду укључујући санацију постојеће депоније


85




Регионални центар за управљање отпадом Каленић у региону Ваљева


18




Регионални систем управљања отпадом Крагујевац


19




Регионални систем управљања отпадом Панчево


6




Изградња Регионалног центра за управљање отпадом у Зрењанину


18,5




Изградња Регионалног центра за управљање отпадом на територији Сомбора


14,7




Изградња Регионалног центра за управљање отпадом у Врању


7,3




Изградња Регионалног центра за управљање отпадом у региону Крушевца


28,5




Изградња Регионалног центра за управљање отпадом у региону Краљева


21,3




Регионални центар за управљање отпадом у Инђији


8




Комплетирање инфраструктуре фазе 1 Регионалног центра за управљање отпадом у Сремској Митровици


0,7




Регионални центар за управљање отпадом у Новој Вароши


12,5




Санација сметлишта и несанитарних депонија и успостављање примарне селекције у региону за управљање отпадом Дубоко 


28,7




Санација сметлишта и несанитарних депонија и успостављање примарне селекције у региону за управљање отпадом Пирот 


3,9




Санација несанитарних депонија у региону за управљање отпадом Јагодина


29




Подпројекти у сектору управљања водама




Регионални систем водоснабдевања „Топлички” за водоснабдевање Блаца, Куршумлије, Прокупља, Мерошине, Житорађе и Ниша


77,5




Регионални систем водоснабдевања „Колубара” – изградња главног цевовода од резервоара Словац до Уба, Лајковца и Лазаревца и главног цевовода Дивци– Мионица 


7,88




Водоснабдевање и отпадне воде у региону Поморавља


21,7




Реконструкција и проширење фабрике за прераду воде Церовића брдо у Ужицу


6,6




Изградња постројења за пречишћавање отпадних вода и система сакупљања у граду Београду (без система сакупљања у Батајници)


421,82




Рехабилитација и изградња система за сакупљање отпадних вода у Батајници са постројењем за пречишћавање отпадних вода


43,9




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Пожега


18




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Зрењанин


22,4




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Ивањица 


14,46




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Бајина Башта 


14,3




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Ужице (Горјани) 


15,4




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Чачак


20,3




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Јагодина


7,6




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Пожаревац 


12




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Вршац


4,85




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Ариље


10,48




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Кикинда 


6,5




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Пирот 


12




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Зајечар 


12,88




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода у Бору


23,4




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Тутин


9,89




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Лебане


10,9




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Књажевац 


15,5




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Оџаци 


18




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Лозница 


34,9




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Прокупље


21,6




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода у Брусу и Блацу


11,65




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Куршумлија


12,26




Сакупљање и пречишћавање отпадних вода Србобран


24,04




Систем за пречишћавање отпадних вода града Краљева


17,1




Постројење за пречишћавање отпадних вода Ниш


74,8




Постројење за пречишћавање отпадних вода Нови Сад


60




Постројење за пречишћавање отпадних вода Стара Пазова – Инђија


43,4




Постројење за пречишћавање отпадних вода Панчево


20,7




Постројење за пречишћавање отпадних вода Нови Пазар


26




Заштита језера Бован и сливног подручја (Соко Бања)


8




Пројекти у енергетском сектору




Трансбалкански коридор – Фаза 1 – нови дупли 400 kV OHL Панчево (Србија) – Resita (Румунија), нови дупли 400 kV OHL Обреновац (Србија) – Бајина Башта (Србија) и регионална 400 kV интерконекција РС – БА – МЕ


134,36




Трансбалкански коридор – интерни далековод – нови 400 kV OHL између SS Крагујевац (Србија) – SS Краљево (Србија) са надоградњом SS Краљево (Србија) до 400 kV нивоа напона


28




Трансбалкански коридор – интерни далековод – 400 kV OHL SS Бајина Башта – SS Краљево – Фаза II


36,7




Гасовод интерконектор Србија – Бугарска – Секција на територији Србије 


85,5




Гасовод интерконектор Србија – Хрватска – Секција на територији Србије


32




Гасовод интерконектор Србија – Румунија – Секција на територији Србије


2,5




Гасовод интерконектор Србија – Македонија – Секција на територији Србије


8,5




Гасовод интерконектор Србија – Црна Гора – Секција Ниш (Дољевац) – Приштина


50




Подземно складиште гаса Итебеј


85




Складишни капацитет за обавезне резерве нафте и производа од нафте


12




Смањење емисије SO2 and NOx у ТЕ Никола Тесла A1 


36




Смањење емисије SO2 and NOx у ТЕ Никола Тесла A2 


36




Смањење емисије NОx у ТЕ Никола Тесла, блок А6


10




Смањење емисије NОx у ТЕ Никола Тесла, блок Б1


14,5




Смањење емисије NОx у ТЕ Никола Тесла, блок Б2


14,5




Смањење емисије SО2 у ТЕ Никола Тесла блокови Б1 и Б2 (одсумпоравање димних гасова)


146




Смањење емисије SО2 у ТЕ Костолац А, блок А2


4




Смањење емисије NОx у ТЕ Костолац А, блок А2


15




Смањење емисије NОx у ТЕ Костолац Б, блок Б2


17




Смањење емисије SО2 и NОx у ТЕ Костолац А, блок А1


27




Изградња постројења за складиштење отпада и опасног отпада са пратећом инфраструктуром за
 – ТЕ Никола Тесла А и Б
 – ТЕ Костолац А и Б
 – ТЕ Колубара А
 – ТЕ Морава
 – ХЕ Дринско-Лимске (осам локација) – ХЕ Ђердап (осам локација)


27




Нови систем за руковање пепелом у ТЕ Никола Тесла A


55




Адаптација депонија у складу са Директивом ЕУ о депонијама
– ТЕ Никола Тесла А
– ТЕ Никола Тесла Б
– ТЕ Колубара А
– ТЕ Морава


55




Изградња постројења за третман отпадних вода на– ТЕ Костолац А 
– ХЕ Ђердап (осам локација)– ХЕ Дринско-Лимске (осам локација)


18




Пројекат обновљивих енергетских извора – Ветропарк и соларни парк у Костолцу


105




Постројење за производњу комбиноване топлотне и електричне енергије које користи комунални отпад као гориво у Шапцу 


30




Унапређење енергетске ефикасности и коришћења обновљивих извора енергије у основним школама и јавним зградама на подручју Краљева


1




Промоција обновљивих извора енергије – развој тржишта биомасе у Србији, компонента I 


20




Изградња постројења за складиштење отпада и опасног отпада са пратећом инфраструктуром за огранак ЕПС дистрибуције (20 локација)


50 




Пројекти у саобраћајном сектору




Изградња аутопута Е-80 (SЕЕТО Рута 7) Ниш – административни прелаз Мердаре


730




Изградња експресног моторног пута са 4 траке Нови Сад – Рума – Шабац – Лозница – државна граница са БиХ


254,9




Изградња аутопута E-761/ – 5/граница са Босном и Херцеговином – Котроман – Ужице – Пожега


750




Аутопут Пожега–Бољаре (граница са Црном Гором)


1.830,9




Аутопут Београд–Панчево–Вршац


270




Модернизација железничке пруге Нови Сад – Суботица – Мађарска граница (Коридор Хb)


467




Модернизација и реконструкција двоколосечне железничке пруге Ресник – Клење – Мали Пожаревац ( – Велика Плана) (Коридор Х)


368




Изградња железничке обилазнице Бели Поток – Винча – Панчево са друмско-железничким мостом преко реке Дунав у близини Винче и друмска обилазница Сектор Ц


440




Модернизација једноколосечне пруге Ниш–Димитровград


195




Реконструкција железничке пруге Панчево Главна – Зрењанин – Банатско Милошево – Сента – Суботица


96




Модернизација железничке пруге Рума – Шабац – Доња Борина – државна граница са Босном и Херцеговином


120




Модернизација једноколосечне пруге Ниш – Прешево – граница са Македонијом


165




Изградња нове двоколосечне железничке пруге Сталаћ–Ђунис


105




Реконструкција и модернизација пруге Сталаћ–Краљево–Пожега


70




Модернизација и реконструкција железничке пруге Велика Плана – Сталаћ (Коридор Х)


212




Реконструкција и модернизација пруге Лапово–Краљево–Рудница


206




Реконструкција обилазнице пруге око Београда: Батајница – Остружница – Београд Ранжирна


52




Изградња интермодалног терминала у близини Београда (Батајница)


14,4




Реконструкција и доградња зграде терминала аеродрома у Нишу


5




Санација писте са проширењем платформе за такси возила на аеродрому у Нишу


6




Радови на критичним секцијама на реци Дунав на граници са Хрватском (укључујући надзор и мониторинг животне средине)


40




Нова Лука Београд и Слободна трговинска зона


343




Радови на критичним секцијама на реци Сави


7




Главни ремонт преводнице на Ђердапу I


27,6




Пројекти у сектору конкурентности




Област Голија – Развој ски-центра на врху Одвраћеница


27,34




Развој инфраструктуре у индустријској зони Апатин


11,1




Логистички центар у Пироту


11,6




Развој аеродрома Константин Велики – логистички центар Ниш


6,2




Пословна зона Денино брдо у Крагујевцу


4,6




Пословна зона „Цветојевац” Крагујевац


15




Индустријска зона „Чукарка” Прешево


2,2




Развој инфраструктуре у индустријској зони Југ у Владичином Хану


10,1




Инфраструктурно опремање слободне зоне у Врању, Бунушевац 2 и Бунушевац 3


1,33




Завршетак индустријске зоне у Бору


1,6




Индустријска зона Исток – ревитализација бившег комплекса ЕИ Ниш


10




Опремање радне зоне и изградња зоне – Јужно од Србобрана – Зона А, Б и Ц


1,1




Изградња индустријске зоне Кучево


4,7




Радна зона Радошевац, Голубац


4




Изградња система за сакупљање отпадних вода у индустријској зони у Смедереву – зона индустријског парка


1,84




Регионални и рурални развој широкопојасног интернета – приступне мреже за општине


3,85




Пројекти у сектору управљања ризиком од поплава




Заштићена подручја реке Колубара – узводни део реке:
1. Заштићено подручје „Коцељева – Тамнава и притоке: Изградња Система заштите од поплава угрожене области Тамнава – Боринаин у насељу Коцељева.
2. Заштићено подручје „Уб–Уб, Тамнава и притоке”: изградња Система заштите од поплава Уб–Грачица–Тамнава у угроженом подручју насеља Уб


40,3




Заштићена подручја реке Колубара – средњи део реке:
1. Заштићено подручје „Љиг–Лајковац: Колубара, Љиг”: Изградња Система заштите од поплава Љиг–Качер–Драгобиљ у угроженим подручјима насеља Љиг и Лајковац
2. Заштићено подручје „Мионица–Лајковац–Топлица, Рибница и притоке”: изградња Система заштите од поплава Топлица–Колубара–Рибница у угроженим подручјима насеља Лајковац и Мионица


58,33




Заштићено подручје „Ваљево: Колубара са притокама”: Надградња система за заштиту од поплава града Ваљева – изградња нових постројења за заштиту од поплава на притокама реке Колубара у насељеном подручју и на реци Обница узводно од ушћа (угрожена област приградских области и јавних објеката – КПЗ Ваљево)


11,66




2. Заштићена област „Мачва – Дрина и притоке”:
 1. Заштићена област „Мачва, Лозничко Поље и Лозница – Бања Ковиљача: Дрина”: изградња и реконструкција насипа на десној обали реке Дрине код Павловића моста до Бање Ковиљаче
 2. Заштићена област „Козјак – Јелав – Стража – Горњи Добрић: Јадар и Коренита”: Систем за заштиту од поплава у граду Лозници – Регулација реке Јадар од Горњег Добрића до Драгинца од km 10 + 999 до km 29 + 400


27,08




Заштићено подручје „Шабац – Сава и притоке”: Реконструкција постојећег Система за заштиту од поплава града Шапца и изградња нових постројења за заштиту од поплава у широј области Шапца („Добрава” брана и вештачко језеро)


46,9




Заштићена област „Смедерево – долина Годомин: Дунави притоке”: заштита од поплава за град Смедерево, Средњевековна тврђава „Смедерево – културни споменик 1. нивоа” и индустријска област „Смедерево – долина Годомин”


15,00




Заштићена област „Смедеревска Паланка – Топола – Аранђеловац: Јасеница, Кубршница и притоке”: реконструкција постојећих постројења за заштиту од поплава на рекама Јасеница и Кубршница у угроженим насељеним областима и изградња нових постројења за заштиту од поплава узводно на рекама Јасеница и Кубршница и притокама


8,75




Заштићено подручје „Параћин–Деспотовац–Свилајнац–Рековац: Велика Морава и притоке”: побољшање Система заштите од поплава Западне Мораве са притокама: иградња брана „Забрега” на реци Црници, „Бељаница” на реци Ресави и „Дуленка” на реци Дуленци са радовима, мерама и објектима против ерозије 


38,30




Заштићено подручје „Ћуприја–Параћин–Варварин: Велика Морава са притокама”: реконструкција постројења за заштиту од поплава реке Велике Мораве и њених притока (река Раваничка, река Јовановачка, река Каленићка) у угроженим приобалним областима у близини насеља Ћуприја, Параћин и Варварин


18,68




Заштићена подручја реке Јужне Морава:
1. Заштићено подручје „Лебане, Лесковац, Медвеђа: Јабланица, Шуманка”: изградња Система заштите од поплава на реци Јабланица у близини насеља Лесковац, Лебане и на рекама Јабланица и Шуманка у угроженом подручју Медвеђе 
2. Заштићено подручје „Лесковац–Вучје–Богојевце: Ветерница”: изградња Система заштите од поплава Ветерница–Вучјанска–Барјеин у угроженим областима насеља Барје, Вучје, Жабљана, Лесковац и Богојевица. 
3. Заштићено подручје „Власотинце – Црна Трава: Власина, Конопница”: изградња Система заштите од поплава „Власина–Конопница” у угроженим областима насеља Власотинце и Црна Трава


11,08




Заштићено подручје „Куршумлија–Прокупље–Житорађа–Дољевац: Топлица”: изградња Система заштите од поплава реке Топлица и притоке реке Косаница у угроженом подручју насеља Куршумлија, Прокупље, Житорађа и Дољевац


7,40




Заштићено подручје „Ниш–Димитровград: Нишава са притокама”: изградња Система заштите од поплава на реци Нишави са притоком – река Кутинска, у угроженом подручју приградских насеља Ниша и у узводним приобалним областима у близини Димитровграда


5,40




Центар за интегрисано управљање коритом реке Велике Мораве – Комплекс постројења и инфраструктуре (опрема и инсталације за надзор, мерење и узбуну) за даљинску контролу интегрисаног система управљања водом


50,00




Заштићено подручје „Чачак – Западна Морава и Чачак – Западна Морава и притоке”: побољшање Система Заштите од Поплава Западне Мораве са притокама у широј области Чачка – реконструкција и изградња постројења за заштиту од поплава


15,80




Заштићена област „Лучани, Пожега, Косјерић: Западна Морава, Бјелица, Скрапеж”: изградња и реконструкција постројења за заштиту од поплава на реци Бјелица у угроженој области насеља Лучани, на реци Скрапеж у области насеља Пожега, и на реци Скрапеж и притокама у угроженој области насеља Косјерић


8,17




Заштићена област „Зајечар: Бели Тимок, Црни Тимок, Тимок”: Изградња система за заштиту од поплава „Бели Тимок – Црни Тимок – Тимок” у широј области града Зајечара


10,90




Регулациони објекти на реци Дунав за заштиту постојеће стабилизације обале у области Апатина


27,00




Стабилизација леве обале реке Дунав у области црпне станице Лабудњача у дужини од 500 m


0,83




Рехабилитација насипа на левој обали Дунава – стабилизација врха насипа у одељку Д.11 Бачка Паланка и одељку Д.12 Сомбор на неколико локација у укупној дужини од 36.7k 


4,50




Изградња ретензије Моровић на левој обали реке Саве


20,00




Постављање уређаја за технички надзор, мерење и испитивање свих елемената за мониторинг стања високих брана из Оперативног Плана, као и постављање система за узбуну и обавештавање у угроженим областима низводно од бране. Укључено је пет брана у Сремском Округу (Сот, Мохарач, Кудош, Борковац, Љуково) и две бране у Банату (Велико Средиште, Месић)


0,95




Регулација корита реке Караш од државне границе са Румунијом до ушћа канала Дунав – Тиса – Дунав и канала Банатска Паланка


8,60




Рехабилитација Тамишког бедема од k 2+350 до k 15+000, град Београд


2,50




Рехабилитација насипа на левој обали реке Тамиш од ушћа реке Дунав дo села Уздин


2,00




Регулација Топпчидерске реке од km 12+300 до km 17+800 са изградњом мале бране и вештачког језера – слив Топчидерске реке, град Београд


4,48




Реконструкција београдског приобаља и дизање бране за заштиту од високе воде и поплава


11,12




Рехабилитација канала дренажне мреже у граду Београду, у дужини од 1783.6 km 


13,20




Реконструкција главног канала басена Хоргош–Мартонош


1,56




Рехабилитација бочног канала поплавног насипа на левој обали реке Дунав од k 30+000 до k 39+000 у делу Д.8 Ковин


0,85




Стабилизација обале и изградња објеката за заштиту у пределу од Хртковаца до Јарка


2,44




Стабилизација врха насипа на левој обали реке Дунав (насеља Ковин, Панчево, Ковиљ) и реке Тисе (насеља Зрењанин, Нови Бечеј, Нови Кнежевац, Тител, Чуруг)


4,00




Заштита од високих вода на левој обали реке Саве у делу од Прогара до Хртковаца


1,65 




На основу НАД 2014–2017. утврђене су тематске области у оквиру којих је за стратешке приоритете и планска решења из тематских подобласти ППРС 2010–2020. могућа имплементација пројектима који се суфинансирају из фондова ЕУ и који воде остваривању стратешких приоритета европских интеграција (Табела IV-2). У периоду до 2020. године одвијаће се припреме за следећи циклус Националних приоритета за међународну помоћ, када би требало имати у виду и друга планска решења у тематским подобластима ППРС 2010–2020. назначеним у Табели IV-2.
Табела IV-2: Веза ППРС 2010–2020. са тематским областима НАД 2014–2017.




Тематска област НАД 2014–2017.


Приоритети
НАД 2014–2017.


Тематска подобласт ППРС 2010–2020.






Б5. Енергетика


2. Обезбеђивање поузданог, квалитетног и ефикасног ланца снабдевања енергијом


3.3.1. Енергетика
3.3.2. Енергетска инфраструктура




2.2. Унапређење одрживог коришћења свих обновљивих извора енергије уз усмерење на биомасу


1.1.7. Обновљиви извори енергије
3.3.3. Коришћење обновљивих извора енергије




3. Ублажавање негативног утицаја енергетског сектора на животну средину путем смањења загађења, активности ремедијацијом земљишта и припремних активности усмерених на поспешивање будуће одрживе производње енергије


3.3.1. Енергетика
1.2.1. Елементи животне средине




Б6. Заштита животне средине


1. Израда и јачање стратешких, регулаторних, финансијских и механизама за праћење како би се осигурао одрживи развој, укључујући подизање нивоа свести у погледу питања животне средине


1.2.1. Елементи животне средине 




2. Подршка прилагођавању на измењене климатске услове, ублажавању последица и спречавању ризика


1.2.3. Ефекти климатских промена
1.3.6. Природне непогоде и технолошки удеси




3. Осигурање одрживости животне средине путем ваљаног управљања природним ресурсима и смањењем загађења


1.2.1. Елементи животне средине, 1.1.1. Коришћење пољопривредног земљишта 
1.1.2. Шуме и шумско земљиште 
1.1.3. Воде и водно земљиште 
1.1.4. Високопланинска подручја
1.1.5. Минералне сировине 
1.1.6. Подземне воде 
1.3.4. Заштита и уређење предела






3.1. Обезбеђивање очувања, одрживог коришћења и ефикаснијег управљања природним ресурсима (заштита природе, биодиверзитета и опоравак загађених локација)


1.3.1. Биодиверзитет 
1.3.2. Заштита и одрживо коришћење природног наслеђа
1.2.1. Елементи животне средине




3.2. Развој и унапређење система за управљање отпадом


1.2.2. Управљање отпадом




3.3. Унапређење управљања водама (снабдевање водом и управљање отпадним водама)


3.3.5. Водопривреда и водопривредна инфраструктура




3.4. Унапређење квалитета ваздуха путем смањења емисија штетних материја


1.2.1. Елементи животне средине




Б7. Саобраћај


2. Унапређење капацитета и квалитета саобраћајне инфраструктуре и услуга у оквиру паневропских саобраћајних коридора и Основне регионалне саобраћајне мреже Југоисточне Европе


3.2.2. Путна мрежа и објекти 
3.2.3. Железничка мрежа и објекти 3.2.4. Гранични прелази 
3.2.6. Унутрашњи пловни путеви – водни транспорт




2.1. Модернизација железничке пруге


3.2.3. Железничка мрежа и објекти




2.2. Унапређење друмског саобраћаја узимајући у обзир социјалне, безбедносне и карактеристике капацитета


3.2.2. Путна мрежа и објекти 
3.2.4. Гранични прелази




2.3. Јачање капацитета за ефикасан интермодални транспорт са циљем повећања модалне поделе видова транспорта у корист видова који мање загађују (железница и пловни путеви)


3.2.3. Железничка мрежа и објекти
3.2.6. Унутрашњи пловни путеви – водни транспорт
3.2.7. Интермодални транспорт и логистички центри




2.4. Унапређење услова за навигацију на унутрашњим пловним путевима


3.2.6. Унутрашњи пловни путеви – водни транспорт




Б8. Људски ресурси и друштвени развој


2. Изградња друштва заснованог на знању путем оснаживања формалног и неформалног образовања


2.5.1. Просторна организација и дистрибуција јавних служби 
2.5.2. Територијални аспект социјалне искључености и сиромаштва




2.1. Подизање квалитета и ефикасности општег образовања на предуниверзитетском нивоу




2.2. Веће учешће и приступ образовању




3. Повећање делотворности и праведности система социјалне заштите




3.2. Унапређење ефикасности социјалне заштите и социјалне укључености путем иновација




4. Побољшање здравственог стања становништва оснаживањем приступачности, доступности, економичности и ефикасности услуга здравствене заштите.




Б9. Пољопривреда и рурални развој


1. Повећање конкурентности сектора пољопривредног пословања и стварања 
услова за одрживи раст прихода пољопривредника (уз позив на ИПАРД осу 1)


3.1.2. Просторна дистрибуција и организација пољопривреде




1.1. Улагање у пољопривредна газдинства, прераду и пласман пољопривредних производа, увођење стандарда ЕУ за пољопривредне производе и храну




1.2. Поспешивање иновација, прихват истраживања и преношење знања путем саветодавне службе


3.1.2. Просторна дистрибуција и организација пољопривреде




2. Унапређење квалитета живота руралног становништва и атрактивности руралних подручја (уз позив на ИПАРД осе 2 и 3)


2.4.1. Развојне могућности руралних подручја 
2.5.1. Просторна организација и дистрибуција јавних служби 
2.5.2. Територијални аспект социјалне искључености и сиромаштва






2.1. Стварање услова за унапређење руралне инфраструктуре


2.4.2. Комунално опремање и уређење села




2.2. Подршка диверисификацији руралне економије и отварању нових радних места


3.1.2. Просторна дистрибуција и организација пољопривреде




Б10. Култура


1. Развој система који омогућава примену стандарда ЕУ у култури и који подстиче културну разноликост на територији Републике Србије


2.5.1. Просторна организација и дистрибуција јавних служби




1.2. Очување културног наслеђа и подршка културној продукцији и креативној уметности


1.3.3. Заштита и одрживо коришћење културног наслеђа




2. Европска мрежа за посматрање територијалног развоја и кохезије 
Програм имплементације ППРС 2010–2015. и годишњи извештаји о реализацији ППРС 2010–2020. припремани су и реализовани у складу са системом ESPON и на основу ESPON показатеља. 
Кроз Програм имплементације ППРС 2016–2020, а у контексту процеса евроинтеграције и координације секторских политика, унапређује се и постојећа методологија планирања и посматрања територијалног развоја у Републици Србији базирана на ESPON систему. Истовремено, у складу са основним принципима за укључивање у европске интеграционе процесе, тежило се да и листа показатеља просторног развоја дата кроз овај програм имплементације буде усклађена са листом ESPON показатеља који се развијају за мониторинг укупног европског простора. У првом кораку приступило се систематском кондензовању показатеља у оквиру тематских области и подобласти обрађених у ППРС 2010–2020. и њиховом свођењу на ограничени број усмерених показатеља према циљевима и приоритетима овог планског документа, усклађених са ESPON показатељима који су у употреби или се припремају да уђу у употребу. 
С обзиром на тренутни статус Републике Србије у придруживању ЕУ, очекује се њено скоро чланство у систему ESPON. У том смислу, овај програм имплементације садржи методолошке основе за адекватну хармонизацију система показатеља дефинисаних кроз ESPON систем, као и за усклађивање националног оквира за просторни развој са принципима и правилима дефинисаним кроз ESPON.
Kроз Програм имплементације ППРС 2016–2020. настојало се и да се приближи циљевима ESPON 2020 из 2015. године кроз унапређење коришћења аналитичких подршки корисницима и дефинисање нових алата за територијалне анализе, који ће бити узети у обзир у току израде Просторног плана Републике Србије за период од 2020. до 2030. године. 
3. Инфраструктура за просторне информације у Европи 
Инфраструктура за просторне информације успоставља се на основу Директиве 2007/2/ЕC о инфраструктури за просторне информације у Европској заједници (INSPIRE – INfrastructure for SPatial Information in the European Community, у даљем тексту INSPIRE Директива) из 2007. године. INSPIRE Директивом се утврђују основна правила за Европске инфраструктуре просторних информација, првенствено за потребе еколошких политика, као и политика и активности које могу имати утицај на животну средину. Циљ INSPIRE Директиве је формирање инфраструктуре просторних података на нивоу ЕУ ради размене просторних информација од значаја за животну средину између јавних институција, као и веће могућности за јавни приступ просторним информацијама у Европи. Њоме се успоставља законски оквир за управљање и размену просторних информација, те садржи правила за постизање техничке интероперабилности у циљу дељења дигиталних геоподатака између надлежних институција преко мрежних сервиса. Предвиђено је да се усаглашавање са препорукама INSPIRE Директиве изврши до 2019. године. 
На основу INSPIRE Директиве, земље чланице ЕУ, као и друге земље Европе које су прихватиле ову директиву започеле су формирање националних инфраструктура геопросторних података (National Spatial Data Infrastructure – NSDI, у даљем тексту: НИГП) и у складу са тим су започеле усаглашавање својих законских оквира како би се ова директива успешно имплементирала. Основни начин приступа НИГП је национални геопортал где могу да се прегледају подаци и метаподаци.
Доношењем Закона о планирању и изградњи и Закона о државном премеру и катастру („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 18/10, 65/13, 15/15 – УС и 96/15, у даљем тексту: Закон о државном премеру и катастру), успостављени су темељи за развој НИГП у Републици Србији. Основни елементи НИГП обухватају метаподатке, скупове и сервисе геопросторних података; мрежне сервисе и технологије; споразуме о дељењу, приступу и коришћењу геоподатака; као и механизме координације и праћења. Републички геодетски завод је носилац имплементације НИГП у Републици Србији.
С обзиром да НИГП, као будући део европске инфраструктуре просторних података, има улогу да прикупља податке од значаја за заштиту животне средине, структура геоподатака је прилагођена првенствено том циљу. Већина геоподатака које захтева INSPIRE Директива су саставни део просторно планске документације у Републици Србији, односно приказују се на аналитичким и рефералним картама просторних планова, као што су: административне јединице, саобраћајне мреже, хидрографија, заштићена подручја, покривеност тла (CORINE), коришћење земљишта (планирана намена простора), инфраструктурни водови и јавне службе/сервиси, производни и индустријски капацитети, пољопривредни и водопривредни капацитети, дистрибуција популације – демографија, зоне управљања/ограничења/регулисања и јединице извештавања (о стању животне средине), зоне природног ризика, енергетски и извори минералних сировина, и друго.
4. Урбана агенда ЕУ
Урбана агенда ЕУ усвојена је 30. маја 2016. године у Амстердаму. Ова агенда ЕУ ће допринети имплементацији Циљева одрживог развоја које је усовојила Генерална скупштина Уједињених нација 2015. године за период до 2030. године, тачније циљу 11 „инклузивни, безбедни, отпорни и одрживи градови” и глобалне Нове урбане агенде у оквиру процеса Хабитат III (усвојена октобра 2016. године у Киту, Евадор). Нова урбана агенда се заснива на парадигми одрживог развоја и на два документа за усмеравање просторног развоја које је претходно усвојио Програм Уједињених нација за насеља УН Хабитат: Међународне смернице за урбанистичко и просторно планирање и Међународне смернице за децентрализацију и основне услуге за све. Сви наведени документи биће имплементирани следећих двадесет година што обухвата и период спровођења Програма имплементације ППРС 2016–2020. 
Међународне смернице за урбанистичко и просторно планирање имају 4 дела, од којих се четврти односи на имплементацију, праћење (мониторинг) и оцењивање (евалуацију) постигнутих резултата спровођења просторних и урбанистичких планова. Препоруке за имплементацију просторних и урбанистичких планова су дате за четири групе актера у планском процесу и то за актере на националном нивоу и локалном нивоу управљања, за стручњаке – просторне планере и урбанисте и за актере из невладиног сектора. Међу пропорукама за актере на националном нивоу се налазе теме Програма имплементације ППРС 2016–2020: одговарајући законски оквир имплементације планских докумената; укључивање различитих заинтересованих актера у имплементацију планова са циљем решавања конфликтних интереса и изградње капацитета; промоција праћења (мониторинга) и извештавања о просторном развоју; размена искустава и територијална сарадња, употреба географских информационих система за израду просторних анализа и употреба нових информационо-комуникационих технологија у целини.
V. РАЗРАДА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА У ОСТАЛИМ ПЛАНСКИМ ДОКУМЕНТИМА У ПЕРИОДУ ОД 2016. ДО 2020. ГОДИНЕ 
1. Покривеност територије републике србије планским документима
У складу са чланом 3. Закона о ППРС 2010–2020. године овај плански документ се „разрађује регионалним просторним плановима, просторним плановима подручја посебне намене, просторним плановима за подручја утврђена Просторним планом, просторним плановима јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима” који морају да буду у складу са ППРС 2010–2020, сагласно одредбама члана 14. Закона о планирању и изградњи.
Плански документи утврђени Законом о планирању и изградњи спроводе се двојако – индиректно и директно. Индиректно се спроводе следећи плански документи – 1) регионални просторни план, 2) донети просторни план подручја посебне намене без довољно елемената за издавање локацијских услова, 3) генерални урбанистички план; као и документи за спровођење просторних планова – програм имплементације Просторног плана Републике Србије и програм имплементације регионалног просторног плана. Директно се спроводе следећи плански документи – 1) просторни план подручја посебне намене са елементима за издавање локацијских услова, 2) просторни план јединице локалне самоуправе, 3) план генералне регулације, и 4) план детаљне регулације.
Сви донети плански документи, који се спроводе индиректно и директно, евидентирају се у Централном регистру планских докумената у складу са чланом 43. Закона о планирању и изградњи. Централни регистар планских докумената успостављен је од стране Републичког геодетског завода децембра месеца 2015. године и доступан је на вебсајту: http://www.crpd.gov.rs. Формирање овог регистра је у току, као и његово континуирано ажурирање донетим планским документима од стране органа управе надлежних за њихово доношење.
У наставку се даје осврт на покривеност територије Републике Србије просторним плановима и документима са спровођење просторних планова. 
У складу са Законом о планирању и изградњи и са пропозицијама из ППРС 2010–2020, глава VII. „КА ОСТВАРЕЊУ ПЛАНА”, одељак 1. „Мере и инструменти за спровођење плана”, пододељак 1.1. „Обавезе и смернице за планску разраду” (табела 51), донето је девет регионалних просторних планова (табела V-1). За осам регионалних просторних планова донети су програми њихове имплементације (табела V-1).
Регионални просторни планови и програми њихове имплементације из табеле V-1 приказани су у графичким прилозима 1. Преглед регионалних и просторних планова подручја посебне намене за инфраструктурне системе и 2. Преглед регионалних и просторних планова подручја посебне намене за заштићена подручја.
Табела V-1: Покривеност територије Републике Србије регионалним просторним плановима и програмима њихове имплементације




Ред. број


Регионални просторни план (у даљем тексту: РПП)
Програм имплементације РПП (у даљем тексту: ПИ РПП)


Објављен РПП, ПИ РПП




РПП




Донети РПП




1.


Одлука о доношењу РПП Аутономне покрајине Војводине


„Службени лист АПВ”, број 22/11




2.


РПП административног подручја града Београда


„Службени лист града Београда”, бр. 10/04 и 38/11




3.


Уредба о утврђивању РПП општина Јужног Поморавља


„Службени гласник РС”, број 83/10




4.


Уредба о утврђивању РПП Тимочке крајине (Борски и Зајечарски округ)


„Службени гласник РС”, број 51/11




5.


Уредба о утврђивању РПП за подручје Шумадијског, Поморавског, Рашког и Расинског управног округа


„Службени гласник РС”, број 39/14




6.


Уредба о утврђивању РПП за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа 


„Службени гласник РС”, број 1/13




7.


Уредба о утврђивању РПП за подручје Златиборског и Моравичког управног округа 


„Службени гласник РС”, број 1/13




8.


Уредба о утврђивању РПП за подручје Подунавског и Браничевског управног округа


„Службени гласник РС”, број 8/15




9.


Уредба о утврђивању РПП за подручје Колубарског и Мачванског управног округа


„Службени гласник РС”, број 11/15




ПИ РПП




Донети ПИ РПП




10.


Одлука о доношењу ПИ РПП АП Војводине 2013–2017. године


„Службени лист АПВ”, број 22/13




11.


Уредба о утврђивању ПИ РПП општина Јужног Поморавља за период до 2018. године


„Службени гласник РС”, број 4/15




12.


Уредба о утврђивању ПИ РПП Тимочке крајине за период до 2018. године


„Службени гласник РС”, број 17/15




13.


Уредба о утврђивању ПИ РПП за подручје Златиборског и Моравичког управног округа за период од 2015. до 2020. године


„Службени гласник РС”, број 92/15




14.


Уредба о утврђивању ПИ РПП за подручје Нишавског, Топличког и Пиротског управног округа за период од 2015. до 2020. године


„Службени гласник РС”, број 89/15




15.


Уредба о утврђивању ПИ РПП за подручје Подунавског и Браничевског управног округа за период од 2016. до 2020. године


„Службени гласник РС”, број 64/16




16.


Уредба о утврђивању ПИ РПП за подручје Колубарског и Мачванског управног округа за период од 2016. до 2020. године


Усвојен 7. децембра 2016. године




17.


Уредба о утврђивању ПИ РПП за подручје Шумадијског, Поморавског, Рашког и Расинског управног округа за период од 2016. до 2020. године


Усвојен 12. децембра 2016. године




У складу са Законом о планирању и изградњи донето је или је у току израда 79 просторних планова подручја посебне намене (табела V-2). За 22 просторна плана подручја посебне намене из табеле V-2 (19 донетих и три чија је израда у току) утврђен je приоритет израде у пропозицијама из ППРС 2010–2020, глава VII. „КА ОСТВАРЕЊУ ПЛАНА”, одељак 1. „Мере и инструменти за спровођење плана, пододељак“, пододељак 1.1. „Обавезе и смернице за планску разраду” (табела 51), тако да је од 30 предвиђених приоритета највећи део реализован. 
Просторни планови подручја посебне намене из табеле V-2 приказани су у графичком прилогу 2. Преглед регионалних и просторних планова подручја посебне намене за заштићена подручја.
Табела V-2: Покривеност територије Републике Србије просторним плановима подручја посебне намене (у даљем тексту: ППППН)




Ред. број


Просторни план подручја посебне намене (ППППН)
(*) приоритет до 2014. из ППРС 2010–2020.


Објављен ППППН




ППППН за заштићена и туристичка подручја 




Донети ППППН за заштићена подручја природних вредности




1.


Покрајинска скупштинска одлука о доношењу ППППН Фрушке горе до 2022. године


„Службени лист АПВ”, број 10/16




2.


Одлука о доношењу ППППН Специјалног резервата природе Делиблатска пешчара 


„Службени лист АПВ”, број 8/06




3.


Одлука о доношењу ППППН Специјалног резервата природе Обедска Бара 


„Службени лист АПВ”, број 8/06




4.


Одлука о доношењу ППППН Специјалног резервата природе „Стари Бегеј – Царска бара”


„Службени лист АПВ”, број 8/09




5.


Одлука о доношењу ППППН Специјалног резервата природе „Засавица” (*)


„Службени гласник РС”, број 66/11




6.


Одлука о доношењу ППППН Специјалног резервата природе „Горње Подунавље” (*)


„Службени лист АПВ”, број 3/12




7.


Одлука о доношењу ППППН Специјалног резервата природе „Ковиљско – Петроварадински рит” (*)


„Службени лист АПВ”, број 3/12




8.


Покрајинска скупштинска одлука о доношењу ППППН мултифункционалног еколошког коридора Тисе


„Службени лист АПВ”, број 14/15




9.


Покрајинска скупштинска одлука о доношењу ППППН „Суботичке пустаре и језера”


„Службени лист АПВ”, број 10/16




10.


Покрајинска скупштинска одлука о доношењу ППППН Специјалног резервата природе „Тителски брег” 


„Службени лист АПВ”, број 10/16




11.


Уредба о утврђивању ППППН Предела изузетних одлика Авала – Космај


„Службени гласник РС”, број 146/14




12.


Уредба о утврђивању ППППН Радан планине (*)


„Службени гласник РС”, број 110/14




13.


Уредба о утврђивању ППППН природног добра Бељаница – Кучај (*)


„Службени гласник РС”, број 98/14




14.


Уредба о утврђивању ППППН Националног парка „Ђердап” (*)


„Службени гласник РС”, број 43/13




15.


Уредба о утврђивању ППППН Специјалног резервата природе Сува планина (*)


„Службени гласник РС”, број 55/12




16.


Уредба о утврђивању ППППН Националног парка „Тара” (*)


„Службени гласник РС”, број 100/10




17.


Уредба о утврђивању ППППН Специјалног резервата природе „Увац” (*)


„Службени гласник РС”, број 83/10




18.


Уредба о утврђивању ППППН Националног парка Копаоник


„Службени гласник РС”, број 89/16




19.


Уредба о утврђивању ППППН Парка природе Голија


„Службени гласник РС”, број 16/09




20.


Уредба о утврђивању ППППН Парка природе и туристичке регије Стара планина


„Службени гласник РС”, број 115/08




21.


Уредба о утврђивању ППППН Власина


„Службени гласник РС”, број 133/04




Израда ППППН за заштићена подручја природних вредности у току




22.


ППППН Специјалног резервата природе Слано Копово




23.


ППППН заштићених природних добара Окањ бара и Русанда




24.


ППППН Националног парка Фрушка гора




25.


ППППН Предела изузетних одлика Караш – Нера




Донети ППППН за подручја / културне пределе непокретних културних добара




26.


Уредба о утврђивању ППППН археолошког налазишта Ромулијана – Гамзиград


„Службени гласник РС”, број 131/04




27.


Уредба о утврђивању ППППН просторне културно-историјске целине Стари Рас са Сопоћанима (*)


„Службени гласник РС”, број 47/12




28.


Уредба о утврђивању ППППН археолошког налазишта Виминацијум


„Службени гласник РС”, број 14/15




29.


Покрајинска скупштинска одлука о доношењу ППППН културног предела Бач


„Службени лист АПВ”, број 14/15




Израда ППППН за подручја/културне пределе непокретних културних добара у току




30.


ППППН културног предела Сремски Карловци




ППППН за подручја изворишта регионалних система водоснабдевања 




Донети ППППН




31.


Уредба о просторном плану подручја слива акумулације „Боговина”


„Службени гласник РС”, број 43/99




32.


Уредба о утврђивању просторног плана подручја изворишта водоснабдевања регионалног подсистема „Рзав”


„Службени гласник РС”, број 131/04




33.


Уредба о утврђивању ППППН слива акумулације „Стуборовни”


„Службени гласник РС”, број 20/09




34.


Уредба о утврђивању ППППН слива акумулације „Бован”


„Службени гласник РС”, број 14/09




35.


Уредба о утврђивању ППППН сливног подручја акумулације „Кључ” (*)


„Службени гласник РС”, број 55/10




36.


Уредба о утврђивању ППППН слива акумулације „Ћелије” (*)


„Службени гласник РС”, број 95/15




37.


Уредба о утврђивању ППППН слива акумулације „Селова“ (*)


„Службени гласник РС”, број 11/15




38.


Уредба о утврђивању ППППН слива акумулације „Грлиште” (*)


„Службени гласник РС”, број 95/15




Израда ППППН у току




39.


ППППН слива акумулације Гружа




40.


ППППН система за наводњавање Срема




41.


ППППН система за водоснабдевање Источни Срем




42.


ППППН изворишта водоснабдевања Јелашница




ППППН за подручја обимне експлоатације минералних сировина




Донет ППППН




43.


Уредба о утврђивању ППППН Костолачког угљеног басена (*)


„Службени гласник РС”, број 1/13




44.


Уредба о утврђивању ППППН експлоатације Колубарског лигнитског басена


„Службени гласник РС”, бр. 122/08 и 93/11




Израда ППППН у току




45.


Измене и допуне ППППН експлоатације Колубарског лигнитског басена




46.


ППППН Борског и Мајданпечког рударског басена (*)




ППППН за подручја инфраструктурних коридора




Донети ППППН за саобраћајне инфраструктурне коридоре




47.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора граница Хрватске–Београд (Добановци)


„Службени гласник РС”, бр. 69/03 и 147/14




48.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора аутопута Е-75 Суботица–Београд (Батајница)


„Службени гласник РС”, бр. 69/03, 36/10, 143/14 и 81/2015




49.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора Ниш – граница Републике Македоније


„Службени гласник РС”, бр. 77/02 и 127/14 




50.


Уредба о утврђивању ППППН граничног прелаза Прешево са елементима регулационог плана


„Службени гласник РС”, број 26/02




51.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора аутопута Е-75, деоница Београд–Ниш


„Службени гласник РС”, бр. 69/03 и 121/14




52.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора Ниш – граница Бугарске


„Службени гласник РС”, број 86/09




53.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Београд– Пожега


„Службени гласник РС”, бр. 37/06 и 31/10




54.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора аутопута Е-761, деоница Појате–Прељина


„Службени гласник РС”, број 98/13




55.


Уредба о утврђивању ППППН међународног водног пута Е-80 – Дунав (Паневропски коридор 7) (*)


„Службени гласник РС”, број 14/15




56.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора државног пута I реда бр. 21 Нови Сад – Рума – Шабац и државног пута I реда бр. 19 Шабац–Лозница (*)


„Службени гласник РС”, број 40/11




57.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора железничке пруге Ваљево – Лозница


„Службени гласник РС”, број 1/13




Израда ППППН за саобраћајне инфраструктурне коридоре у току




58.


ППППН инфраструктурног коридора ауто – пута Е-80, деоница Ниш–Мердаре




59.


ППППН инфраструктурног коридора Београд – Јужни Јадран, деоница Пожега–Бољаре (граница са Црном Гором) (Е-763)




60.


ППППН мреже коридора саобраћајне инфраструктуре на основном правцу државног пута I реда бр. 24 Суботица–Зрењанин–Ковин (*)




61.


ППППН инфраструктурног коридора железничке пруге Београд – Суботица – државна граница (Келебија)




62.


ППППН инфраструктурног коридора железничке пруге Сталаћ–Ђунис




Донети ППППН за енергетске инфраструктурне коридоре




63.


Одлука о доношењу ППППН за инфраструктурни коридор за далековод 2x400kV ТС „Панчево 2” – граница Румуније


„Службени лист АПВ”, број 3/12




64.


Уредба о утврђивању ППППН транснационалног гасовода Јужни ток кроз Србију“ 


„Службени гласник РС”, бр. 119/12 и 98/13




65.


Уредба о утврђивању ППППН система продуктовода кроз Републику Србију (Сомбор – Нови Сад – Панчево – Београд – Смедерево – Јагодина – Ниш) (*)


„Службени гласник РС”, број 19/11




66.


Покрајинска скупштинска одлука о доношењу ППППН инфраструктурног коридора нафтовода од сабирно отпремне станице Турија север до рафинерије Нови Сад, са елементима детаљне регулације


„Службени лист АПВ”, број 14/15




67.


Уредба о утврђивању ППППН система хидроелектрана на Ибру (*)


„Службени гласник РС”, број 58/12




68.


Уредба о утврђивању ППППН хидроелектрана Бродарево 1 и 2 на реци Лим


„Службени гласник РС”, број 49/12




69.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора високонапонског далековода 2x110 kV Краљево 3 – Нови Пазар 1


„Службени гласник РС”, број 61/16




70.


Уредба о утврђивању ППППН за инфраструктурни коридор високонапонског далековода 110 kV број 113/x од ТС Ниш 1 до Врле 3


„Службени гласник РС”, број 93/16




71.


Уредба о утврђивању ППППН инфраструктурног коридора магистралног гасовода Ниш–Димитровград са елементима детаљне регулације


Усвојен 7. децембра 2016. године




Израда ППППН за енергетске инфраструктурне коридоре у току




72.


ППППН инфраструктурног коридора високонапонског далековода интерконекције 2x400 kV Република Србија (Бајина Башта) – граница Црне Горе – граница Босне и Херцеговине




73.


ППППН инфраструктурног коридора транспортног гасовода СГС Тилва – Бела Црква са елементима детаљне регулације




74.


ППППН инфраструктурног коридора транспортног гасовода Сремска Митровица – Шид са елементима детаљне регулације




75.


ППППН за део разводног гасовода РГ 11-02 Лесковац–Врање, деоница од блок станице Велика Копашница до границе подручја општине Владичин Хан и града Врања




76.


ППППН система реверзбилних ХЕ Бистрица и Потпећ (*)




Донети ППППН за реализацију пројеката од значаја за Републику Србију




77.


Уредба о утврђивању ППППН уређења дела приобаља града Београда – подручје приобаља реке Саве за пројекат „Београд на води”


„Службени гласник РС”, број 7/15




78.


Уредба о утврђивању ППППН за регионални центар за обуку јединица за мултинационалне операције – база Југ


Усвојен 7. децембра 2016. године




Просторни планови јединица локалне самоуправе донети су за целокупне територије четири статистичка региона у Републици Србији – Војводину, Београд, Шумадију и Западну Србију, Јужну и Источну Србију. 
2. Припрема нове генерације планских докумената за период до 2020. године
У фази I израде Програма имплементације ППРС 2016–2020. достављен је упит надлежним институцијама по тематским областима ППРС 2010–2020. у табеларном облику о потреби израде просторних планова подручја посебне намене за припрему и реализацију детаљно разрађених стратешких приоритета и планских решења из њихове надлежности. 
Предлози за припрему нове генерације планских докумената усаглашени су са надлежним институцијама кроз фазе II–IV израде Програма имплементације ППРС 2016–2020. 
Поред израде просторних планова подручја посебне намене, предлози обухватају и израду новог Просторног плана Републике Србије и нове генерације регионалних просторних планова са програмима њихове имплементације, којима истиче хоризонт важења до 2020. или 2021. године. Ови предлози су припремљени на основу консултација обављених са министарством надлежним за просторно планирање.
У табели V-3 овог одељка дат је преглед нове генерације планских докумената чија израда треба да се заврши или започне у периоду до 2020. године.
Нова генерација планских докумената из табеле V-3 овог одељка приказана је у графичким прилозима 3. Преглед ППППН за инфраструктурне системе, припрема нове генерације планских докумената до 2020. године и 4. Преглед ППППН за заштићена подручја, припрема нове генерације планских докумената до 2020. године. 
Просторни планови подручја посебне намене из табеле V-3 овог одељка, под редним бројем 12, 13, 16, 22, 29, 30, 32, 36, 43, 59, 62, 63, и 64. нису могли да се просторно идентификују и прикажу на графичким прилозима 3. Преглед регионалних и ППППН за инфраструктурне системе, припрема нове генерације планских докумената до 2020. године и 4. Преглед регионалних и ППППН за заштићена подручја, припрема нове генерације планских докумената до 2020. године.
Поред наведених просторних планова, у временском хоризонту овог програма очекује се и израда Регионалног просторног плана за територијалну целину општина Косовска Митровица (северни део), Звечан, Лепосавић и Зубин Поток, који није урађен на основу донете одлуке о његовој изради 2011. године.
Табела V-3: Припрема нове генерације докумената просторног планирања до 2020. године




Ред. број


Назив просторног плана


Одговорност (О) и Учесници (У) у извршењу


Рок извршења






Државни и регионални просторни планови и програми имплементације




1.


Израда Просторног плана Републике Србије од 2020. до 2030. године: израда студија (I фаза) и планског документа (II фаза)


МГСИ




О: МГСИ
У: министарства 


2017–2020.




2.


Израда нове генерације регионалних просторних планова 


МГСИ




О: МГСИ, ПСУГЗЖС
У: министарства, покрајински секретаријати, регионалне организације, ЈЛС


2019–2020.




3.


Израда нове генерације програма имплементације регионалних просторних планова 


МГСИ




О: МГСИ, ПСУГЗЖС
У: министарства, покрајински секретаријати, регионалне организације, ЈЛС


2017–2020.




Просторни планови подручја посебне намене (ППППН)




ППППН за заштићена и туристичка подручја




4.


Израда ППППН Националног парка „Копаоник” са детаљном разрадом скијалишта од 2019. до 2030. године


ЈПСкС




О: МГСИ
У: ЈПСкС, МТТТ, МПЗЖС, ЗЗПС, РЗЗСК, ЗЗСК Краљево и Ниш, ЈП НП Копаоник, ЈЛС 


2017–2019.




5.


Израда ППППН Парка природе и туристичке дестинације „Стара планина” са детаљном разрадом скијалишта од 2019. до 2030. године 


ЈПСкС




О: МГСИ
У: ЈПСкС, МТТТ, МПЗЖС, ЗЗПС, ЈП Стара планина, РЗЗСК, ЗЗСКНи, ЈЛС


2017–2019.




6.


Израда Просторног плана општине Штрпце са регулационом разрадом скијалишта и туристичких комплекса – део примарне туристичке дестинације Шар – планина 


ЈПСкС




О: МГСИ, ККиМ
У: ЈПСкС, МТТТ, МПЗЖС, ЗЗПС, ЈП НП Шар – планина, ЈЛС 


2017–2018.




7.


Измене и допуне ППППН Националног парка „Ђердап” 


ЗЗПС




О: МГСИ, МПЗЖС, МТТТ, МКИ 
У: ЗЗПС, РЗЗСК, ПЗЗП, ЗЗСК Смедерево и Ниш, ЈП НП Ђердап


2017–2018.




8. 


Измене и допуне ППППН Националног парка „Тара” 


ЗЗПС




О: МГСИ, МПЗЖС, МТТТ, МКИ
У: ЗЗПС, РЗЗСК, ЗЗСККв, ЈП НП Тара


2017–2018.




9. 


Завршетак израде ППППН Националног парка „Фрушка Гора”


ЗЗПС, ПЗЗП




О: ПСУГЗЖС
У: РЗЗСК, ПЗЗП, ПЗЗСК, ЗЗСКСМ, ЗЗСКНС, ЈП НП Фрушка Гора


2016–2017.




10.


Израда ППППН Парка природе „Мокра Гора”


ЗЗПС




О:МГСИ, МПЗЖС, МТТТ, МКИ
У: ЗЗПС, РЗЗСК, ЗЗСККв, ЈП ПП Мокра Гора


2017–2020.




11.


Израда ППППН Предела изузетних одлика „Тршић–Троноша – културни предео” са Студијом карактера предела


ЗЗПС




О:МГСИ, МПЗЖС, МКИ
У: ЗЗПС, РЗЗСК, ЗЗСКВа


2017–2020.




12.


Израда ППППН Специјалног резервата природе „Јерма”


МГСИ




О:МГСИ
У: ЗЗПС


2016.




13.


Израда ППППН Предела изузетних одлика „Овчарско-кабларска клисура”


МГСИ




О:МГСИ
У: ЗЗПС


2016.




14.


Завршетак израде ППППН Предела изузетних одлика „Караш –Нера” 


ПСУГЗЖС




О: ПСУГЗЖС
У: ПЗЗП, РЗЗСК, ПЗСКНС, ЗЗСКПа


2016–2017.




15.


Израда ППППН Парка природе „Потамишје” са Студијом карактера предела


ПЗЗП




О: ПСУГЗЖС
У: ПЗЗП


2017–2020.




16.


Израда ППППН Парка природе „Босутске шуме” са Студијом карактера предела


ПЗЗП




О: ПСУГЗЖС
У: ПЗЗП, РЗЗСК, ПЗСКНС, ЗЗСКСМ 


2017–2020.




17.


Завршетак израде ППППН културног предела „Сремски Карловци” 


ПЗЗП




О: ПСУГЗЖС
У: РЗЗСК, ПЗЗП, ЗЗСКСМ, ЗЗСКНС


2016–2017.




18.


Израда ППППН Неготинско виногорје са заштићеним насељима винских подрума неготинсме пивнице (Рајачке, Рогљевачке и Штубичке), археолошким локалитетима Шаркамен и Мокрањске стене


РЗЗСК 




О:МГСИ, МПЗЖС, МКИ
У: РЗЗСК, ЗЗСК Ниш, ЗЗПС


2017 – 2019.




19.


Израда ППППН Манастира Студеница


РЗЗСК




О: МГСИ, МПЗЖС, МКИ 
У: РЗЗСК, ЗЗПС


2017–2018.




20. 


Измене и допуне ППППН Стари Рас са Сопоћанима


РЗЗСК




О: МГСИ, МПЗЖС, МКИ 
У: РЗЗСК, ЗЗСК Краљево, ЗЗПС


2017–2018.




21. 


Израда ППППН Манстира Милешева 


РЗЗСК




О: МГСИ, МКИ, МПЗЖС
У: РЗЗСК, ЗЗСККв, ЗЗПС


2020.




22. 


Израда ППППН археолошког налазишта Бело брдо у Винчи


МГСИ




О: МГСИ
У: РЗЗСК


2016.




ППППН за подручја изворишта регионалних система водоснабдевања и водопривредне инфраструктуре 




23.


Завршетак израде ППППН „Гружа”


МПЗЖС-РДВ




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ


2016.




24.


Израда ППППН „Јелашница”


Привредно друштво ХЕ „Ђердап” д.о.о. Кладово




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ
У: Привредно друштво ХЕ „Ђердап” д.о.о. Кладово


2016.




25.


Израда ППППН слива акумулације „Врутци” 


МПЗЖС-РДВ




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ


2017.




26.


Израда ППППН слива акумулације „Барје” 


МПЗЖС-РДВ




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ


2017.




27.


Израда ППППН слива акумулације „Првонек” 


МПЗЖС-РДВ




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ
У: Град Ужице


2016–2017.




28.


Измене и допуне ППППН изворишта водоснабдевања регионалног подсистема „Рзав” 


МПЗЖС-РДВ




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ


2018.




29.


Израда ППППН слива Беле Реке и Студенице 


МПЗЖС-РДВ




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ


2018.




30.


Израда ППППН за изворишта подземних вода у долини Велике Мораве 


МПЗЖС-РДВ




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ


2020.




31.


Израда ППППН за изворишта подземних вода у Мачви 


МПЗЖС-РДВ




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ


2020.




32.


Израда ППППН за зоне заштите од великих вода Колубаре и њених притока 


МПЗЖС-РДВ




О: МГСИ, МПЗЖС-РДВ


2017.




33.


Завршетак израде ППППН система за наводњавање Срема


МПЗЖС-РДВ, ЈВПВВ 




О: ПСУГЗЖС
У: ЈВПВВ


2016–2017.




34.


Завршетак израде ППППН система за водоснабдевање „Источни Срем”


МПЗЖС-РДВ, ЈВПВВ




О: ПСУГЗЖС
У: ЈВПВВ


2016–2017.




35.


Израда ППППН хидросистема Дунав–Тиса– Дунав


МПЗЖС-РДВ, ЈВПВВ




О: ПСУГЗЖС
У: ЈВПВВ


2019.




36. 


Израда ППППН система за прикупљање, транспорт, и пречишћавање отпадних вода у сливу реке Саве у региону Срема


МПЗЖС-РДВ, ЈВПВВ




О: ПСУГЗЖС
У: ЈВПВВ


2018.




ППППН за подручја обимне експлоатације минералних сировина




37.


Завршетак Измена и допуна ППППН подручја експлоатације Колубарског лигнитског басена


ЕПС




О: МГСИ
У: ЕПС, МПЗЖС


2016–2017.




38.


Израда ППППН Колубарског угљоносног басена


ЕПС




О: МГСИ
У: ЕПС, МПЗЖС


2020.




39.


Измене и допуне ППППН Костолачког угљеног басена


ЕПС




О: МГСИ
У: ЕПС, МПЗЖС


2016–2017.




40.


Измене и допуне ППППН Костолачког угљеног басена


ЕПС




О: МГСИ
У: ЕПС, МПЗЖС


2017–2018.




41.


Измене и допуне ППППН Костолачког угљеног басена


ЕПС




О: МГСИ
У: ЕПС, МПЗЖС


2020.




42.


Израда ППППН за нови рудник Ковин и енергетски објекат – ТЕ ТО


НИС




О: ПСУГЗЖС
У: НИС


2018.




43.


Израда ППППН за рудник Алексинац и енергетски објекат ТЕ


НИС




О: МГСИ
У: НИС


2018.




ППППН за инфраструктурне коридоре
Трансгранични коридор




44.


Израда ППППН за систем хидроелектрана на Средњој Дрини 


Министарство привреде




О: МГСИ, МПУГЕ РСп, МРЕ, ЕПС


2016–2017. 
У складу са записником са 7. седнице влада РС и РСп (26.06.2015)




45.


Израда ППППН за систем хидоелектрана на Доњој Дрини 


Министарство привреде 




О: МГСИ, МПУГЕ РСп, МРЕ, ЕПС 


2016–2017. 
У складу са записником са 7. седнице влада РС и РСп (26.06.2015). 




Саобраћајни инфраструктурни коридори




46.


Израда ППППН инфраструктурног коридора аутопута Е-80, деоница Ниш–Мердаре 


ЈП ПС, МГСИ




О: МГСИ
У: ЈП ПС


2016–2017.




47.


Измене и допуне ППППН инфраструктурног коридора аутопута Е-761, деоница Појате– Прељина


МГСИ




О: МГСИ
У: ЈП ПС


2016.




48.


Израда ППППН инфраструктурног Београд – Јужни Јадран, деоница Пожега–Бољаре (граница са Црном Гором) (Е-763)


МГСИ




О: МГСИ
У: ЈП ПС


2016–2020.




49.


Израда ППППН инфраструктурног коридора Пожега – Ужице – граница БиХ


ЈП ПС




О: МГСИ
У: ЈП ПС


2017–2018.




50.


Израда ППППН инфраструктурног коридора Београд – Вршац – граница Румуније (координација или обједињавање израде ППППН за државни пут и једноколосечну пругу )


ЈП ПС




О: МГСИ
У: ЈП ПС, ИЖС


2018–2020.




51.


Израда ППППН инфраструктурног коридора железничке пруге Београд – Суботица – државна граница (Келебија)


ИЖС




О: МГСИ
У: ИЖС


2016–2017.




52.


Израда ППППН инфраструктурног коридора железничке пруге Ниш – Димитровград – граница Бугарске


МГСИ, ИЖС




О: МГСИ
У: ИЖС


2016–2018.




53.


Израда ППППН инфраструктурног коридора железничке пруге Ниш – Прешево – граница Македоније


МГСИ, ИЖС




О: МГСИ
У: ИЖС


2018–2020.




54.


Израда ППППН за реконструкцију и модернизацију једноколосечне пруге Рума – Шабац – Лозница – Брасина – граница БиХ


МГСИ, ИЖС




О: МГСИ
У: ИЖС


2018–2020.




55.


Израда ППППН за пруге и станице железничког чвора Београд


МГСИ, ИЖС




О: МГСИ
У: ИЖС


2018–2020.




56.


Израда ППППН за реконструкцију и модернизацију једноколосечне пруге Београд Центар – Панчево – Вршац – граница Румуније (координација или обједињавање израде ППППН за државни пут и једноколосечну пругу )


МГСИ, ИЖС




О: МГСИ
У: ИЖС, ЈП ПС


2018–2020.




57.


Израда ППППН за реконструкцију и модернизацију једноколосечне пруге Лапово – Краљево – Лешак – Косово Поље – Ђенерал Јанковић – државна граница


МГСИ, ИЖС




О: МГСИ
У: ИЖС


2018–2020.




58.


Израда ППППН за реконструкцију и модернизацију једноколосечне пруге Сталаћ–Краљево–Пожега


МГСИ, ИЖС




О: МГСИ
У: ИЖС


2018–2020.




59. 


Израда ППППН нове луке у Београду са слободном зоном


МГСИ




О: МГСИ
У: ЈЛС


2016.




60.


Израда ППППН инфраструктурног коридора гасовода разводног гасовода РГ 09-04/2 Александровац – Копаоник – Нови Пазар – Тутин


ЈП Србијагас




О: МГСИ
У: ЈП Србијагас


2016 –2017. 




61.


Израда ППППН инфраструктурног коридора разводног гасовода РГ 05-06 Београд–Ваљево 


ЈП Србијагас




О: МГСИ
У: ЈП Србијагас


2017–2018. 




62.


Израда ППППН инфраструктурног коридора гасне интерконекције Србија Румунија (на територији Републике Србије)


ЈП Србијагас




О: МГСИ
У: ЈП Србијагас


2018–2019. 




63.


Израда ППППН инфраструктурног коридора гасовода магистралног гасовода ПСГ Итебеј– Панчево–Београд југ и складишта природног гаса Итебеј


ЈП Србијагас




О: МГСИ
У: ЈП Србијагас


2017–2018. 




64.


Израда ППППН инфраструктурног коридора гасне интерконекције Србија Хрватска (на територији Републике Србије), излаз код Бачког Новог Села (Хр: Сотин)


ЈП Србијагас




О: МГСИ
У: ЈП Србијагас


2019–2020. 




65.


Израда ППППН инфраструктурног коридора разводног гасовода Златибор–Прибој–Пријепоље–Сјеница


ЈП Србијагас




О: МГСИ
У: ЈП Србијагас


2019–2020.




66. 


Израда ППППН инфраструктурног коридора разводног гасовода Баточина – Ниш


ЈП Србијагас




О: МГСИ
У: ЈП Србијагас


2020–2021. 




67.


Израда ППППН инфраструктурног коридора транспортног гасовода СГС Тилва – Бела Црква


ЈП Србијагас




О: ПУГЗЖС
У: ЈП Србијагас


2016. 




68.


Израда ППППН инфраструктурног коридора транспортног гасовода Сремска Митровица – Шид


ЈП Србијагас




О: ПУГЗЖС
У: ЈП Србијагас


2016. 




69.


Израда ППППН за изградњу инфраструктурног коридора ДВ 2x400kV Бајина Башта – Обреновац 


ЕМС




О:МГСИ
У: ЕМС


2018.




70.


Израда ППППН за изградњу инфраструктурног коридора високонапонског далековода интерконекција 2x400kV Република Србија (Бајина Башта) – граница Црне Горе – граница Босне и Херцеговине


ЕМС




О:МГСИ
У: ЕМС


2016–2017.




71.


Израда ППППН система хидроелектрана на Великој Морави


ЕПС




О: МГСИ 
У: ЕПС, МПЗЖС


2020.




72.


Израда ППППН система РХЕ „Бистрица” и ХЕ „Потпећ”


ЕПС




О: МГСИ 
У: ЕПС, МПЗЖС


2020.




VI. СМЕРНИЦЕ ЗА РЕАЛИЗАЦИЈУ ИНФОРМАЦИОНОГ СИСТЕМА О ПРОСТОРНОМ РАЗВОЈУ
1. Информациони систем просторног планирања 
Програм имплементације ППРС 2010–2015. предвиђа успостављање информационог система заснованог на ГИС-технологији са циљем праћење и оцењивање спровођења плана. Информациони систем ће допринети једноставнијем и ефикаснијем управљању комплексним скупом различитих података чиме ће се унапредити процес доношења адекватних одлука, примене мера и реализације активности са циљем уравнотеженог и контролисаног просторног развоја Републике Србије. Тиме ће се истовремено унапредити систем просторног планирања у Републици Србији прилагођавањем и јачањем институционално-организационих капацитета у сврху примене савремених информационих технологија. Програм имплементације ППРС 2010–2015. указује на значај примене низа међународних, као и стварање и прилагођавање бројних локалних стандарда.
Један од основних циљева успостављања Информационог система просторног планирања (у даљем тексту: ИСПП) је допринос формирању инфраструктуре просторних података у домену просторног планирања, чиме се стварају услови за интеграцију технологија, просторних података, бројних корисника и др, а који су неопходни за активну улогу планера у будућем планском процесу.
Програмом имплементације ППРС 2010–2015. дефинисани су следећи циљеви успостављања ИСПП:
1. развој инструмента подршке изради, праћењу, оцени и ревизији планова различитих хијерархијских нивоа (регионалних просторних планова, просторних планова подручја посебне намене и просторних планова јединица локалних самоуправа) и стварање услова за њихово једноставно усклађивање са израдом новог Просторног плана Републике Србије, као и променама у домену законских основа;
2. увођење стандарда у технологију израде и садржај планских докумената, чиме се омогућује формирање јединствене базе просторних података, примена аналитичких ГИС алата и повезивање са секторским базама података;
3. примена метода симулације и сценарија развоја, како би се предузеле одговарајуће активности и прилагођена решења, како би се олакшало поређење и избор најповољнијих за будући развој;
4. подршка стварању одговарајуће политике планског управљања просторним развојем Републике Србије, праћење усклађености са другим развојним политикама и стварање оптималних услова за спречавање појаве конфликтних или међусобно неусклађених секторских циљева развоја; и 
5. јачање капацитета система просторног планирања, његове институционално – организационе основе и људских ресурса.
Развој информационог система подразумеваће примену различитих међународних, европских, регионалних и локалних принципа, правила и препорука у циљу стварања одговарајућих техничко-технолошких и институционално-организационих услова његове успешне реализације. У том смислу развој система базираће се на:
– актуелним стандардима у области (гео)инфромационих технологија, стандардима Open Geospatial Consortium (OGC), World Wide Web Consortium (W3C) и др.; 
– имплементационим правилима и спецификацијама података Програма INSPIRE Европске комисије;
– резултатима и препорукама Пројекта Plan4All, покренутог у оквиру Програма INSPIRE;
– технолошким оквиром пројекта развоја Националне инфраструктуре геопросторних података (НИГП) у Републици Србији, који је у надлежности Републичког геодетског завода; 
– секторским информационим системима у Републици Србији.
Успешан развој информационог система подразумеваће одређена усклађивања постојећих организационих и правних решења са циљем оптималне искоришћености капацитета ГИС технологија. Један од најзначајнијих предуслова развоја успешног информационог система јесу људски ресурси у смислу обезбеђивања стручног кадра и његове константне едукације и усавршавања.
1.1. Законски основ од значаја за ИСПП
Информациони систем о стању у простору Републике Србије (Информациони систем о просторном развоју) је информациони систем на националном нивоу у коме се прати стање просторног развоја и степен реализације планских решења.
Развој информационог система у области просторног уређења и планирања у Републици Србији има основ у: 
– Закону о планирању и изградњи; 
– Правилнику о садржини и начину вођења и одржавања Централног регистра планских докумената, информационог система о стању у простору и локалног информационог система и дигиталном формату достављања планских докумената („Службеном гласнику РС”, број 33/15, у даљем тексту: Правилник о Регистру), 
– Закону о ППРС 2010–2020. године.
Поред ових, за успостављање и развој ИСПП посебно су релевантне одредбе Закона о државном премеру и катастру, као и Стратегије развоја електронске управе у Републици Србији за период oд 2015–2018. године.
Суштински, ИСПП као део НИГП развијаће се у складу са Директивом INSPIRE (2007/2/EК) и сродним документима, затим резултатима и препорукама Програма ESPON, као и другим важећим, међународно прихваћеним документима. 
1.2. Реализација развојa ИСПП према одредбама ПИ ППРС 2011–2015.
Програм имплементације ППРС 2011–2015. предложио је изградњу ГИС – оријентисаног информационог система (у даљем тексту: ИС) подршке за праћење и оцењивање просторног развоја. Овај ИС је требало да допринесе једноставнијем управљању великим бројем секторских података и информација које су потребне за доношење благовремених и меродавних одлука по питању мера и активности неопходних за уравнотежени и контролисани просторни развој Републике Србије. Истовремено успостављањем овог ИС требало је да дође и до унапређења самог система просторног планирања у Републици Србији кроз развој његових институционално – организационих капацитета потребних за интензивну примену савремених информационих технологија у радном процесу. Коначно, акционим планом овај ИС је требало да еволуира у општи информациони систем за планирање и развој (ИС ПР) након четворогодишњег периода развоја.
У претходном периоду формирано је више секторских, регионалних и локалних информационих система који су постали доступни преко мрежних сервиса. Генерално геопортали институција и јединица локалних самоуправа настају као последица имплементације услуга електронске управе (Е-управа, E-government) и имају за циљ да омогуће једноставнији приступ јавности јавним информацијама. У том смислу се преко геопортала обезбеђује приступ и омогућује увид у просторно планску документацију. Међутим чињеница је да су приступи у формирању и начину функционисања ових портала и сервиса врло различити. Закон о планирању и изградњи предвидео је формирање локалних информационих система о просторном развоју, али имплементација касни. Може се констатовати да „кровни” законодавни оквир за успостављање информационог система за праћење и оцењивање просторног развоја постоји, али да конкретна имплементације није започела. Нису донети подзаконски акти којим би се уредио начин формирања и вођења локалних информационих система о просторном развоју.
1.3. Други ИС од посебног значаја за просторно планирање
Поред националног геопортала, у протеклом периоду почели су са радом бројни портали којима је омогућен увид и приступ у податке и документа од значаја за просторно планирање. У наредном периоду може се очекивати пораст броја геопортала, а потом и мрежних сервиса који ће допринети квалитетнијем и бржем приступу просторним информацијама. Тренутно, најзначајнији портали и сервиси су:
1. Иницијални геопортал „геоСрбија”. Републички геодетски завод започео је иницијалне активности на успостављању инфраструктуре просторних података у Републици Србији у складу за европским иницијативама и тенденцијама. „ГеоСрбија” омогућава повезивање и размену хармонизованих просторних података из различитих извора од различитих власника и чини их лако доступним путем интернета. Геопортал је значајно олакшао рад службама надлежним за послове просторног и урбанистичког планирања, обрађивачима планске документација, али и грађанима заинтересованим за просторне информације. Коришћење података са геопортала „геоСрбија” у комбинацији са подацима из катастра непокретности (knweb) у великој мери је унапредио рад управа и служби. 
2. Централни регистар планских докумената. Законом о планирању и изградњи у члану 43. предвиђено је да се сви плански документи који се доносе у складу са законом евидентирају у Централном регистру планских докумената (у даљем тексту: Регистар) и да ће Регистар водити Републички геодетски завод. Улога и функционисање Регистра ближе су дефинисани Правилником о Регистру. Стање планских докумената у Регистру приказано је у четири фазе планског процеса – „ у припреми” (план за који је донета одлука или за који је рани јавни увид у току), „у изради” (израда нацрта плана у току, или је јавни увид у току, или је завршен јавни увид, а просторни план још увек није усвојен), „важећи” (усвојен план на снази до истека планског хоризонта) и „неважећи” (план који је стављен ван снаге или коме је истекао плански хоризонт). 
Поред наведених, од посредног значаја за просторно планирање јесу и следећи секторски ИС: Водопривредни информациони систем (ВИС), Геолошки информациони Систем Србије (ГеолИСС), ГИС Завода за заштиту природе Србије, ГИС ЈП „Пошта Србије”, Просторни информациони систем за пољопривреду (АПВ), Информациони систем Националног регистара извора загађивања (НРИЗ) и други.
2. Просторни подаци ИСПП
Садржај и структура графичких прилога просторних планова начелно су дефинисани законом и подзаконским актима о изради планских докумената. Међутим, у пракси се срећу различити приступу у имплементацији одредаба закона и подзаконских аката, што доводи до неуједначености садржаја и начина приказивања планских решења на картама просторних планова, односно до неупоредивости планских решења. Коначан одабир скупова просторних података, структура карата и коришћена симбологија за приказ садржаја, предмет су субјективности обрађивача планских докумената, односно захтевани су од стране субјеката планирања изнетих током фазе прикупљања података, на јавном увиду или током коначног мишљења надлежног министарства пред доношење плана. Основни проблем је у томе што нису дефинисана правила и стандарди за прикупљање, обраду и приказ просторних података на картама просторних планова.
Други проблем је што подзаконским актима нису дефинисана правила за израду дигиталних карата просторних планова, посебно у погледу: извора дигиталних података, методологије обраде, стандаризовање класа геоподатака и њихових атрибута, тополошких правила за векторске податке, симбологије приказивања садржаја и др. Јасно је, ипак, да мора постојати одређена флексибилност, посебно када су класе геоподатака и симбологија у питању, имајући у виду конкретне предмете планских докумената, нивое детаљности и презентације и размере приказа. Међутим, узимајући у обзир прихватање INSPIRE Директиве и доношење националног закона за ову област биће неопходно подзаконским актима унапредити постојећу методологију израде просторних планова увођењем следећих принципа:
– дигиталне карте просторних планова радиће се у ГИС технологији;
– извори података биће референтне институције чији ће се подаци користити преко мрежних сервиса;
– векторски подаци морају стриктно да поштују тополошка правила. 
Векторски геоподаци које ће се производити за потребе просторних планова требало би да задовољавају следећа основна правила, која морају бити саставни део одговарајућег подзаконског акта:
– векторски геоподаци су слојеви дигиталне карте просторног плана у државном координатном систему;
– атрибутне табеле векторских геоподатака садрже најмање следеће податке: класу, врсту или тип геопросторних објеката и стање (постојеће/планирано);
– геопросторни објекти исте класе, врсте или типа налазе се у истом слоју;
– геопросторни објекти приказују се искључиво тачком, линијом или полигоном у зависности од размере приказа, односно степена генерализације;
– геопросторни објект има јединствен приказ (нпр. парцела је приказана искључиво једним полигоном, а пут искључиво линијом);
– полигони у истом слоју деле заједничку границу или садрже заједничку тачку, тако да није дозвољена појава преклапања или међупростора. Исто важи и за линијске појаве;
– код хијерархијски организованих слојева полигон једне класе мора делити све границе са полигоном друге класе (нпр. административне границе, територијалне јединице, зоне). Исто правило важи у случају односа полигоналне и линијске класе, те за линијске појаве;
– линијски објекти приказују се осом; 
– тачкасти објекти приказују се тачком која се налази у средишту појаве (центроид, тежишна тачка);
– тачкаста појава/објекат мора припадати линијској појави, ако се односи на инфраструктурне системе (трафостаница и далековод, оптички кабл и АТЦ и слично), и друго.
Када су у питању класе геоподатака које ће се користити у изради и визуелизацији планских решења на дигиталним и аналогним картама, јављају се одређени проблеми у имплементацији INSPIRE Директиве. С обзиром да је она фокусирана на еколошка питања и заштиту животне средине, развијене су методологије за прикупљање просторних података даљинском детекцијом и њихово класификовање са тог аспекта. Ова класификација, познатија као CORINE, дуго се, у одсуству адекватнијих података, примењује у планерској пракси у Републици Србији, иако није у потпуности прилагођена потребама (ни по садржају, ни по степену генерализације, а ни по размери). Управо из овог разлога у неким националним оквирима развијају се посебне методе класификације геоподатака о земљишном покривачу и коришћењу земљишта за потребе просторног планирања и политика управљања земљиштем уопште. Такође, и у оквиру INSPIRE Директиве су актуелни покушаји да се развију одговарајуће класификације земљишта и начина коришћења, која боље одговарају потребама просторног планирања, као што су Hierarchical INSPIRE Land Use Classification System (HILUCS) и Hierarchical Supplementary Regulation Code List (HSRCL). HILUCS третира постојећу и планирану намену земљишта (у складу са планским документима), а у векторском облику се представља полигонима. HSRCL је допуна HILUCS и представља услове и режиме коришћења простора, такође из планских докумената, а у векторском облику се приказује полигонима, линијама и тачкама. У сваком случају неопходно је домаћу праксу усмерити на захтеве INSPIRE Директиве, уз одређена прилагођавања конкретним оквирима и потребама просторног планирања у Републици Србији.
На основу досадашњих искустава у изради ГИС оријентисаних просторних планова, може се констатовати да је оптимално решење формирање геобаза просторних планова чији је садржај прилагођен оквирним смерницама датим у закону и подзаконским актима, односно конкретизован према предмету планског документа. Структура података неопходна за просторне планове виших хијерархијских нивоа за чије доношење је надлежна Влада у суштини опредељује и структуру базе просторних података тих планова, и они се сврставају у следеће групе векторских геоподатака, односно слојева:
– административни подаци: границе и површине територијалних јединица, планског обухвата, статистичких насеља и слично;
– намена површина, привреда и туризам: подаци који описују постојећу и планирану општу и посебну намену простора;
– инфраструктура: скуп података о објектима, мрежама и системима инфраструктуре;
– заштита и режими коришћења простора.
У Табели VI-1 овог одељка дата је структура базе просторних података по темама и класама података и њен минимални садржај који одговара планским документима свих нивоа. Дефинисана је геометрија слојева, минимални скуп атрибута за сваки слој, показатељ из главе III. ПОКАЗАТЕЉИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА овог програма који одговара одређеном слоју у бази, као и обавезне вредности атрибута. Структура података је у великој мери усаглашена са темама које захтева INSPIRE Директива. 
Саставни део геобаза просторних планова су и растерски слојеви, односно топографске карте које су структуриране у „каталог”, а најчешће у размери 1:50.000, 1:100.000 и 1:200.000, као и други картографски извори, ортофото снимци, аналитички растери и друго.
Табела VI-1: Структура и минимални садржај базе просторних података ИСПП, по темама и класама
Класа података (Feature Dataset) – Територијалне и статистичке јединице и обухвати планских докумената




Слој у бази података


Геометрија


Показатељ


Минимални
атрибути


Обавезна вредност атрибута


Тема (INSPIRE)




Република Србија


Полигон








I4 – Административне јединице
III4 – Kоришћење и намена земљишта
III10 – Демографија
III11 – Управљање земљиштем, зоне регулације и ограничења




Административно – управни окрузи / статистичке области


Полигон


14, 15, 16, 23, 24, 25, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 56, 57, 58, 59, 60, 92


Назив управног округа
Матични број управног округа






ЈЛС


Полигон


1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 17, 18, 19, 20, 22, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 45, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 61, 62, 69


Назив ЈЛС
Матични број ЈЛС






Катастарске општине


Полигон




Назив катастарске општине
Матични број катастарске општине
Матични број ЈЛС






Насеља


Полигон


1, 21, 22, 27, 28, 32, 33, 34, 35, 36, 67, 81, 82


Назив насеља
Матични број насеља
Матични број ЈЛС






Обухвати планских докумената – Граница просторног плана


Полигон




Врста планског документа
Начин спровођења


РПП, ППППН, ПП ЈЛС
директно/индиректно




Класа података (Feature Dataset) – Намена површина, коришћење земљишта, привреда и туризам




Слој у бази података


Геометрија


Показатељ


Минимални
атрибути


Обавезна вредност атрибута


HSRCL


Тема (INSPIRE)




Центри насеља


Тачка




Насеље
Ранг ППРС
Ранг 


 – 
ФУП
Регионални/Субрегионални/Локални


7.1.1,
7.1.2.2,
7.1.3.2,
7.1.4,
7.2.9,
7.2.7,
7.1.3.4


I8 – Хидрографија
II2 – Покривеност тла
III4 – Kоришћење и намена земљишта
III8 – Производни и индустријски капацитети
III9 – Пољопривреда и пољопривредни капацитети
III11 – Управљање земљиштем, зоне регулације и ограничења
III20 – Енергетски ресурси
III21 – Минерални ресурси




Појас развоја


Линија




Осовина 
Ранг 


 – 
I реда/II реда/Међудржавне сарадње/Међурегионалне сарадње




Привредни центри


Тачка 




Центар
Ранг


 – 
Регионални полифункционални/Регионални индустријски/Локални индустријски




Потенцијалне агломерације


Полигон




Ранг


Примарна/Секундарна




Покривач земљишта
(CORINE Land Cover – CLC)


Полигон 


63, 70, 72, 73, 74, 76, 90


Категорија 


Према CLC категоризацији и одговарајућем степену генерализације (CLC ниво 1, CLC ниво 2 и/или CLC ниво 3)




Водотоци


Линија


65


Категорија


I/II реда




Минералне сировине – концесиона подручја


Полигон 




Концесија 
Сировина 


Експлоатација/Истраживање/Оверене резерве




Туристичка подручја


Полигон 


95, 96, 97


Назив






Туристички центри


Тачка 




Назив 
Категорија / Ранг






Класа података (Feature Dataset) – Инфраструктурни системи




Слој у бази података


Геометрија


Показатељ


Минимални
атрибути


Обавезна вредност атрибута


HSRCL


Тема (INSPIRE)




Државни путеви


Линија


25, 31, 71, 77, 106


Категорија
Ознака/Број
Стање


ДП IА реда/ДП IБ реда/ДП IIА реда/ДП IIБ реда/Локални путеви
 – 
Постојеће/Планирано


7.3.1,
7.1.3.10,
7.1.3.9,
7.3.4,
7.3.1,
4.1.3,
7.3.4


I7 – Саобраћајна мрежа
III6 – Инфраструктурни водови и јавне службе и сервиси




Гранични прелази


Тачка


104?


Назив
Врста
Стање


 – 
Друмски/Железнички/Речни/Аеродром
Постојеће/Планирано




Железничка пруга


Линија 


29, 32, 71?


Категорија
Стање


Међународна/Регионална/Локална
Постојеће/Планирано




Аеродром


Тачка


105


Категорија
Стање


Спортски, Војно – цивилни
Постојеће/Планирано




Лука


Тачка


102, 103


Категорија
Стање


 – 
Постојеће/Планирано




ЕЕ Мрежа (далеководи)


Линија


35, 79, 80


Назив
Тип
Напон
Стање 


 – 
Надземни/кабл
ДВ 400kV/220kV/110kV/35kV/20kV
Постојеће/Планирано




ЕЕ објекти


Тачка


35, 79, 80


Назив
Напон
Тип
Стање


 – 
400kV/х, 220kV/х, 110kV/х, 35kV/х, 20kV/х
ХЕ/МХЕ/ТС
Постојеће/Планирано




Гасовод – мрежа


Линија


79, 80


Категорија
Стање


 – 
Постојеће/Планирано




Гасовод – објекти


Тачка


79, 80


Тип


ГМРС, ГРЧ, ППС, БС ..




Изворишта водоснабдевања


Полигон


65, 66


Категорија
Стање


Извориште површинских/подземних вода
Постојеће/Планирано




Акумулације за водоснабдевање


Полигон


75


Назив 
Статус


 – 
Планиране/Постојеће 




Мрежа ВиК


Линија


33, 34, 67, 68


Тип
Категорија
Стање


Водовод/Канализациони колектор
Магистрални/Регионални/Локални
Постојеће/Планирано




Oбјекти ВиК


Тачка


33, 34, 67, 68


Назив
Тип
Стање


 – 
ППВ/ППОВ/Р/ЦС/ПС ..
Постојеће / Планирано




ЕК мрежа


Линија


36 


Тип
Стање


Оптички кабл, коаксијални вод, РР веза
Постојеће/Планирано




ЕК објекти


Тачка 


36


Тип
Стање 


Комутациони чвор/МПАН/ИПАН/Базна станица мобилне телефоније/Пошта 
Постојеће/Планирано




Комунална инфраструктура


Тачка


86, 87, 88, 89


Тип
Стање


Регионална санитарна депонија/Трансфер станица
Постојеће/Планирано




Класа података (Feature Dataset) – Заштита простора и режими коришћења




Слој у бази података


Геометрија


Показатељ


Минимални
атрибути


Обавезна вредност атрибута


HSRCL


Тема (INSPIRE)




Непокретна културна добра


Тачка 


92, 93, 94


Назив 
Стање
Врста
Категорија
Светска баштина


 – 
Утврђено/Под претходном заштитом
Споменик културе/Археолошко налазиште/Просторно- културно-историјска целина/Знаменито место
Изузетан/Велики значај
Листа Светске баштине/Прелиминарна листа за упис у Светску баштину 


3.2.3,
3.1,
1.6.5,
2.1.2.4,
2.5,
1.4.1


I9 – Заштићена подручја
III7 – Праћење животне средине
III12 – Зоне природних ризика




Заштићена природна добра 


Полигон


90, 91, 94


Назив 
Врста
Режим заштите природе
Стање 
Светска баштина


 – 
НП/ПП/СРП/ПИО/Заштићена околина НКД
I степен/II степен/III степен 
Постојеће/У поступку заштите/Предвиђено за заштиту
Листа Светске баштине/Прелиминарна листа за упис у Светску баштину




Зоне заштите изворишта водоснабдевања


Полигон


75


Тип изворишта
Зона заштите


Површинска акумулација/извор/Подземни извор
Зона I/Зона II/Зона III 




Зоне заштите


Полигон


83, 84, 85


Врста заштите
Стање


Ерозија/Поплаве/Клизиште/Сеизмика
Постојеће/Планирано




Категорије животне средине


Тачка/
полигон




Категорија 


Изузетно загађена/Загађена и деградирана/Угрожена/Претежно квалитетна/Квалитетна 




3. Препоруке за развој ИСПП у сусрет успостављању НИГП
Успостављање НИГП у Републици Србији је процес који ће трајати више година, те се његова пуна функционалност у домену просторног планирања и управљања просторним развојем може очекивати у временском хоризонту новог Просторног плана Републике Србије за пдриод од 2020. до 2030. године Међутим, важно је развијати секторске, регионалне и посебно локалне информационе системе на принципима и технологијама који ће бити примењивани у НИГП. У том смислу би успостављање ИСПП, као сегмента НИГП заснованог на планској документацији за чије доношење је надлежна Влада, требало да започне што је пре могуће. ИСПП треба успоставити и развијати поштујући следеће принципе, препоруке и смернице:
– ИСПП је систем заснован на ГИС технологијима и функционисаће преко мрежних (интернет) сервиса који ће омогућити: проналажење, преглед, преузимање, трансформације (скупова геоподатака ради постизања интероперабилности) и приступ другим мрежним сервисима;
– ИСПП као елемент НИГП треба да чине: метаподаци, скупови и сервиси геопросторних података, мрежни сервиси и технологије, споразуми о дељењу, приступу и коришћењу геоподатака, као и механизми координације и праћења процеса и поступака у производњи, прикупљању, приказу и размени просторних података;
– субјекти ИСПП биће органи/институције који су надлежни за прикупљање и одржавање геоподатака из домена просторног планирања, односно који у обављању послова из своје надлежности користе те геоподатке, као и обрађивачи планске документације. За просторне планове које доноси Влада кључну улогу имаће министарство надлежно за послове просторног планирања;
– просторни подаци ИСПП садржаће метаподатке о: усклађености скупова геоподатака са имплементационим правилима за интероперабилност (која обезбеђују доследност између елемената информација који се односе на исту локацију или између елемената информација који се односе на исти објекат представљен у различитим размерама); условима приступа и коришћења скупова и сервиса геоподатака; квалитету и ажурности скупова геоподатака; субјекту који је одговоран за управљање, одржавање и дистрибуцију скупова и сервиса геоподатака; ограничењима јавног приступа и разлозима тих ограничења;
– предуслов за функционисање ИСПП јесте утврђивање услова приступа, размене и коришћења скупова и сервиса геоподатака.
Узимајући у обзир процедуру доношења планских докумената која подразумева транспарентност и партиципацију широког круга субјеката и јавности, донети планови представљају најрелевантнији извори геоподатака за ИСПП. Векторски подаци из рефералних карата просторних планова представљају основни извор геоподатака за ИСПП, односно за НИГП. Логично је да ИСПП као сегмент НИГП преузме обавезу за управљање подацима о планираној намени, режимима заштите и коришћења простора.
ИСПП треба да преко мрежних сервиса (геопортали, web-gis сервиси) интегрише различите изворе геоподатака релевантних за израду просторних планова из секторских, регионалних и локалних информационих система.
Успостављање ИСПП треба да унапреди методологију израде планских докумената и минимизује могућност грешке услед коришћења неажурних или нерелевантних података. Технолошко унапређење методологије рада подразумеваће израду векторских елемената карата просторних планова употребом мрежних портала и сервиса. Предлог је да се обрађивачу планског документа омогући да формулише планска решења преко одговарајућег портала министарства надлежног за послове просторног планирања, који ће користити мрежне сервисе за приказ ажурних геоподатака из секторских, регионалних и локалних информационих система.
Такође важно унапређење методологије израде просторних планова које доносе мрежне технологије огледа се у коришћењу различитих геоподатака из категорије „open-data” (слободно доступни подаци без ограничења ауторских, или других механизама контроле), као и геоподатака који су резултат просторних анализа. Мрежни сервиси који омогућују једноставне и напредне просторне анализе употребом ГИС алата већ су комерцијално доступни.
Највећа предност коришћења мрежних ГИС сервиса остварује се, ипак, у домену праћења и извештавања о просторном развоју. Концепт се заснива на ажурној планској документацији и развијеном систему показатеља просторног развоја који се прикупљају и прате кроз израду, измену и допуну или разраду планског документа.
3.1. Акциони план за успостављање и развој ИСПП
Закон о планирању и изградњи, као и подзаконски акти само делимично прате технолошке и методолошке могућности за примену мрежних сервиса у просторном планирању. Како би се унеле новине и искористиле техничко-технолошке могућност потребно је у наредном периоду урадити следеће:
– утврдити стандарде израде векторских геоподатака – слојева рефералних карата просторних планова кроз измене правилника којима се утврђују поступци и начин израде планских докумената; 
– допунити закон о планирању и изградњи и релевантна подзаконска акта решењима за успостављање система праћења просторног развоја одређивањем одговорних субјеката, и утврђивањем методологије прикупљања просторних података и показатеља и њихове анализе кроз поступак израде планских докумената;
– утврдити модел размене просторних података на бази споразума између субјеката укључених у ИСПП, односно надлежних за прикупљање и ажурирање геоподатака;
– израдити пројект ИСПП који ће разрадити техничко-технолошке аспекте успостављања и функционисања информационог система.
Скраћенице
AУЛ – Агенција за управљање лукама
EBRD – European Bank for Reconstruction and Development – Европска банка за обнову и развој
EIB – Инвестициона банка ЕУ
ESPON – European Spatial Planning Observation Network (Европска мрежа опсерваторија за посматрање територијалног развоја и кохезије – Одлука Европске комисије бр. 5313 из 2007)
Eurostat – European statistics
EМС – Aкциoнaрскo друштвo „Eлeктрoмрeжa Србиje” Београд
FAO – Food and Agriculture Organization of United Nations
IBA подручје – Подручја значајна за птице (Importan Bird Areas)
IPA – Instrument for Pre – Accession Assistance
IPARD – IPA Rural Development
KfW – Немачка развојна банка
SEPA – МПЗЖС, Агенција за заштиту животне средине 
SMATSA – Serbia and Montenegro Air Traffic Services – Контрола летења Србије и Црне Горе
UNDA – The United Nations Development Account
UNDP – The United Nations Development programme
UNECE – The United Nations Economic Commission for Europe
USAID – U.S. Agency for International Development – Агенција САД за међународни развој
VIP – „VIP mobile” д.о.о.
WB – Светска банка 
WBIF – The Western Balkans Investment Framework (WBIF)
АПВ – Аутономна покрајина Војводина
БДВ – Бруто додата вредност
БДП – Бруто друштвени производ
ВП – Водопривредно предузеће
ГИЗ – Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit – Немачка организација за међународну сарадњу
ГИС – Географски информациони систем
ГМРС – Главна мерно-регулациона станица
ГРЧ – Главно разводно чвориште
ДВ – Далековод
ДЕУ – Донација ЕУ
ДМО – Дестинацијске менаџмент организације
ДП – Државни пут
ЕД – Електродиструбиција
ЕПС – ЈП Електропривреда Србије 
ЕУ – Европска унија
ЗЗПС – Завод за заштиту природе Србије
ЗЗСК – Завод за заштиту споменика културе
ЗЗСКВа – Завод за заштиту споменика културе „Ваљево”
ЗЗСКГБг – Завод за заштиту споменика културе града Београда 
ЗЗСКГНС – Завод за заштиту споменика културе града Новог Сада 
ЗЗСККв – Завод за заштиту споменика културе Краљево 
ЗЗСККг – Завод за заштиту споменика културе Крагујевац
ЗЗСКЛћ – Завод за заштиту споменика културе Лепосавић
ЗЗСКНи – Завод за заштиту споменика културе Ниш 
ЗЗСКПа – Завод за заштиту споменика културе Панчево
ЗЗСКСд – Завод за заштиту споменика културе Смедерево 
ЗЗСКСМ – Завод за заштиту споменика културе Сремска Митровица 
ИАУС – Институт за архитектуру и урбанизам Србије
ИЖС – Инфраструктура железнице Србије а.д.
ИСПП – Информациони систем просторног планирања
ЈВП – Јавно водопривредно предузеће 
ЈВП – Јавно водопривредно предузеће
ЈВП Београдводе – Јавно водопривредно предузеће „Београдводе” Београд
ЈВП Србијаводе – Јавно водопривредно предузеће „Србијаводе” Београд
ЈВПВВ – Јавно водопривредно предузеће „Воде Војводине”
ЈЛС – Јединица локалне самоуправе
ЈП – Јавно предузеће
ЈП Аеродром Ниш – Јавно предузеће за аеродромске услуге „Аеродром Ниш” Ниш
ЈП ЕТВ – Јавно предузеће „Емисиона техника и везе”
ЈП НП Ђердап – Јавно предузеће „Национални парк Ђердап”
ЈП НП Фрушка Гора – Јавно предузеће „Национални парк Фрушка Гора”
ЈП ПС – Јавно предузеће „Путеви Србије”
ЈП Србијагас – Јавно предузеће „Србијагас” Нови Сад
ЈП Стубо – Ровни „Колубара” – Јавно предузећа за управљање и коришћење регионалног вишенаменског хидросистема Стубо – Ровни „Колубара” Ваљево
ЈП Тителски брег – Јавно предузеће „Тителски брег” Тител
ЈП Транснафта – Јавно предузеће „ТРАНСНАФТА” Панчево 
ЈПВ „Рзав” – Јавног предузећа за водоснабдевање „Рзав” Ариље
ЈПВш – Јавно предузеће „Војводинашуме”
ЈПП – Јавно-приватно партнерство
ЈППИП – Јединствени преглед приоритетних инфраструктурних пројеката
ЈПСкС – Јавно предузеће „Скијалишта Србије” 
ЈПСш – Јавно предузеће „Србијашуме”
Југоросгаз – Preduzeće za izgradnju gasovodnih sistema, transport i promet prirodnog gasa Yugorosgaz a.d. Beograd
ЈЦК – Друштво љубитеља бициклизма „Југо циклинг кампања”
КДС – Кабловски дистрибутивни систем
КЕИ – Канцеларија за европске интеграције
ККиМ – Канцеларија за Косово и Метохију
КП – Катастарска парцела
ЛС – Ловачки савез
ЛТО – Локалне туристичке организације
МГСИ – Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре 
МДУЛС – Министарство државне управе и локалне самоуправе
МЗ – Месна заједница
МЗд – Министарство здравља
МКИ – Министарство културе и информисања 
МО – Министарство одбране
МП – Министарство привреде
МПЗЖС – Министарство пољопривреде и заштите животне средине 
МПЗЖС – РДВ – Министарство пољопривреде и заштите животне средине – Републичка дирекција за воде
МПНТР – Министарство просвете, науке и технолошког развоја
МРЕ – Министарство рударства и енергетике 
МРЗБСП – Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања
МТТТ – Министарство трговине, туризма и телекомуникација 
МУП – Министарство унутрашњих послова
МХЕ – Мала хидроелектрана
НАД 2014–2017 – Национални приоритети за међународну помоћ за период 2014–2017. године са пројекцијама до 2020. године
НВО – Невладина организација
НИС – НИС а.д. Нови Сад
НКД – Непокретно културно добро
НП – Национални парк
НР – Народна Република
НСЗ – Национална служба за запошљавање
НСТЈ (NUTS) – Номенклатура статистичких територијалних јединица
ОДС ЕПСД – Оператор дистрибутивног система „ЕПС Дистрибуција” д.о.о. Београд
ПД – Привредно друштво
ПДВ – Порез на додату вредност
ПДР – План детаљне регулације
ПЗЗП – Покрајински завод за заштиту природе 
ПЗЗСК – Покрајински завод за заштиту споменика културе
ПИО – Предео изузетних одлика
ПИ ППРС 2011–2015 – Програм имплементације Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године, за период од 2011. до 2015. године
ПКС – Привредна комора Србије
ПП – Парк природе
ПП ЈЛС – Просторни план јединице локалне самоуправе
ППВ – Постројење за припрему воде за пиће
ППОВ – Постројење за пречишћавање отпадних вода
ППРС – Просторни план Републике Србије
Пројекат 2015 – „Пројекат 2015” Министарства грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре из 2015. године
ПСГ – Подземно складиште гаса
ПСЕГС – Покрајински секретаријат за енергетику, грађевинарство и саобраћај
ПСЗ – Покрајински секретаријат за здравство
ПСПВШ – Покрајински секретаријат за пољопривреду, водопривреду и шумарство
ПССПДРП – Покрајински секретаријат за социјалну политику демографију и равноправност полова 
ПСУЗЖС – Покрајински секретаријат за урбанизам и заштиту животне средине
РАТЕЛ – Републичка агенција за електронске комуникације
РБ – Рударски басен 
РГЗ – Републички геодетски завод
РЗЗСК – Републички завод за заштиту споменика културе, Београд 
РЗС – Републички завод за статистику
РП – Разводно постројење
РПК – Регионална привредна комора
РРА – Регионална развојна агенција
РС – Република Србија
РСД – Република Србија Динар
РСП – Република Српска
РХЕ – Реверзибилна хидроелектрана
РХМЗ – Републички хидрометеоролошки завод
САД – Сједињене америчке државе
СЕВ – Савет за узајамну економску помоћ
СП – Споменик природе
СПЦ – Српска православна црква 
СРП – Специјални резерват прриоде
ТЕЛЕКОМ – „Телеком Србија” а.д. Београд
ТО – Туристичка организација
ТОС – Туристичка организација Србије
ТС – трафостаница
УН – Уједињене нације
УО – Управни округ
ФУП – Функционална урбана подручја
ХЕ – Хидроелектрана
ХС ДТД – Хидросистем Дунав–Тиса–Дунав