На основу члана 58. став 4. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о утврђивању Програма имплементације Регионалног просторног плана Тимочке крајине за период до 2018. године
"Службени 
				гласник РС", број 17 од 10. фебруара 2015.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Програм имплементације Регионалног просторног плана Тимочке крајине за период до 2018. године, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 2.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-26/2015-1
У Београду, 23. јануара 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
 
ПРОГРАМ ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ТИМОЧКЕ КРАЈИНЕ ЗА ПЕРИОД ДО 2018. ГОДИНЕ
УВОД
Влада је 23. јуна 2011. године донела Уредбу о утврђивању Регионалног просторног плана Тимочке крајине („Службени гласник РС”, број 51/11 – у даљем тексту: РППТК). Овим стратешким планским документом утврђени су циљеви, опште планске поставке, планска решења и смернице за његову имплементацију/остваривање са стратешким приоритетима просторног развоја територије у обухвату РППТК.
После усвајања РППТК, у складу са одредбама чл. 12. и 58. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14 – у даљем тексту: Закон) приступило се припреми Програма имплементације Регионалног просторног плана Тимочке крајине за период до 2018. године (у даљем тексту: Програм имплементације РППТК). Садржина овог програма утврђена је Законом, а основни методолошки оквир за његову израду постављен је у Програму имплементације Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године, за период од 2011. до 2015. године („Службени гласник РС”, број 102/11 – у даљем тексту: Програм имплементације ППРС). Носилац и координатор припреме РППТК и овог програма је Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, које је послове на изради Програма имплементације РППТК поверилo Институту за архитектуру и урбанизам Србије у својству обрађивача РППТК. 
У Програму имплементације РППТК разрађени су стратешки приоритети који се реализују или њихова реализација започиње до 2018. године и утврђени су стратешки приоритети који се не разрађују у овом програму. Дати су графички прикази детаљно разрађених стратешких приоритета. Програмом имплементaције РППТК утврђени су показатељи просторног развоја који ће бити основа за израду годишњих извештаја о остваривању овог регионалног просторног плана.
Утврђивање РППТК, Програма имплементације РППТК и годишње извештавање о њиховом остваривању представља део континуираног процеса просторног планирања и имплементације планског документа.
Програм имплементације РППТК урађен je у складу са одредбама закона који упућују на активну сарадњу са свим актерима (надлежни органи, организације и институције) од којих зависи остварење планских решења и стратешких приоритета и пројеката који би требало да буду у целини или делимично остварени, односно припремљена њихова реализација у периоду до 2018. године.
Приликом израде Програма имплементације РППТК уочено је да код појединих планских решења и стратешких приоритета може доћи до промена (институционалних, социо-економских, финансијских и др.) у периоду од доношења РППТК 2011. године до припреме овог програма 2013–2014. године и његовог остваривања до 2018. године, те да његова реализација може да буде модификована, успорена или одложена ради тога. Велики број актера, са општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, усложњавају остварење бројних активности и пројеката, поготово ако се узме у обзир недовољна хоризонтална и вертикална координација међу њима. Ради тога је приликом припреме и спровођења овог програма од посебног значаја утврђивање и успостављање недовољно развијених хоризонталних веза између сектора који имају интерес око истих активности и пројеката, као и вертикалних веза међу нивоима управљања у спровођењу планских приоритета.
Просторни план урађен је у складу са географским информационим системом (у даљем тексту: ГИС) заснованом на ESRI технологији (ArcGIS 10х). Приступањем изради Програма имплементације РППТК извршено је ажурирање формиране базе просторних података РППТК, чиме је унапређена ГИС и општа информатичка подршка имплементације овог просторног плана.
Предлог Програма имплементације РППТК припремљен је на основу Извештаја о извршеној стручној контроли усклађености Нацрта програма имплементације Регионалног просторног плана Тимочке крајине (Број: 350-01-00130/2/2013-05 од 26. децембра 2013. године).
I. РЕГИОНАЛНИ ПРОСТОРНИ ПЛАН ТИМОЧКЕ КРАЈИНЕ
Регионални просторни план Тимочке крајине обухвата целе територије општина Бор, Неготин, Кладово и Мајданпек на подручју Борског управног округа (3.507 km2) и града Зајечара и општина Књажевац, Сокобања и Бољевац на подручју Зајечарског управног округа (3.623 km2), укупне површине од 7.130 km2 (око 8% територије Републике Србије), са 263 насеља. Обухваћено подручје припада статистичко-планском Региону Јужна и Источна Србија (у даљем тексту: РЈИС). 
Временски хоризонт РППТК је 2025. година за успостављање и управљање планираном организацијом, уређењем, коришћењем и заштитом простора обухваћене територије. 
У РППТК формулисана је дугорочна визија просторног развоја Тимочке крајине у којој се предвиђа да обухваћена територија буде равномерније регионално развијена, конкурентна и интегрисана са окружењем, енергетски ефикасна и атрактивна за инвестирање. То подразумева активирање и мобилизацију територијалног капитала, одрживо коришћење природних и створених ресурса, дугорочну обнову и развој људских ресурса, саобраћајну приступачност према коридорима X, VII и IV, као и инфраструктурну опремљеност, развој привреде и институција, заштиту природног и културног наслеђа као фактора развоја и заштиту животне средине. 
Једно од основних опредељења РППТК јесу равномернија регионална развијеност и постизање већег степена функционалне интегрисаности подручја, која би требало да се остварују на неколико функцијских и територијалних нивоа: 
– у оквиру простора Тимочке крајине – смањење унутрашњих субрегионалних разлика, односно квалитативне промене у просторној, саобраћајној, економској и социјалној структури (нарочито брдско-планинских подручја са израженим дисфункцијама социјалног и економског развоја); 
– у оквиру простора Републике Србије – у првом реду са општинама и градовима у суседним окрузима, тј. статистичко-планским областима и у оквиру статистичко-планских Региона Јужна и Источна Србија и АП Војводина, што захтева реализацију приоритетних планских решења од значаја за више јединица локалне самоуправе, округе/области и статистичко-планске регионе (нарочито повезивања преко коридора X и VII и реализација других инфраструктурних система); и
– са међународним окружењем – суседним пограничним јединицама локалне самоуправе, и регионима у Републици Бугарској и Румунији, што захтева припрему и реализацију трансграничних програма (нарочито у области инфраструктуре, енергетике, туризма, заштите животне средине, природе и др.). 
РППТК указује да је за остваривање ових опредељења неопходно предузимати активности и акције на: 1) изградњи институционалног оквира за управљање просторним и укупним развојем подручја, у првом реду на променама и проширивању организационе структуре јединица локалних самоуправа и регионалних институција; 2) унапређењу информатичке основе, односно формирању и одржавању централизоване базе података о простору РППТК, као предуслова за праћење, контролу и оцењивање спровођења планских решења; и 3) координацији и успостављању одговарајуће сарадње између институција на националном, регионалном и локалном нивоу у спровођењу планских одлука. 
Неблаговремено испуњење наведених активности – предуслова евидентирано је као битно ограничење за припрему Програма имплементације РППТК, а још већи њихов значај биће за спровођење овог програма. 
Тимочка крајина има могућност остваривања прекограничних веза са Румунијом и Републиком Бугарском (чланице Европске уније, у даљем тексту: ЕУ) кроз институционалну сарадњу на међудржавном, међурегионалном и локалном нивоу. Положај Тимочке крајине и Региона Јужне и Источне Србије између мултимодалних коридора X, VII и IV омогућује њихову транзитну улогу и развој, како попречних, тако и уздужних саобраћајних веза. И поред изузетног положаја и значаја у европском контексту, посебно северног дела Тимочке крајине, ово подручје и даље представља подручје релативно скромне прекограничне и међународне сарадње са суседним државама. 
Специфичност територије Тимочке крајине у међународном контексту огледа се у следећем: 
– контакт са најзначајнијим европским пловно-наутичким путем Дунавом (веза између Северног и Црног мора) и највећим хидроенергетским системом;
– могућностима за сарадњу на заштити природних вредности и културних добара на Подунављу (Национални парк „Ђердап” у Републици Србији и Парк природе „Portile de Fier” у Румунији и др.), Старој планини (заједнички парк природе „Западна Стара планина”, као предлог Републике Србије и Републике Бугарске за упис Старе планине у MaB листу као резервата биосфере) и др, који представљају јединствене физичко-географске системе, раздвојене државним границама који немају исти третман заштите и одрживог коришћења природних ресурса;
– могућностима за интензивнију привредну и културну сарадњу јединица локалне самоуправе у Тимочкој крајини, Републици Бугарској и Румунији;
– његовом периферном положају у односу на веће развојне центре, који није довољно саобраћајно приступачан и економски развијен и који се граничи са сличним регионима у суседној Румунији и Бугарској, чији је ниво развијености још увек веома низак у односу на просечне вредности за ЕУ; 
– постојање пројекта за неколико еврорегиона који се финансирају кроз донације и програме европске просторне сарадње: „Danube 21”; „Euroregion Eurobalkans”; „Стара планина”; и „Middle Danube – Iron Gate”; као и др.
Одређене претпоставке за трансграничне везе произлазе из традиције, а одређене из регионалних политика ЕУ које се односе на земље тзв. „Западног Балкана”. Успостављање структурно квалитетнијих веза може се остварити повезивањем урбаних центара у шире регионалне урбане асоцијације, пре свега синхронизованим развојем комплементарних делатности из области рада (комплементарна привреда – усаглашавање производних програма и привредних капацитета, рационално коришћење природних и социјалних ресурса, слободно кретање радне снаге, заједнички наступ на тржишту и др), услуга и јавносоцијалне инфраструктуре (трговина, саобраћај, здравство, високо образовање, информације и др), туризма и заштите природе. Еврорегиони су облик сарадње који је започео Савет Европе, који је био актуелан почетком деведесетих година прошлог века и почетком овог века. Затим је уследила подршка ЕУ из програма CARDS у периоду 2004–2006. године. После тога почело је финансирање прекограничних пројеката (CBC – Cross-border Cooperation Programme) са Републиком Бугарском и Румунијом из IPA фонда за период 2007–2013. године, које ће се наставити и у периоду до 2020. године.
Упоришта равномернијег субрегионалног развоја су:
– уважавање реалних фактора развоја уз предузимање подстицајних мера од стране државних и других фондова за изградњу и развој Борског и Зајечарског управног округа у функцији развоја локалних заједница, изградње локалне и регионалне инфраструктуре и уређења простора за развој профитабилних привредних програма; и
– економско оживљавање приграничних подручја кроз трансграничну сарадњу.
Један од важнијих предуслова је побољшање саобраћајне приступачности и инфраструктурне опремљености простора. Изградња деонице државног пута IБ 37 (од Бора до аутопута Е-75), завршетак опремања и уређења деонице пловно-наутичког коридора Дунав (развојем интермодалних лука Прахово и пристаништа Доњи Милановац, Текија и Кладово), отварање нових граничних прелаза, реконструкција постојеће и изградња пруге према Румунији и Републици Бугарској, развој енергетске и телекомуникационе инфраструктуре представљаће битан фактор већег отварања и интегрисаности подручја Тимочке крајине са окружењем. Реализација попречних деонице државних путева I и II реда, ка коридору аутопута Е-75, допринеће бољем повезивању Тимочке крајине са осталим деловима земље. Такође, изградња основних праваца саобраћајне инфраструктуре допринеће унапређењу транзитних и посредничких веза источне Србије између паневропских инфраструктурних коридора X на западу и IV на истоку, унапређењу просторно-функционалног положаја и повећању конкурентности Тимочке крајине и РЈИС, а тиме и остварењу укупног концепта развоја Републике Србије, нарочито у погледу смањења негативних тенденција у демографским кретањима и бржег развоја регионалних центара, мањих градова и насеља, као и пограничних подручја. Са становишта циљева унутрашње интеграције, важно је побољшање мреже државних и општинских путева ка недовољно активираним деловима подручја (посебно на подручју Старе планине, другим брдско-планинским и пограничним подручјима) и повезивање те мреже са уздужним и попречним државним коридорима, односно са аутопутем.
За постизање веће територијалне кохезије и одрживости Тимочке крајине неопходно је јачање комплементарних функција Бора и Зајечара са потенцијалима стварања јединствене биполарне агломерације у ближој будућности. Од приоритетног значаја биће развој инфраструктуре Тимочке развојне осовине (посебно деоница Неготин−Зајечар−Књажевац). Поред ових, значајне ће бити везе на релацијама: Мајданпек − Доњи Милановац − Кладово, Бор − Доњи Милановац, Кладово − Брза Паланка − Неготин и Бољевац−Сокобања − Књажевац.
Даљи развој регионалних центара засниваће се на обезбеђењу вишег квалитета урбаних функција регионалног значаја, а посебно привредних, јавно-социјалних, развојно-управљачких, информационих, научно-истраживачких, културних и др. Поред Бора и Зајечара и субрегионални центри Књажевац, Неготин и Кладово као секундарни полови на Тимочкој развојној осовини представљаће важне покретаче привредног развоја, са значајним јавним, социјалним, културним и другим функцијама. Са становишта планског развоја мреже насеља, посебно је важна ограничена и контролисана изградња приградских насеља и насеобинских целина у коридорима јавних путева. 
Побољшање квалитета живота и убрзанији развој привредних функција и јавних служби оствариваће се приоритетно у мање развијеним општинским центрима са специфичним функцијама, као што су Мајданпек и Сокобања, односно са делимично развијеним урбаним функцијама, као што је Бољевац. Концепт је диверзификација функција и партиципирање у развојним процесима ширег регионалног окружења. Одговарајућим политикама отварања радних места, инвестиционим и др. мерама интензивираће се специфичне регионалне и општинске функције Мајданпека, Сокобање и привредне и јавно-социјалне функције Бољевца, како би се успорила концентрација економских и других активности у већим урбаним центрима и подстакао економски и социјални развој других центара у мрежи насеља Тимочке крајине.
Упоришта привредног развоја Тимочке крајине су следећа: 
– интензивирање развоја пољопривреде, посебно сточарства, ратарства, повртарства, воћарства и виноградарства омогућиће бржи развој и заснивање разноврснијих прерађивачких капацитета. Упоришта развоја пољопривреде су побољшање аграрне структуре у склопу спровођења програма интегралног руралног развоја, према новом моделу заједничке аграрне политике ЕУ, којом се истовремено подржава повећање конкурентности пољопривредне производње, заштита животне средине и руралних предела, диверзификација економских активности на селу, буђење локалне иницијативе, подизање техничке опремљености, едукација и образовање пољопривредних произвођача за еколошку производњу и др.; 
– даљи развој постојећих успешних фирми у сектору малих и средњих предузећа (у даљем тексту: МСП), представља важно упориште економског развоја појединих општина, уз модернизацију и специјализацију производње, еко-реструктурирање, привредно повезивање у производно-услужне регионалне кластере са предузећима на овом подручју и у Нишу, Београду и другим индустријским центрима. МСП ће представљати основни облик организовања фирми и генератор развоја и запошљавања, приоритетно у агроиндустрији, туризму, транспорту, сектору услужних делатности и др, који омогућава и активирање микро бизниса и тзв. породичних фирми;
– туризам са комплементарним активностима имаће значајну улогу у развоју подручја, нарочито периферних и руралних, као алтернативна делатност и вид компензације локалном становништву за разне видове развојних ограничења. Упоришта развоја туризма јесу: комплетирање и интеграција постојеће понуде у простору (дунавско приобаље са Ђердапским језером и Национални парк „Ђердап”, Парк природе „Стара планина”, Сокобања, Гамзиградска Бања, археолошка налазишта „Felix Romuliana” и Лепенски вир); изградња и уређење нових садржаја понуде у простору као главних генератора целогодишње туристичке понуде подручја (наутичко-туристичка инфраструктура на Дунаву, туристички центри и скијалиште на Старој планини, разноврсни садржаји понуде језера, планина, непокретних културних добара, посебно староримског наслеђа на потезу Књажевац – Равна – Гамзиград – Кладово – Виминацијум, као и Неготинских пимница) и др.;
– упоришта одрживог коришћења енергетских, металичних и неметаличних минералних сировина, су: стављање у развојну функцију доказаних резерви и наставак истраживања перспективних резерви, пре свега руде бакра са пратећим елементима злата; завршетак процеса приватизације и модернизације РТБ „Бор” и активних рудника угља са подземном експлоатацијом; стављање у функцију расположивих лежишта кречњака уз изградњу цементаре („Јевик” код Књажевца); санација девастиране животне средине (у Бору и Мајданпеку) уз предузимање свих мера заштите животне средине у свим фазама третирања минералних сировина;
– интензивирање терцијарног сектора привреде и диверзификација у складу са функцијама појединих центара у мрежи насеља и приоритетима развоја сеоских подручја. 
У инвестиционим одлукама о материјалној производњи стриктно ће се поштовати локациони, техно-економски и критеријуми заштите животне средине, који су усвојени на националном и међународном нивоу. Програми јавних служби и валоризација постојеће мреже биће усклађени са привредним развојем, финансијским могућностима и особеностима локалних заједница, као и са циљевима развоја појединих подручја. Програми развоја јавних служби подразумевају одговарајућу подршку у другим секторима (у првом реду саобраћајне и др. комуналне инфраструктуре посебно у односу на пограничне, пeрифeрне, брдско-планинске атаре, који имаjу инфраструктурна, рeсурсна и друга развojна oграничeња).
Једно од основних упоришта РППТК односи се на штедњу, рационално коришћење и заштиту природних ресурса, нарочито дефицитарних и стратешки значајних за развој и квалитет живљења. Укупан биланс водних ресурса, као и њихов просторни и временски размештај захтева изузетно пажљиво коришћење и у потпуности обезбеђен систем заштите од загађења и непланског коришћења изворишта површинских и подземних вода. Упориште развоја водопривредне инфраструктуре јесте развој најзначајнијег европског ХЕПС „Ђердап” и интегралних регионалних вишенаменских система за уређење, коришћење и заштиту вода, посебно сливова Тимока и Моравице. Интензивираће се хидро-техничке активности на регулисању бујичних речних токова, заштити од поплава, побољшању водоснабдевања насељених подручја, развоју система за наводњавање и одводњавање (Неготинске низије и Кључа), као и санитарној заштити угрожених изворишта и сливова. Стратешко опредељење јесте заштита пољопривредног земљишта, а нарочито стриктно ограничавање претварања земљишта I–IV бонитетне класе у непољопривредне намене, очување квалитета и природне плодности земљишта. Значајно је пошумљавање, обнављање и побољшање квалитета шума, спровођење антиерозивних радова у сливовима постојећих и будућих акумулација, као и развој предузетништва, посебно у области оснивања и развоја микро предузећа за еколошки безбедну прераду локалних пољопривредних и шумских сировина. 
Успоставиће се ефикаснија контрола коришћења и уређења грађевинског земљишта и усмеравати изградња и комунално опремање и уређење сеоских насеља и руралних предела. Ради благовременог резервисања простора за рационалну изградњу и коришћење објеката/подручја од јавног интереса, успоставиће се и спроводити режими коришћења и заштите простора коридора планираних инфраструктурних система, подручја експлоатације минералних сировина, сливних подручја и простора за изградњу планираних акумулација, заштићених природних и непокретних културних добара, као и простора за изградњу регионалних санитарних депонија са рециклажним центрима.
Важно упориште РППТК представља и унапређење и заштита животне средине, заштита и промоција вредне природне баштине и очување подручја са природним вредностима од значаја за биодиверзитет, предеону разноликост и квалитет животне средине. У домену заштите културног наслеђа, залагање је за промену досадашње праксе коју је карактерисала, како недовољна валоризација, презентација и коришћење непокретних културних добара, тако и недовољна уређеност, нарочито ванградских добара (археолошких налазишта, цркава и сеоског етно-наслеђа). Стратешко опредељење јесте остваривање интегралне заштите и презентације материјалног и нематеријалног културног наслеђа и очување националног и културног идентитета простора Тимочке крајине.
Постепено приближавање визији и концепцији просторног развоја Тимочке крајине предвиђено је остваривањем следећих основних циљева:
– одговорно управљање развојем, уређењем и заштитом простора у складу са реалним потенцијалима и ограничењима природних и створених вредности и дугорочним потребама економског и социјалног развоја и заштите животне средине;
– уравнотежен развој на интрарегионалном и интеррегионалном нивоу, подстицање развоја (пољопривреде, туризма, енергетике, рударства и инфраструктуре), уређење пловно-наутичког коридора Дунава, повећање доступности подручја (планинских и периферних делова) и иницирање трансграничних програма за погранична подручја и
– унапређење квалитета живота и стварање услова за демографску обнову, задржавање и подстицање насељавања и повратка становништва, посебно у економски заостале руралне пределе и центре, инвестирањем у изградњу, обнављање и одржавање инфраструктуре, јавних служби и услуга, очувањем и унапређењем природног и културног наслеђа, развојем економски исплативих и статусно привлачних активности.
За остварење предвиђене визије, концепције и циљева развоја Тимочке крајине утврђена су планска решења и смернице за њихово спровођење. У делу о имплементацији овог планског документа утврђени су: стратешки приоритети за имплементацију РППТК; учесници у имплементацији; смернице за израду планских докумената (просторних и урбанистичких планова, секторских планова и програма); мере и инструменти за спровођење планског документа; институционално-организациона, информатичка и програмска подршка. 
II. ПРИПРЕМА И САДРЖАЈ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РППТК
1. О програму имплементације
Члановима 12. и 58. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14) дефинисан је документ за примену просторних планова – програм имплементације. Програм имплементације утврђује мере и активности за спровођење просторног плана за раздобље од пет година. У складу са Законом програм садржи нарочито: приоритетне пројекте за остваривање просторног уређења; динамику за уређење појединих просторних целина и приоритетних пројеката; износе и изворе средстава за финансирање пројеката; рок извршења пројеката; одговорност за извршење пројеката; показатеље за праћење промена стања у простору. Основни методолошки оквир за његову израду постављен је у Програму имплементације ППРС.
Плански концепције и решења РППТК спроводе се, као и за остале планске документе, на два начина: 
– директном имплементацијом – разрадом у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима на основу којих се простор непосредно приводи планираној намени, тј. издаје локацијска дозвола; и 
– индиректном имплементацијом – разрадом у програму његове имплементације и усклађивањем регионалних, општих и секторских стратегија, планова и програма, мера и инструмената различитих политика. 
За директну имплементацију планских решења РППТК у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима надлежни су органи јединица локалних самоуправа. 
За индиректну имплементацију планских решења и пропозиција РППТК у регионалним, општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, мерама и инструментима различитих политика директну надлежност имају органи и организације републичког нивоа управљања (министарства, агенције, јавна предузећа и др.), а индиректну регионалне организације (акредитоване регионалне развојне агенције и др.) и органи и организације јединица локалне самоуправе (управе, јавна предузећа и др.). 
И за директну и за индиректну имплементацију РППТК и других наведених планских докумената кључна је хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности. 
Хоризонтална координација интереса и активности различитих сектора и територија се односи на активности и актере истог нивоа управљања. За хоризонтално усклађивање, тј. координацију потребна је комуникација између представника институција различитих сектора. Пожељна је такође и комуникација међу различитим секторима друштва – јавни, приватни и тзв. цивилни, односно невладин сектор. 
Вертикална координација се односи на активности и интересе актера међу различитим нивоима управљања – од међународног, преко републичког, до регионалног и локалног. У вертикалној сарадњи битан је принцип супсидијарности који се односи на подршку мањим територијалним јединицама – локалној самоуправи, актерима на регионалном нивоу, приватном и невладином сектору, приликом заступања њихових интереса и остваривања њихових потреба.
За разлику од Програма имплементације ППРС или Програма имплементације Регионалног просторног плана Аутономне покрајине Војводине, где се радило о усклађивању активности и интереса институција на републичком, односно покрајинском нивоу управљања, Програм имплементације РППТК требало би да има неколико нивоа хоризонталне и вертикалне координације. Како се ради о имплементацији регионалног просторног плана, требало би да подразумева усклађивање активности и интереса институција и између републичког, регионалног и локалног нивоа управљања. 
Проблем преставља неразвијен систем институција и координације актера и њихових активности на нивоу статистичко-планских региона (за овај програм на нивоу Региона Јужне и Источне Србије) и округа/области (за овај програм на нивоу Зајечарског и Борског управног округа). За остваривање целовите вертикалне и хоризонталне координације недостају надлежности институција на републичком нивоу управљања, и/или на нивоу статистичко-планског региона и округа/области у односу на локални ниво управљања. Примери досадашње праксе међусуседске сарадње у управљању развојем јединица локалне самоуправе указују да се самоусклађивање активности и интереса суседних општина/градова одвија отежано и када се ради о решавању ургентних потреба и проблема од заједничког интереса (примери регионалних депонија отпада). Њихова активна партиципација у вертикалној и хоризонталној координацији не може се очекивати све док не буде условљена коришћењем средстава републичког буџета, IPA фонда и других фондова и донација за програме и помоћ развоју јединица локалне самоуправе и локалних актера, што сада није случај. 
Без регионалних институција хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности веома је неизвесна и отежано се одвија, што се показало и у току припреме Програма имплементације РППТК и одразило се на неуједначеност у разради стратешких приоритета утврђених РППТК.
Други моменат који је имао утицаја на припрему Програма имплементације РППТК јесте истек периода до 2015. године, предвиђеног планским документом за остваривање стратешких приоритета. С обзиром на одложени почетак припреме, овим програмом предвиђено је његово остваривање до 2018. године. 
Програм имплементације РППТК садржи:
– стратешке приоритете РППТК,
– показатеље просторног развоја који ће бити основа за праћење и годишње извештавање о остваривању овог програма и регионалног просторног плана,
– препоруке за координацију активности на остваривању стратешких приоритета, праћење показатеља (у даљем тексту: показатеља) просторног развоја и Програма имплементације РППТК.
2. О стратешким приоритетима
Програмом имплементације РППТК разрађују се стратешки приоритети, тј. пројекти дефинисани у овом планском документу. 
Регионалним просторним планом Тимочке крајине у глави IV. „Мере и инструменти за примену и спровођење плана” одељак 1.1. „Приоритетне активности на имплементацији”, дефинисан је 171 стратешки приоритет просторног развоја за 42 планска решења у 15 тематских области. Разрада стратешких приоритета извршена је у складу са Законом.
У Програму имплементације РППТК разрађени су стратешки приоритети који се реализују или њихова реализација започиње до 2018. године, као и утврђени стратешки приоритети који се не разрађују у овом програму. Приликом израде Програма имплементације РППТК јасно се указала чињеница да се поједина планска решења и стратешки приоритети налазе у позицији суочавања са могућностима промена (институционалних, социо-економских, финансијских и др.) у периоду од доношења РППТК 2011. до припреме програма 2013–2014. године и његовог спровођења до 2018. године, те да њихово остварење може да буде модификовано, успорено или одложено ради тога. Велики број актера, са општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, усложњавају остварење бројних активности и пројеката, нарочито ако се узме у обзир недовољна хоризонтална и вертикална координација међу њима. Ради тога је за спровођење овог програма од посебног значаја успостављање недовољно развијених хоризонталних веза између сектора који имају интерес око истих активности и пројеката, као и вертикалних веза међу нивоима управљања у спровођењу стратешких планских приоритета.
У Програму имплементације РППТК стратешки приоритети који се разрађују приказани су у оквиру табела и на графичким прилозима. Остали стратешки приоритети наведени су у посебном поглављу овог програма према различитим разлозима, због којих се не разрађују. 
За избор стратешких приоритета који се разрађују коришћен је методолошки приступ и критеријуми који су дефинисани и примењени на изради Програма имплементације ППРС. Поступак одабира, преиспитивања и прецизирања приоритета посебно је обрађен са становишта њихове оправданости и реалних могућности за њихово остваривање, колико је то било сагледиво у тренутку израде Програма имплементације РППТК. За сваки приоритет који се детаљно разрађује иницирана је и остварена успешна сарадња са већином надлежних органа и организација на републичком нивоу управљања, малобројним организацијама на регионалном/окружном нивоу и јединицама локалне самоуправе.
Разрада стратешких приоритета до 2018. године рађена је у сарадњи са релевантним актерима просторног развоја путем попуњавања аналитичких картица које су преточене у табеле са доле наведеном структуром (Табела 1а) и налазе се у глави III. овог програма.
Табела 1а: Структура разраде стратешких приоритета утврђених РППТК 




Ред.бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности за реализацију приоритета(А)


Учесници у реализацији активности и пројеката


Пројекти за реализацију приоритета(П)


Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију А и П


Оријентациони 
износи и извори 
финансирања А и П


Рокови реализације А и П
(фаза II)




1


2


3


4


5


6


7


8




Teматска област 




Планско решење:






Приоритет утврђен РППТК
















Основна сврха израде аналитичких картица била је провера реалности (подразумевајући и измене и допуне стратешких приоритета), разрада и реализација стратешких приоритета утврђених РППТК. 
Стратешки приоритети
Наведени су стратешки приоритети, под редним бројем за свако појединачно планско решење по тематским областима, који су дефинисани у глави IV. „Мере и инструменти за примену и спровођење Плана” одељак 1.1. „Приоритетне активности на имплементацији” РППТК. На овај начин је олакшано праћење разраде и остваривања стратешких приоритета утврђених РППТК. Уврштени су и нови стратешки приоритети по тематским областима за планска решења утврђена РППТК које су предложили релевантни актери на републичком, регионалном и локалном нивоу управљања. 
Активности за реализацију приоритета (А)
Активности за реализацију приоритета подразумевају: управне и организационе аспекте и планске активности (на припреми и доношењу просторних, урбанистичких и секторских планова и програма) на реализацији приоритета садржане у надлежностима и програмима ресорних министарстава, републичких и регионалних агенција, републичких јавних предузећа, јавних установа и привредних друштава, органа и организација јединица локалне самоуправе (управе, јавна предузећа, јавне установе). За остваривање појединих стратешких приоритета наведене активности су диференциране према нивоу управљања који их је предложио из делокруга своје надлежности.
Учесници у реализацији активности и пројеката
Наведени су сви актери за које је препознато да имају директну или индиректну улогу у реализацији стратешког приоритета. У њих се убрајају: органи и организације на републичком нивоу (министарства, агенције, јавна предузећа, заводи и др.), организације на регионалном нивоу (акредитоване развојне агенције, заводи, привредне коморе, асоцијације и др.) и органи и организације на локалном нивоу (скупштине и управе јединица локалне самоуправе, јавна предузећа, јавне установе, асоцијације и др.). Поред ових учесника, назначене су и друге домаће и међународне институције, невладине организације и заинтересовани инвеститори који учествују или су потенцијални учесници у реализацији стратешких приоритета.
Пројекти за реализацију приоритета (П)
Наведени су сви конкретни пројекти који су добијени од надлежних органа, организација и асоцијација, чија је реализација предвиђенa да започне или да се обави у временском хоризонту Програма имплементације РППТК, до 2018. године. За остваривање појединих стратешких приоритета наведени пројекти су диференцирани према нивоу управљања који их је предложио из делокруга своје надлежности. За поједине стратешке приоритете дати су предлози нових пројеката чија би реализација водила остваривању приоритета. За остваривање појединих стратешких приоритета наведено је више пројеката. За поједине стратешке приоритете нису добијени подаци о предвиђеним пројектима, нити предлози за потенцијалне нове пројекте.
Одговорности и партнери за реализацију А и П
Одговорност за реализацију наведених активности и пројеката носи орган или организација на републичком или локалном нивоу која прати реализацију стратешког приоритета по фазама (уколико их има) и о томе припрема годишњи извештај који ће се уграђивати у годишњи извештај о остваривању РППТК. Одговорност за реализацију приоритета има орган задужен за одређену област без обзира на повремене промене назива органа у оквиру реконструкције у склопу органа управе. У глави V. Програма имплементације РППТК предложени су модалитети институционалне координације и праћења припреме и остваривања наведених активности и пројеката који су у надлежности локалног нивоа управљања. 
Оријентациони износи и извори финансирања
Средства неопходна за остваривање започетих, предвиђених или предложених активности и пројеката неопходних за реализацију стратешког приоритета дата су у оријентационим износима у динарима (РСД) или у еврима, што је посебно наглашено, узимајући у обзир све тренутне околности. Финансијска средства су за већину приоритета дефинисана у тренутку израде Програма имплементације РППТК и треба их прихватити условно, односно реална финансијска средства дефинисаће се у тренутку реализације пројеката у складу са реалним могућностима извора финансирања. У појединим случајевима, за одређене активности и пројекте нису се могли дати ни оријентациони износи, већ ће се утврдити у каснијим фазама реализације пројекта и у процесу иновирања овог програма. Извори средстава за финансирање пројеката јесу јавна средства (буџет Републике Србије, буџети јединица локалне самоуправе и остали јавни извори финансирања као што су разни фондови) и средства опредељена из других извора, као што су европски фондови (IPA и др.), разни кредити (Светска банка, Међународни монетарни фонд, Европска банка за обнову и развој, Европска инвестициона банка и сл.), донације, приватни и међународни фондови.
Рокови реализације А и П (фаза II)
За наведене активности и пројекте утврђени су рокови њихове реализације или планираних фаза реализације. Поједине активности су континуалног карактера и не ограничавају се на временски хоризонт Програма имплементације РППТК. Поједине активности и пројекти немају приказан овај податак, сагласно достављеним предлозима од стране надлежних органа и организација. 
3. Фазе и учесници израде Програма имплементације РППТК
Програм је урађен у складу са одредбама закона које упућују на активну сарадњу са свим актерима (надлежни органи, организације и институције) од којих зависи остварење планских решења и стратешких приоритета и пројеката који би требало да буду у целини или делимично остварени, односно припремљена њихова реализација у периоду до 2018. године.
Израда Нацрта програма имплементације РППТК одвијала се по следећим фазама:
I фаза – Идентификација и комуникација са актерима и могућим изворима финансирања у имплементацији стратешких приоритета;
II фаза – Провера прелиминарне листе активности и пројеката, институционално-организационих и финансијских аранжмана за њихову реализацију и
III фаза – Израда Нацрта програма имплементације.
Координацију фаза и актера у припреми и спровођењу Програма имплементације РППТК обављао је носилац његове израде – Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
Аналитичке картице у табеларном облику са листама стратешких приоритета, у складу са тематском облашћу на коју се односи приоритет, достављене су релевантним актерима у припреми и остваривању Програма имплементације РППТК. У Табели 1б назначено је од којих актера су добијене попуњене аналитичке картице.
Табела 1б. Преглед учешћа актера у припреми Програма имплементације РППТК, 2013. година




АКТЕРИ
према надлежности


НИВО УПРАВЉАЊА И НАЗИВ АКТЕРА


Достављена попуњена картица




РЕПУБЛИЧКИ НИВО УПРАВЉАЊА




МИНИСТАРСТВА*


Министарство енергетике, развоја и заштите животне средине


+




Министарство привреде (МП)


+




Министарство културе и информисања (МКИ)


-




Министарство омладине и спорта (МОС)


+




Министарство просвете, науке и технолошког развоја (МПНТР)


-




Министарство природних ресурса, рударства и просторног планирања (МПРРПП)


+




Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде (МПШВ) – Републичка дирекција за воде (РДВ)


+




Министарство регионалног развоја и локалне самоуправе (МРРЛС)


+




Министарство рада, запошљавања и социјалне политике (МРЗСП)


+




Министарство саобраћаја (МС)


+




Министарство спољне и унутрашње трговине и телекомуникација (МСУТТ)


+




Министарство здравља (МЗд)


-




ДИРЕКЦИЈЕ И ЗАВОДИ


Републички завод за заштиту споменика културе (РЗЗСК)


-




Завод за заштиту природе Србије (ЗЗПС)


+




Институт за јавно здравље Србије „др Милан Јовановић-Батут”


+




ЈАВНА ПРЕДУЗЕЋА И ПРИВРЕДНА ДРУШТВА


ЈП „Путеви Србије” (ЈП ПС)


+




Коридори Србије (КС)


+




Железнице Србије, АД (ЖС)


+




ЈВП Србијаводе (ЈВП СВ), СД Сава-Дунав


+




ЈП „Србијашуме” (ЈП СШ)


+




ЈП „Скијалишта Србије” (ЈП СС)


+




ЈП „Електропривреда Србије” 


+




ЈП „Електромрежа Србије” (ЈП ЕМС)


+




ЈП „Емисиона техника и везе” (ЈП ЕТВ)


+




ЈП „Пошта Србија” (ЈП ПТТ)


+




ЈП Транснафта


+




Југоросгаз, а.д.


+




НИС Гаспромњефт


+




Телеком Србија


+




Теленор


+




VIP


-




РЕГИОНАЛНЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И УСТАНОВЕ




АГЕНЦИЈЕ И ОРГАНИЗАЦИЈЕ


Регионална агенција за развој Источне Србије (РАРИС)


+




Регионална привредна комора Зајечар


–




ЗАВОДИ


Завод за заштиту споменика културе Ниш (ЗЗСКН)


+




ЛОКАЛНИ НИВО УПРАВЉАЊА




ЈЕДИНИЦЕ ЛОКАЛНЕ САМОУПРАВЕ


Бољевац 


+




Бор


+




Кладово


+




Књажевац


+




Мајданпек


+




Неготин


+




Сокобања


+




Зајечар


+




* Дати су називи министарстава како су гласили у моменту достављања њихових предлога за израду Програма имплементације РППТК у 2013. години, а пре доношења Закона о министарствима („Службени гласник РС”, број 44/14).
4. Процес праћења, извештавања и иновирања Програма имплементације
Хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности отежано се одвијала у току припреме Програма имплементације РППТК, што се одразило на неуједначеност у разради стратешких приоритета утврђених РППТК.
Имајући у виду неуједначеност у нивоу детаљности категорије детаљно разрађених стратешких приоритета, узимајући у обзир могућност да ће у току реализације овог програма имплементације долазити до адаптација, модификација и нових иницијатива у остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета, а ради омогућавања да поједини неразрађени стратешки приоритети пређу у категорију детаљно разрађених приоритета, те помака у организовању активности, институција и координације на нивоу Региона Јужне и Источне Србије са доношењем регионалне развојне стратегије за овај регион, односно одговарајућег стратешког документа регионалног развоја, као и других промена у организацији и координацији активности локалног нивоа управљања, документ под називом Програм имплементације РППТК представља део континуираног процеса планирања, програмирања и имплементације планског просторног развоја Тимочке крајине. 
Као део тог процеса, измене и допуне Програма имплементације РППТК, а по потреби и измене и допуне или иновирање РППТК, предлагаће се на основу годишњег извештаја о остваривању РППТК и Програма имплементације РППТК. Како је овај програм оперативни документ за имплементацију РППТК, реално је очекивати да се иновира заједно са подношењем извештаја. 
Тиме ће се остварити континуитет процеса планирања и имплементације планираног просторног развоја Тимочке крајине и омогућити:
– свим актерима, нарочито онима који нису били довољно припремљени за активније учешће у припреми првог програма, да иновирају и допуне своје предлоге за детаљну разраду стратешких приоритета;
– усклађивање овог програма са израдом регионалне развојне стратегије и (годишњих) програма финансирања развоја региона за Регион Јужне и Источне Србије, односно одговарајућег стратешког документа регионалног развоја, (у деловима који се територијално односе на Тимочку крајину);
– усклађивање овог програма и израде секторских стратегија, планова и програма (у деловима који се територијално односе на Тимочку крајину); и
– усклађивање овог програма и пројеката који конкуришу за IPA фонд, донације или за реализацију јавно-приватног партнерства. 
На овај начин се омогућава повећање ефикасности и ефективности процеса планирања, просторног развоја и уређења територије Тимочке крајине. 
Мониторинг и његово добро успостављање представља саставни део и основ успешне имплементације. У периоду важења овог програма имплементације предвиђена је израда годишњих извештаја о стању у простору у којима треба да се прате: напредовање у реализацији стратешких приоритета, промене у вредностима показатеља просторног развоја и реално оцењивање стања развоја простора путем мерења вредности дефинисаних показатеља у утврђеним временским интервалима. Из тог разлога се у глави V. Програма имплементације РППТК препоручује организација мониторинга, као поступка којим се обезбеђује стална спрега између добијања информација и њихове интерпретације, а да се током имплементације усредсређује на праћење и оцену промена приоритета. 
Програмом имплементације утврђују се показатељи за праћење промене стања у простору, тако да Програм имплементације РППТК предвиђа изградњу и коришћење ГИС што је неопходан услов за квалитетан мониторинг и управљање имплементацијом РППТК и просторним развојем Тимочке крајине. 
Поред показатеља за праћење промена у стању у простору дефинисаних у глави IV. Програма имплементације РППТК, дате су и препоруке за координацију активности на остваривању стратешких приоритета и праћење показатеља просторног развоја, у глави V. овог програма који ће послужити и за годишње извештавање о остваривању РППТК и Програма.
III. ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА СТРАТЕШКИХ ПРИОРИТЕТА РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ТИМОЧКЕ КРАЈИНЕ
1. Детаљно разрађени стратешки приоритети
У Табели 2. детаљно је разрађено 110 стратешких приоритета, под одговарајућим редним бројем за 33 планска решења у 15 тематских области (Пољопривредно земљиште и рурални развој; Шумско земљиште и заштита шума и развој ловства; Водни ресурси; Геолошки ресурси; Развој становништва, мреже насеља и јавних служби; Развој привредних делатности; Развој туризма; Развој саобраћајне инфраструктуре; Водопривредна инфраструктура; Енергетска инфраструктура; Телекомуникациона инфраструктура; Комунални садржаји; Заштита животне средине; Заштита природе и природних вредности и Заштита непокретних културних добара), који су дефинисани у глави IV. „Мере и инструменти за примену и спровођење Плана” одељак 1.1. „Приоритетне активности на имплементацији” РППТК. 
Стратешки приоритети из Табеле 2. који имају прецизну просторну одредницу назначени су на графичким прилозима 1. „ПРИРОДНИ РЕСУРСИ И ВРЕДНОСТИ, ЗАШТИТА НКД И РАЗВОЈ ТУРИЗМА” и 2. „РАЗВОЈ ПРИВРЕДЕ И ИНФРАСТРУКТУРНИ СИСТЕМИ”. Нису назначени они стратешки приоритети чија просторна одредница није довољно прецизна (нпр. односи се на индустријску зону/парк регионалног значаја у или ван постојећег насеља) или ниво детаљности одговара просторном плану јединице локалне самоуправе (нпр. ППОВ, локалне депоније комуналног отпада). Графички приказ 1. припремљен је на основу генерисаног садржаја рефералних карата РППТК. 
У склопу иновирања Програма имплементације РППТК препоручује се обављање иновирања и допуне наведених активности и пројеката за остваривање стратешких приоритета.




















































2. Листа стратешких приоритета који се не разрађују
Стратешки приоритети из РППТК који нису разрађени у Програму имплементације РППТК разврстани су, према разлозима због којих нису разрађивани, полазећи од методологије примењене у Програму имплементације ППРС која је прилагођена регионалном нивоу планирања и имплементације планираног просторног развоја.
Стратешки приоритети са детаљно разрађеним приоритетима и у приоритетима који се не разрађују налазе се у Табели 2. Међу њима, највећи је број стратешких приоритета који изворно припадају приоритетима који се детаљно не разрађују. Наведени су у Табели 2. зато што су предложени и разрађени од стране релевантних актера на националном, регионалном или локалном нивоу управљања, а припадају стратешким приоритетима који су у индиректној вези са просторним развојем, условљени другим активностима. Они се реализују кроз друга планска документа и програме, или се односе на едукацију и промоцију. Мањи број стратешких приоритета који има директан утицај на просторни развој Тимочке крајине је делимично разрађен у Табели 2. Ти стратешки приоритети наведени су у активностима и пројектима који ће бити предмет детаљне разраде у процесу иновирања овог програма. Међу детаљно разрађеним стратешким приоритетима из Програма имплементације ППРС који обухватају стратешке приоритете из РППТК, поједини су обрађени и у детаљно разрађеним приоритетима овог програма, када је више детаља за њихово остваривање добијено од релевантних актера.
Приоритети који се не разрађују подељени су у следеће групе:
1) Активности и пројекти који ће бити предмет детаљне разраде у процесу иновирања овог програма;
2) Смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију; 
3) Условљеност другим активностима;
4) Реализација кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме и програме пословања институција и предузећа;
5) Едукација и промоција; 
6) Остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем; 
7) Детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС који обухватају стратешке приоритете из РППТК; и
8) Детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС од значаја за подручје РППТК.
Поједини стратешки приоритети су одговарајућим делом сврстани у групе 2–4, а другим делом у групе 5. и 6. Поједини стратешки приоритети из група 1, 3, 4. и 6. наведени су поново у групи 7. и 8.
2.1. Активности и пројекти који су предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма имплементације ППРС
У ову групу сврстани су стратешки приоритети утврђени РППТК чије остваривање омогућава имплементацију планираног просторног развоја подручја Тимочке крајине, а за које нису дати одговарајући предлози за детаљну разраду од стране релевантних актера. 
Утврђивање активности и пројеката за остваривање наведених стратешких приоритета биће предмет иновирања овог програма.
Табела 3: Активности и пројекти који су предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма имплементације РППТК




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППТК






1. Пољопривредно земљиште и рурални развој




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


13) Очување и обнова тимочких виногорја, уз истовремено осавремењавање сортимента гајене лозе, у складу са препорукама МПШВ. 




2. Шумско земљиште и заштита шума и развој ловства




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума


1) Унапређење стања постојећих шума и повећање површина под шумама првенствено у сливовима постојећих („Грлиште”, око 12 km2 и „Бован” око 10 km2) и планираних акумулација („Боговина” и „Жуковац”), као и у оквиру јаловишта и граничних зона индустријских постројења. 








4) Обнављање шума, подизање нових и нега шума у државним шумама на подручју Зајечарског управног округа око 1.400 ha и Борског управног округа око 2.900 ha.








5) Антиерозивна заштита на површинама и локалитетима које угрожава средња, ексцесивна и јака ерозија: на оголелим планинским врховима и кречњачким масивима, у делу слива Борске и Поречке реке, на прелазима виших у ниже терасе у Кључу и на нагибима према Дунаву у Неготинској низији; и на површинама у оквиру планираног скијалишта на Старој планини и у заштитним зонама око рударских и индустријских комплекса.




3. Водни ресурси




3.1.


Заштита квалитета вода


1) Заштита изворишта вода регионалних система за водоснабдевање (у горњим деловима Трговишког, Црног и Сврљишког Тимока и постојећих и планираних акумулација I/II класе квалитета).




3.2.


Заштита од вода


1) Одбрана од поплава комбинацијом регулација пасивних хидротехничких мера (линијских заштитних система) и активних мера, реализацијом акумулација као и бујичарским и биотехничким радовима у сливу. 




7. Развој туризма




7.1.


Комплетирање и интеграција постојеће туристичке понуде у простору


3) Модернизација, комунално опремање и комерцијализација постојећих зона концентрације постојећих и потенцијалних смештајних капацитета у складу са међународним стандардима и трендовима у туризму и хотелијерству. 




7.2.


Реализација нових сегмената туристичке понуде и инфраструктуре


2) Реализација скијалишта на Старој планини са првом фазом развоја планинских туристичких места (туристичког насеља Коњарник-Бабин Зуб и туристичког центра „Голема река”). 








3) Реализација разноврсних садржаја понуде у простору Кучајских планина, Дели Јована, Малог и Великог Крша, Ртња, Великог Гребена, Хомољских планина, Девице, Тупижнице, Мироча, са претежном понудом у летњој сезони (планинарске и излетничке туре, јахање, планински бициклизам и др.), а делом и у зимској сезони (алпско и нордијско скијање на Црном Врху, Рајкову, Ртњу), уз еколошки, етнолошки, сеоски, ловни и неке друге специјализоване видове туризма. 




8. Развој саобраћајне инфраструктуре




8.1.


Повећање саобраћајне доступности подручја државним путевима I реда


1) Припремне активности за изградњу неизграђеног дела државног пута I реда бр. 4 од Бора до Свилајнца.




8.2.


Модернизација и комплетирање мреже државних путева II реда и општинских путева


1) Осавремењивање најмање 19% државних путева II реда равномерно на читавој територији Региона, и то укупно око 200 km путева (што представља годишњи обим радова на око 40 km мреже). 




8.4.


Развој железничког саобраћаја и инфраструктуре


1) Рехабилитација железничких пруга, првенствено критичних деоница, као и реконструкцијa у циљу довођења пруга на пројектоване или евентуално повећане брзине, уз модернизацију сигнално-сигурносних уређаја.




8.5. 


Развој речног саобраћаја и инфраструктуре


1) Обнова и реконструкција капацитета Луке „Прахово”. 




9. Водопривредна инфраструктура




9.2.


Развој система водоснабдевања


3) Повезивање сеоских насеља на општинске/градске водоводе, уз обнову мрежа сеоских водовода који имају велике губитке пре њиховог повезивања на регионалне подсистеме.




9.3.


Развој система за каналисање и пречишћавање отпадних вода


1) Реконструкција канализације Књажевца, Гамзиградске бање, Бора, Брестовца, Мајданпека, у виду групних система (град и околна сеоска насеља) са реализацијом ППОВ. 








2) Санитација насеља у зони успора ХЕ „Ђердап 2” – завршетак канализације и ППОВ.




9.4.


Развој хидроенергетике и заштитних дренажних система


1) Обнова свих шест агрегата на ХЕ „Ђердап”, по темпу један годишње, са повећавањем инсталисане снаге.








2) Доградња и обнова заштитних дренажних система у приобаљу ХЕ „Ђердап 2”, како би се остварили дефинисани критеријуми залегања подземних вода (обавеза ЈП „Ђердап”).




2.2. Смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију
У глави IV. „Мере и инструменти за примену и спровођење Плана” одељак 1.1. „Приоритетне активности на имплементацији” РППТК, утврђене су смернице за разраду регионалног просторног плана у другим планским документима. Разрадом у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима на основу којих се простор непосредно приводи планираној намени, тј. издају се локацијски услови и обезбеђује се директна имплементација РППТК.
У овом делу Програма имплементације РППТК наведене су смернице из појединих стратешких приоритета ако су од значаја за израду урбанистичких планова на територији обухваћених јединица локалне самоуправе. 
За реализацију појединих стратешких приоритета неопходна је израда одговарајуће пројектно-техничке документације у складу са законом, ради омогућавања директног спровођења тих приоритета.
Табела 4: Смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију




Тематска област из РППТК




Р.бр.
Ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППТК




1. Пољопривредно земљиште и рурални развој




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


4) Изрaда и реализација кoмплeксних прojeката рекултивације и ревитализације оштећених, односно уништених земљишта, у првом реду Борске и Кривељске реке и Великог Тимока у граду Зајечару и општинама Бор и Неготин, као и реке Пек и Шашке реке у општини Мајданпек.




2. Шумско земљиште и заштита шума и развој ловства




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума


2) Израда пројеката пошумљавања сливова акумулација на подручју TK. 




3. Водни ресурси




3.1.


Заштита квалитета вода


12) Израда пројеката и почетак чишћења и биолошке ремедијације Великог Тимока, Пека, Шашке и Поречке реке.




4. Геолошки ресурси




4.1.


Експлоатација минералних сировина


5) Заштита простора над лежиштима енергетских сировина, на локацијама МХЕ и коридора енергетске инфраструктуре од непланске изградње објеката.




12. Комунални садржаји




12.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


1) Израда пројектне документације за затварање, санацију и ремедијацију постојећих депонија у Борском и Зајечарском управном округу, са предмером и предрачуном трошкова и проценом утицаја на животну средину




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине


11) Израда стратешких процена и процена утицаја на природу и животну средину свих приоритетних програма, планских докумената и пројеката.




2.3. Условљеност другим активностима
Реализација одређеног броја приоритета условљена је различитим активностима (нпр. претходна истраживања) или утврђивањем и применом одговарајућих мера и инструмената различитих политика. Тек након реализације тих активности може се приступити разради и остваривању приоритета из ове групе. 
У другом случају неопходно је спровођење секторских активности на основу секторских планова и програма, као и програма пословања јавних предузећа (нпр. у области шумарства, водопривреде), које омогућавају директно спровођење стратешких приоритета.
Табела 5: Условљеност другим активностима




Тематска област из РППТК




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППТК




1. Пољопривредно земљиште и рурални развој




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


7) Дестимулисање интензивног коришћења еродибилних и других слабих пољопривредних земљишта, обезбеђењем подстицаја за пошумљавање ораница 7. и 8. кат. класе, деградираних пашњака и сл.




2. Коришћење и заштита шумског земљишта и шума и развој ловства




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума


3) Рационално коришћење укупних производних потенцијала шума, уз повећање укупне обраслости и попуњавање недовољно обраслих површина.




6) Чишћење и уређење шума оштећених шумским пожарима.




2.2.


Развој ловства


1) Очување разноврсности ловне фауне (гајење, насељавање и заштита дивљачи) уз усклађивање ловних и осталих делатности у ловиштима.




3) Фазно побољшање стања и фонда ситне и крупне дивљачи у складу са капацитетом ловно продуктивних површина на шумским подручјима.




3. Водни ресурси




3.1.


Заштита квалитета вода


3) Успостављање и обележавање зона заштита акумулација (посебно Бована).




4) Хитна санитарна заштита локалних изворишта угрожених депонијама у насељима Вајуге и Сипа.




5) Санитарно опремање постојећих објеката, санација загађеног земљишта и успостављање забране превоза опасних и штетних материја на путевима у ужим зонама заштите водоакумулација, уз забрану изградње објеката који могу угрозити извориште.




8) Изградња постројења за пречишћавање рудничких и индустријских отпадних вода.




3.2.


Заштита од вода


2) Успостављање контроле и планског усмеравања експлоатације грађевинских материјала из речних корита.




3) Примена техничких, биотехничких и биолошких мера заштите од ерозионих процеса (посебно у сливу Поречке реке, горњем сливу Пека, у сливовима Равнобучијанске реке, Јањске реке, горњем сливу Жуковске реке, Алдиначке реке и девастираним сливовима око Бора и Мајданпека).




5. Становништво, мрежа насеља, јавне службе




5.4.


Очување и трансформација руралних насеља и подручја


4) Обнова, реконструкција и адаптација сеоских домова културе и месних заједница ради стварања услова за формирање мултифункционалних центара.




5.5.


Развој јавних служби и побољшање њихове доступности, посебно на руралним подручјима 


1) Предшколско васпитање и образовање – доградња постојећих или изградња нових објеката (Бор, Кладово, Зајечар, Књажевац и Сокобања). 




4) Адаптација, проширење и изградња ученичких и студентских домова.




6) Социјална заштита – рехабилитација постојеће мреже центара социјалне заштите, подизањем квалитета објеката и услуга, проширењем капацитета за нове садржаје.




8) Спорт и рекреација – повећање квалитета и опремљености појединих објеката и спортских терена, претежно на руралном подручју.




10. Енергетска инфраструктура




10.3


Употреба ОИЕ


1) Коришћење хидропотенцијала развојем система МХЕ.




3) Коришћење соларне енергије, биомасе и биогаса.




12. Комунални садржаји




12.1


Интегрално управљање комуналним отпадом


3) Укључивање општине Мајданпек у регионални систем управљања отпадом у Браничевском управном округу.




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине


2) Успостављање система сталног мониторинга свих параметара квалитета животне средине на подручју општина и градова (земљишта, воде, ваздуха и вегетације, квалитета живота) и 24 часовног мониторинга на локацијама Бор, Мајданпек.




3) Смањење загађења из рударско-металуршких активности и индустрије (нарочито хемијске) применом мера заштите на свим индустријским објектима који могу да угрозе животну средину.




8) Заустављање непланске изградње и преиспитивање могућности за планско уклапање и легализацију неплански изграђених објеката на подручју општина и градова.




9) Забрана и спречавање непланског каптирања и коришћења извора и врела, као и непланског локалног коришћења хидроенергије водотока.




10) Спровођење мера заштите животне средине и уређења заштитних појасева државних путева I и II реда које угрожавају животну средину.




13.2.


Ревитализација и санација подручја експлоатације минералних сировина


2) Рекултивација и ревитализација земљишта и објеката у Бору и Мајданпеку оштећених рударским радовима и модернизација и реконструкција металуршко-хемијског комплекса у Бору.




3) Ревитализација и рекултивација напуштених површинских копова, одлагалишта раскривке, флотацијских јаловишта и деградираног земљишта и подизање имисионих шума.




13.3


Смањење прекограничног утицаја


1) Инсталисање система за пречишћавање отпадних гасова у свим индустријским постројењима (Бор, Мајданпек) због могућности њиховог прекограничног утицаја.




2) Смањење прекограничног утицаја загађења ваздуха из индустријске зоне Турн Северина, успостављањем партнерства и сарадње са овим градом у области заштите животне средине.




14. Заштита природе и природних вредности




14.1.


Заштита, презентација и контролисано коришћење природних добара


1) Доследно спровођење постојећих режима заштите НП „Ђердап”, Парка природе „Стара планина”, предела изузетних одлика Лептерија-Сокоград, Озренске ливаде и простора археолошког налазишта Felix Romuliana, као и резервата и споменика природе.




14.2


Истраживање и установљавање заштићених природних добара


2) Организовање адекватног управљања, очувања, уређења и презентације мањих подручја и локалитета од локалног значаја. 




2.4. Реализација кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме, и програме пословања институција и предузећа
За ову групу стратешких приоритета неопходна претпоставка је претходно доношење релевантних стратешких докумената општег карактера са различитим територијалним обухватом (нпр. регионалне развојне стратегије, стратегије развоја јединица локалне самоуправе и сл.), програма или акционих планова за њихово остваривање, и/или стратешких документа за различите секторе, без којих није могуће приступити реализацији појединих стратешких приоритета. Такође, стратешки приоритети из ове групе могу бити остварени и кроз програме пословања институција и предузећа.
У изради регионалне развојне стратегије за Регион Јужне и Источне Србије, односно одговарајућег стратешког документа регионалног развоја, биће сагледана стратешка опредељења и потребне мере од значаја за остваривање стратешких приоритета утврђених у РППТК за тематске области 5. (становништво, мрежа насеља, јавне службе) и 6. (развој привредних делатности), а нарочито оних у вези са планским решењима 5.1–5.4. (демографска обнова, развој људских ресурса, функционално јачање регионалних урбаних центара, очување и трансформација руралних подручја) и 6.1. (привредни развој), који су као усмерење дати у Табели 6. 
Табела 6: Реализација кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме, као и програме пословања институција и предузећа




Тематска област из РППТК (национални или регионални стратешки документ)




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППТК




1. Пољопривредно земљиште и рурални развој




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


2) Израда катастра земљишта оштећеног рударским активностима, емисијама сумпордиоксида и прашине и изливањем флотацијске јаловине.




5) Евидентирање терена угрожених процесима водне и еолске ерозије, спровођење одговарајућих радова и мера заштите земљишта према смерницама које ће бити утврђене Републичком пољопривредном основом.




8) Ажурирање података катастра о наменама и власништву земљишта, уз истовремено успостављање система праћења и оцене стања пољопривредног и осталог земљишта; неопходно је да се подаци о променама физичке структуре простора и власничким односима употпуне информацијама о степену загађености земљишта агенсима антропогеног порекла који ће бити компатибилни са ГИС и са међународно прихваћеним стандардима квалитета земљишта.




5. Становништво, мрежа насеља, јавне службе




Регионална развојна стратегија за Регион Јужне и Источне Србије (РРС РЈИС)




5.1.


Демографска обнова
(РРС РЈИС)


1) Константна подршка државе смањивању унутаррегионалних разлика са посебном пажњом на територијалним потенцијалима девастираних подручја која доживљавају економско заостајање и депопулацију.




2) Ублажавање негативних демографских процеса мерама за заустављање емиграције младог стручног кадра (запослење, квалитет живота) и стварање услова за повратак и редистрибуцију становништва (запослење, комунално опремање насеља и др.).




5.2.


Развој људских ресурса
(РРС РЈИС)


1) Подизање нивоа образовања, развој знања и специјалних вештина радне снаге.




2) Подршка за самозапошљавање и оснивање послова мањег размера, као и унапређење реинтеграције и флексибилности радне снаге (одраслих особа без образовања, жена, деце, старих, избеглих и интерно расељених лица, војних инвалида и других посебно угрожених група).




5.3.


Функционално јачање урбаних центара
(РРС РЈИС)


1) Подстицање дневне миграције као инструмента територијалне и функционалне кохезије на три нивоа: I ниво – Бор и Зајечар; II ниво – Књажевац, Неготин и Кладово; III ниво – Мајданпек, Бољевац и Сокобања.




2) Развој просторних и функционалних веза између регионалних центара Бора и Зајечара. Јачање регионалних функција Бора и Зајечара (привредне, јавно-социјалне, развојно-управљачке, информационе, научно-истраживачке, културне и др.).
Јачање субрегионалних функција Књажевца, Неготина и Кладова (привредне, јавно-социјалне, развојно-управљачке и културне).
Интензивирање развоја функција општинских центара (привредне и јавно-социјалне).




5.4.


Очување и трансформација руралних насеља и подручја
(РРС РЈИС)


2) Побољшање квалитета мреже путева и развој јавног саобраћаја чиме ће се омогућити боља веза између насеља и посебно са микроразвојним центрима на руралном подручју.




3) Усклађивање мрежа објеката и услуга јавносоцијалне инфраструктуре са функцијама центара у мрежи насеља, размештајем и потребама корисника.




5) Унапређење и развој руралне комуналне инфраструктуре, посебно телекомуникација.




5.5.


Развој јавних служби и побољшање њихове доступности, посебно на руралним подручјима


7) Култура – Израда регионалних и локалних програма развоја културе и интегрисањем културно-образовних и других интерсекторских програма.




10) Скупштине општина и градова, у сарадњи са надлежним министарствима, месним заједницама, приватним сектором и невладиним организацијама, утврдиће локалну политику здравствене заштите, социјалне заштите, развоја културе и физичке културе и донети акт о мрежи објеката дечјих вртића и основних школа за своју територију.




6. Развој привредних делатности




Регионална развојна стратегија за Регион Јужна и Источна Србија (РРС РЈИС)




6.1.


Привредни развој
(РРС РЈИС)


6) Обезбеђење подршке привредним иницијативама које доприносе економској валоризацији минералних сировина и других ресурса у току експлоатације и прераде (експлоатација руде бакра, угља, кварцног песка, пешчара и сл.).




7) Унапређење просторно-функционалне организације постојећих зона концентрације рударско-металуршких и енергетских активности, у складу са критеријумима територијалне оптимизације производних фактора.




10. Енергетска инфраструктура




10.1.


Припрема и почетак изградње електроенергетске мреже и објеката


3) Изградња нове ТС 110/х kV: ТС 110/10 kV „Сокобања”




4) Изградња нове ТС 110/35 kV „Бољевац”.




5) Изградња већег броја нових ДВ 35 kV и ТС 35/х kV.




10.2.


Развој гасоводне  инфраструктуре


1) Реализација снабдевања гасом из магистралног гасовода




2) Реализација мерно-регулаторних станица: Књажевац, Зајечар, Рготина, Бор, Мајданпек, Доњи Милановац, Салаш, Неготин, Прахово, Брза Паланка, Кладово, Бољевац и Сокобања.




11. Телекомуникациона инфраструктура




11.1.


Побољшање постојећег стања телекомуникационе инфраструктуре


1) Замена постојећих аналогних комутација (централа) дигиталним: у мрежним групама (МГ) Бор – Горњану, Доњој Белој Реци, Злоту, Кривељу, Метовници, Речкој, Велесници, Врбици и Корбову; МГ Зајечар – Вратарници, Градскову, Копривници, Леновацу, Малом Извору, Шљивару, Бољевцу, Боговини, Валакоњу, Добром пољу, Кривом Виру, Лукову, Оснићу, Савинцу, Сумраковцу, Белом Потоку, Бучју, Валевцу, Васиљу, Вини, Дебелици, Доњој Каменици, Доњем Зуничу, Жуковцу, Кални, Ошљану, Подвису и Радичевцу; у општини Сокобања – Жучковцу, Језеру, Јошаници, Мужинцу, Реснику, Трубаревцу и Читлуку.




11.2.


Проширење мреже телекомуникационе инфраструктуре


1) Изградња нових комутационих објеката у насељима и деловима насеља Лука, Бољетин, Балта Бериловац, Црни Врх, и туристичким центрима на Старој планини.




2) Изградња оптичких каблова за насеља у којима се граде комутације, као и на следећим релацијама: Мајданпек-Пореч-Доњи Милановац-Текија-Кладово, Књажевац-Д. Каменица-Кална-Балта Бериловац-Туристички центри на Старој планини, Књажевац-Сокобања.




3) Изградња РР мреже за: Књажевац-Тупижница-Туристички центри на Старој планини и руралне радиотелефонске мреже за општину Књажевац.




4) Изградња планираних базних станица мобилних оператера Телеком-МТС и VIP.




11.3.


Развој мреже поштанских услуга


1) Отварање нових поштанских јединица у туристичком делу Старе планине и насељима Горњане (Бор) и Трубаревац (Сокобања).




2) Побољшање просторне дистрибуције и опремљености поштанских јединица уз увођење нових услуга.




3) Могућност функционисања дела поштанских јединица као система сталних, односно сезонских уговорних пошти.




4) Отварање одговарајућих броја шалтера поштанске службе у субопштинским центрима, центрима заједнице насеља, као и у насељима са специфичним функцијама.




5) Увођење мобилних поштанских шалтера који би по одређеном распореду обилазили удаљена села.




12. Комунални садржаји




12.1


Интегрално управљање комуналним отпадом


2) Према Регионалном плану управљања отпадом за Борски и Зајечарски управни округ (осим Мајданпека), детерминисање пет локација за трансфер станице, и то, на територији: Борског управног округа (Кладово–1, Неготин–1, Бор–1) и на територији Зајечарског управног округа (Зајечар–1, Бољевац–1, Књажевац–1 и Сокобања–1).




12.2.


Управљање опасним отпадом


1) Преусмеравање опасног отпада на регионално складиште у Нишавском округу (према Националној стратегији управљања отпадом).




2) Изградња мањих регионалних складишта на територији TK за општине Бор и Мајданпек.




3) Изградња станица за сакупљање опасног отпада из домаћинстава (батерија, акумулатора, отпадних уља, отпадних електричних и електронских апарата), које могу бити уз центре за одвојено сакупљање рециклабилног отпада на нивоу сваке општине/града.




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине


1) Израда и спровођење програма заштите земљишта од водне ерозије, загађивања и других деградационих процеса, заштите вода од загађивања и неповољних промена хидролошких режима, заштите ваздуха од загађивања, заштите од прекомерне буке.




4) Израда програма за санацију и рекултивацију зона експлоатације минералних сировина и депонија комуналног и индустријског отпада. 




7) Израда и реализација програма за санацију и ревитализацију сливова водоакумулација.




12) Израда и ревизија локалних акционих планова заштите животне средине за све општине и градове.




13.2


Ревитализација и санација подручја експлоатације минералних сировина


1) Израда и спровођење програма заштите ваздуха, воде и земљишта од загађивања тешким металима и секундарним продуктима рударско-металуршких активности и активности из хемијске индустрије, посебно на локацијама Бор, Борска река, јаловиштима Велики Кривељ и Ваља Фундата, Прахову, Мајданпеку, Шашком потоку.




13.4.


Превенција ризика од удеса и акцидената


1) Обезбеђивање мониторинга за сва индустријска постројења са SEVESO II листе.




2) Обезбеђивање адекватног неутралисања или смањења утицаја рада постројења са SEVESO II листе.




4) Успостављање мониторинга квалитета вода на изливима ППОВ.




14. Заштита природе и природних вредности




14.2


Истраживање и установљавање заштићених природних добара


2) Успостављање заштите мањих подручја и локалитета од локалног значаја. 




14.3.


Предузимање активности на међународној афирмацији заштите природних вредности


1) Заштита популација угрожених, ретких и у другом погледу значајних врста дивље флоре и фауне установљењем заштићених подручја мале површине у виду станишта или споменика природе на местима која су идентификована кроз научне студије и пројекте и одговарајућа програмска документа (као што су „Црвена књига флоре Србије”, пројекат „Станишта Србије”, IBA – Important Bird Areas, IPA – Important Plant Areas и PBA пројекти и др.).




15. Заштита непокретних културних добара




15.1


Заштита и презентација НКД


1) Наставак истраживања, уређења и презентације највреднијих археолошких налазишта, у првом реду локалитета Гамзиград и Рудна глава.




3) Израда Програма конзервације, рестаурације и ревитализације НКД.




5) Рекатегоризација НКД.




6) Валоризација објеката народног градитељства – планинских села и појединачних објеката.




7) Перманентно евидентирање споменика техничке културе који ће бити презентовани у аутентичној намени и са очуваном техничко-технолошком функцијом.




2.5. Едукација и промоција
Овој групи припадају стратешки приоритети који ће се реализовати кроз активности едукације и промоције. Едукација представља значајан инструмент за спровођење приоритета, кроз активности едукације свих актера који учествују у реализацији ових приоритета. Такође, за стварање повољнијег амбијента за реализацију развојних приоритета потребна је промоција као један од инструмената који доприносе њиховој реализацији.
Табела 7: Едукација и промоција




Тематска област из РППТК




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППТК




1. Пољопривредно земљиште и рурални развој




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


14) Обука пољопривредних произвођача за примену мера калцификације и рекултивације пољопривредног земљишта и за производњу здравствено безбедне хране.




5. Становништво, мрежа насеља, јавне службе




5.2.


Развој људских ресурса


1) Подизање нивоа образовања, развој знања и специјалних вештина радне снаге.




7. Развој туризма




7.3.


Израда развојних докумената и сарадња субјеката развоја туризма


4) Едукација кадрова у туризму.




2.6. Остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем
Реализација стратешких приоритета у индиректној вези са просторним развојем не захтева претходно обезбеђење одговарајућих просторних предуслова, али има утицај на остваривање одрживог просторног развоја и виши квалитет живљења на подручју РППТК. Остваривање ових приоритета значајно доприноси заштити, уређењу и коришћењу простора, чиме се подиже и вредност територијалног капитала.
Табела 8: Остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем ТК




Тематска област из РППТК




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППТК




1. Пољопривредно земљиште и рурални развој




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


1) Активирање регионалног и локалних центара у мрежи за рурални развој на јачању стручне, савeтoдавне, инфoрматичке и oпeративне пoдршке утврђивању прoграма развojа лoкалних заjeдница, укључујући и допринос решавању проблема незапослености, окретањем ка развоју сопственог пољопривредног газдинства; локалне власти, у садејству са осталим заинтересованим актерима локалне заједнице, имају кључну улогу у развоју мултифункционалне пољопривреде, активним укључивањем у спровођење националне аграрне политике, формулисањем локалних стратегија и програма одрживог пољопривредног и руралног развоја и обезбеђењем финансијских средстава за кофинансирање њихове имплементације.




9) Јачање стручно-саветодавне службе, ради дифузије знања и информација везаних за примену добре пољопривредне праксе одрживог управљања пољопривредним земљиштем, развој интегралне и органске производње, примену одговарајућих мера и техника конзервационе обраде земљишта и др.




10) Јачање подршке улагањима младих пољопривредника у проширење поседа, обнову пашњачког сточарства, обнову и подизање нових дугогодишњих засада у виноградарству и воћарству, гајење лековитог биља, опрему за наводњавање и механизацију и диверзификацију делатности, коришћењем подстицајних средстава из буџета РС и формирањем општинских аграрних буџета, проналажењем стратешких партнера и коришћењем домаћих и предприступних фондова ЕУ.




11) Формирање удружења произвођача у циљу: заједничких улагања у капацитете за дораду, прераду, складиштење и транспорт финалних производа; увођења савремених стандарда и система контроле квалитета; заштите географског порекла локалних производа и унапређивање њиховог маркетинга.




12) Обезбеђење пореских и инфраструктурних олакшица за инвестирање у отварање малих и средњих производних и услужних предузећа и радњи, укључујући анимирање становништва на раду у иностранству за повратак на имања и улагања у оживљавање локалне привреде, активирањем постојећих грађевинских објеката, опреме и квалификоване радне снаге за развој разноврсних производних, услужних, културних, еколошких и других делатности на селу.




2. Шумско земљиште и заштита шума и развој ловства




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума


7) Институционално опремање и организовање за потребе: мониторинга и истраживања шума (посебно функционалних оптимума у зонама са различитим режимима заштите природе, инвентуре приватних шума и др.).




2.2.


Развој ловства


2) Организација стручне службе за праћење и усмеравање развоја популације главних и споредних врста дивљачи.




4) Организовање ловног туризма и едукација ловних стручњака и ловаца.




3. Водни ресурси




3.1.


Заштита квалитета вода


2) Дефинисање система заштите од загађивања и непланског коришћења површинских и подземних вода (посебно Борске реке у профилу Рготина, Црног Тимока, Трговишког и Белог Тимока, десних притокa Дунава и др.




6) Одрживо коришћење локалних изворишта до количина које не угрожавају еколошке услове у окружењу и одржавање квалитета вода водотока и постојећих и планираних акумулација у прописаним I/II класама квалитета.




7) Успостављање система интегралног управљања сливовима Тимока, Пека и Моравице.




10) Успостављање система мониторинга квалитета површинских и подземних вода.




4. Геолошки ресурси




4.1.


Експлоатација минералних сировина 


1) Завршетак приватизације и реструктурирања рударско-металуршког комплекса РТБ „Бор”, укључујући и Мајданпек, ревитализацију и реинжењеринг технолошких процеса и модернизацију опреме, са посебним акцентом на изградњу нове, модерне еколошки прихватљиве топионице у Бору.




2) Реализација приватизације и реструктурирања, уз пратећу модернизацију технолошких процеса у рудницима угља са подземном експлоатацијом („Соко”, „Лубница”, „Боговина”, „Вршка Чука”) и значајније повећање производње.




3) Припремне активности за реализацију термоцентрале-топлане на бази угља из постојећих активних лежишта капацитета око 300 МW.




5. Становништво, мрежа насеља, јавне службе




5.2.


Развој људских ресурса


3) Побољшавање услова социјалног статуса појединих категорија становништва (одраслих особа без образовања, жена, деце, старих, избеглих и интерно расељених лица, војних инвалида и др. посебно угрожених група).




5.4.


Очување и трансформација руралних насеља и подручја


1) Задржавање млађег дела контингента радне снаге и подстицања повратка дела незапослене радне снаге из урбаних центара на рурална подручја модернизацијом пољопривреде и допунских активности (туризам, микробизнис).




5.5. 


Развој јавних служби и побољшање њихове доступности посебно на руралним подручјима


1) Предшколско васпитање и образовање: дугорочни закуп приватних објеката, подстицање ангажовања и умрежавања приватног сектора и његовог приступа јавним фондовима, коришћење вишкова простора у основним школама или другим јавним објектима; увођење организованог превоза и формирање мобилних, путујућих дечјих вртића.




2) Основно образовање и васпитање – рационализација мреже објеката увођењем специјализованог ђачког превоза и побољшање квалитета наставе увођењем мобилних наставних тимова и програмираним вишенедељним боравком ученика у другим школама, отварање интерната при школама или организовањем приватног смештаја.




3) Средње, више и високо образовање – умрежавање стручних школа сличних образовних профила, њихова диверзификација и прилагођавање потребама привреде и тржишта рада.




5) Здравствена заштита – организовање мобилних здравствених тимова, интегрисаног пружања услуга здравствене и социјалне заштите и пружање квалитетне прехоспиталне хитне медицинске помоћи.




6) Социјална заштита – унапређење постојећих и увођење нових услуга, развојем иновативних програма социјалне заштите и др.




9) Локалне управе – развој услужних центара локалних управа у општинским / градским центрима и развој мреже услуга управе и мреже објеката месних канцеларија на руралном подручју, посебно у микроразвојним центрима.




6. Развој привредних делатности




6.1.


Привредни развој


1) Подршка економске политике структурно-организационим и својинским променама РТБ „Бор”, рудницима угља „Соко” и „Лубница”, као и другим актерима.




3) Промовисање енергетске ефикасности, улагања у истраживања и развој еколошки одрживих и ефективних технологија у рударско-металуршком, енергетском сектору и у другим секторима.




4) Подстицај развоја регионалног кластера МСП у сектору прераде метала/бакра.




5) Побољшање информатичких токова и других иницијатива за активно учествовање грађана и пословног света у доношењу одлука које се односе на просторно-еколошке последице развоја рударско-металуршке и енергетских активности.




7. Развој туризма




7.3.


Израда развојних докумената и сарадња субјеката развоја туризма


2) Остваривање сарадње међу обухваћеним општинама и градовима, као и сарадње са суседним општинама, великим градовима, привредним, културним и другим организацијама и институцијама на развоју туризма; остваривање трансграничне сарадње у развоју туризма са Републиком Бугарском и Румунијом на државном и локалном нивоу.




3) Формирање информационог система о туристичким ресурсима и тражњи, увођење мониторинга туристичког пословања.




12. Комунални садржаји




12.1


Интегрално управљање комуналним отпадом


4) Затварање и санација локалних сметлишта у руралним подручјима и формирање санитарно уређених сеоских одлагалишта комуналног отпада у складу са ревидираном Националном стратегијом управљања отпадом.




14. Заштита природе и природних вредности




14.1.


Заштита, презентација и контролисано коришћење природних добара


2) Очување разноврсности и слике предела, унапређење његове чистоће и уређености, спровођење приоритетних активности санације и рекултивације деградираних површина.




3) Очување/одржање станишта и разноврсности дивље флоре и фауне, њено јачање (бројчано снажење) и просторно ширење.




2.7. Детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС који обухватају стратешке приоритете из РППТК
Стратешки приоритети из ове групе обухваћени су детаљно разрађеним приоритетима у Програму имплементације ППРС (ПИППРС). Поједини од ових приоритета обрађени су и у детаљно разрађеним приоритетима овог програма, када је више детаља за њихово остваривање добијено од релевантних актера.
Табела 9: Детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС (ПИ ППРС) који обухватају стратешке приоритете из РППТК




Тематска област из РППTK




Р.бр.
Ппр


Приоритетно планско 
решење РППTK (ппр)
Стратешки приоритет из РППTK


Детаљно разрађен стратешки приоритет из ПИ ППРС који обухвата стратешке приоритете из РППTK




1. Пољопривредно земљиште и рурални развој




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта:
5) Евидентирање терена угрожених процесима водне и еолске ерозије, спровођење одговарајућих радова и мера заштите земљишта према смерницама које ће бити утврђене републичком пољопривредном основом.


2. Евидентирање терена угрожених процесима водне и еолске ерозије, одређивање и контрола спровођења одговарајућих радова и мера заштите земљишта на тим теренима.




2. Водни ресурси




3.1.


Заштита квалитета вода:
11) Реализације пројекта санације/изградње колектора испод јаловишта Велики Кривељ. 


7. Санација и ремедијација црних тачака „hot spots” – РТБ Бор – изградња новог кривељског колектора/тунела




4. Геолошки ресурси




4.1.


Експлоатација минералних сировина:
1) Завршетак приватизације и реструктурирања рударско-металуршког комплекса РТБ „Бор”, укључујући и Мајданпек, ревитализацију и ре-инжењеринг технолошких процеса и модернизацију опреме.


44. Ревитализација рудника бакра у Борском басену




7. Развој туризма




7.2.


Реализација нових сегмената туристичке понуде и инфраструктуре: 
1) Реализација наутичко-туристичке инфраструктура на Дунаву: марина (Доњи Милановац, Кладово, Поречки залив), пристана (Лепенски вир, Текија, Михајловац) и других садржаја за туристе (визитор центри у Лепенском виру и Доњем Милановцу, наутички центар у Поречком заливу и др).
2) Реализација скијалишта на Старој планини са првом фазом развоја планинских туристичких места (туристичког насеља Коњарник-Бабин Зуб, туристичког ризорта „Јабучко равниште” и туристичког центра „Голема река”).


57. 58. Просторни развој туризма: touring пловни правац коридора VII Дунав и Стара планина.




12. Комунални садржаји




12.1


Интегрално управљање комуналним отпадом:
2) Изградња регионалне депоније са рециклажним центром на територији регионалне депоније Халово 2 (Зајечар), према Плану управљања отпадом, са студијом оправданости и стратешком проценом утицаја на животну средину за Борски и Зајечарски управни округ (осим Мајданпека) и детерминисање седам локација за трансфер станице, и то на територији: Борског управног округа (Кладово–1, Мајданпек 2–Мајданпек и Доњи Милановац, Неготин–1, Бор–1) и на територији Зајечарског управног округа (Зајечар–1, Бољевац–1, Књажевац–1 и Сокобања–1).
3) Укључивање општине Мајданпек у регионални систем управљања отпадом у Браничевском управном округу.


12. Изградња осам регионалних центара за управљање отпадом – регионалних депонија са постројењима за сепарацију рециклабилног отпада, трансфер станицама и центрима за одвојено сакупљање рециклабилног отпада – рециклажним двориштима.




12.2


Управљање опасним отпадом:
1) Преусмеравање опасног отпада на регионално складиште у Нишавском управном округу (према ревидираној Националној стратегији управљања отпадом).
2) Изградња мањих регионалних складишта на територији Плана, за општине Бор, Мајданпек и Неготин.
3) Изградња станица за сакупљање опасног отпада из домаћинстава (батерија, акумулатора, отпадних уља, отпадних електричних и електронских апарата), које могу бити уз центре за одвојено сакупљање рециклабилног отпада на нивоу сваке општине/града.


14. Изградња централног постројења за физичко хемијски третман опасног отпада и изградња пет централних регионалних складишта опасног отпада у Републици Србији у складу са наводима из Просторног плана.




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине:
2) Успостављање система сталног мониторинга свих параметара квалитета животне средине на подручју општина и градова (земљишта, воде, ваздуха и вегетације, квалитета живота) и 24 часовног мониторинга на локацијама Бор, Мајданпек и Прахово.


11. Успостављање мониторинга загађивача у складу са чланом 72. Закона о заштити животне средине.




5) Реализација пројекта реконструкције и изградње фабрике сумпорне киселине са постројењем за пречишћавање отпадних вода.


7. Санација и ремедијација црних тачака „hot spots” – РТБ Бор – санација и ремедијација флотацијскиг јаловишта и топионице, ремедијација напуштених флотацијских јаловишта, изградња нове топионице са реконструкцијом фабрике сумпорне киселине.




13.2.


Ревитализација и санација подручја експлоатације сировина:
1) Израда и спровођење програма заштите ваздуха, воде и земљишта од загађивања тешким металима и секундарним продуктима рударско-металушрких активности и активности из хемијске индустрије, посебно на локацијама Бор, Борска река, јаловиштима Велики Кривељ и Ваља Фундата, Прахову, Мајданпеку, Шашком потоку.
2) Рекултивација и ревитализација земљишта и објеката у Бору и Мајданпеку оштећених рударским радовима и модернизација и реконструкција металуршко-хемијског комплекса у Бору.




14. Заштита природе и природних вредности




14.3.


Предузимање активности на међународној афирмацији заштите природних вредности (нови приоритети).
4) Примена Рамсарске конвенције.


19. Рамсарска листа – уписивање тресава и потока на Старој планини.




5) Активности у оквиру UNESCO програма МаВ – Човек и биосфера.


20. Листа резервата биосфере МаВ – уписивање прекограничног резервата биосфере Стара планина.




2.8. Детаљно разрађени приоритети из Програма имплементације ППРС од значаја за подручје РППТК
Приоритети ове групе утврђени су Програмом имплементације ППРС. У овом програму су наведени зато што ће се њихова реализација одвијати на територији Тимочке крајине, те ће утицати на просторни развој овог подручја. 
Ови приоритети се не разрађују у Програму имплементације РППТК, зато што су предмет реализације на националном нивоу од стране надлежних републичких органа и институција.
Табела 10: Детаљно разрађени приоритети из Програма имплементације ППРС (ПИ ППРС) од значаја за подручје РППТК




Тематска област РППTK




Р.бр.
Ппр


Планско решење РППTK (ппр)
(Стратешки приоритет)


Детаљно разрађен стратешки приоритет из ПППРС
који се односи на подручје и тематску област РППTK




1. Коришћење и заштита пољопривредног земљишта




1.1.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


1. Успостављање информационог система о пољoпривредном земљишту, компатибилним системима географске информатике у циљу формулисања и спровођења земљишне политике у складу са законима ЕУ.




2. Шуме и шумско земљиште




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума


3. Имплементација Стратегије развоја шумарства.




27. Карта ерозије Републике Србије и биланс продукције и проноса наноса у сливовима.




3. Водни ресурси




3.1.


Заштита квалитета вода


9. Побољшање квалитета површинских и подземних вода.




4. Геолошки ресурси




4.1


Експлоатација минералних сировина


43. Пројекат геолошких истраживања нафте јужно од Саве и Дунава.




5. Развој становништва, мреже насеља и јавних служби




5.1.


Демографска обнова


28.Студија о зонама и подручјима реално могуће демографске ревитализације (дефинисањем мера активне политике према миграцијама становништва у склопу одрживог регионалног развоја Републике Србије).




8. Развој саобраћајне инфраструктуре




8.1. 


Повећање саобраћајне доступности подручја државним путевима I реда


69. Активности на постојећем државном путу I реда рута 5(SEETO)-Параћин-Бољевац-Зајечар-Вршка Чука (граница са Републиком Бугарском ) Е-761.




-


-


88. Реконструкција преводница на Ђердапу.




-


-


89. Даљи развој речних информационих сервиса (РИС-а) и његова примена на међународним пловним путевима.




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине


10. Подстицање рационалног коришћења природних ресурса, подстицање коришћења секундарних сировина, смањење емисије загађујућих материја и увођење чистије производње.




14. Заштита природе и природних вредности




14.1.


Заштита, презентација и контролисано коришћење природних добара 
(2) Очување разноврсности и слике предела, унапређење његове чистоће и уређености, спровођење приоритетних активности санације и рекултивације деградираних површина)


26. Идентификација предела различитог карактера на регионалном нивоу кроз „Карактеризацију предела Србије” којом се формира основа за: валоризацију и заштиту природних и културних предела, планирање и управљање њиховим квалитетом, стратешку процену и процену утицаја на животну средину, формирање ГИС-а о природним и културним вредностима предела.




15. Заштита непокретних културних добара




15.1.


Заштита и презентација НКД


25. Листа Светске баштине UNESCO: израда нових номинација за културна добра предложена за заштиту – Неготинске пимнице, као и мешовито добро Ђердап.




IV. ПОКАЗАТЕЉИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
1. Главни показатељи за мониторинг просторног развоја Тимочке крајине
Показатељи се користе у имплементацији РППТК првенствено за: приказ трендова и прогреса ка постављеним циљевима развоја, благовремено упућивање на одступања од планских пропозиција; анализу регионалних диспаритета; оцену оправданости предузетих мера с обзиром на последице које ће имати на простор и кориснике; као и за пружање прецизних и релевантних информација, за доносиоце одлука, потенцијалне инвеститоре или за друштвену заједницу, о нивоу развијености, стању животне средине, квалитету живљења.
Приступ избору и систематизацији показатеља за имплементацију РППТК одабран је према дефинисаним проблемским областима планског подручја, водећи рачуна о стандардним информацијским захтевима релевантности показатеља, међу којима су: 
– повезаност са циљевима и приоритетима РППТК; 
– могућности објективног мерења; 
– могућности дугорочног праћења; 
– усаглашеност са показатељима просторног развоја на националном нивоу, који су дефинисани у ППРС и Програму имплементације ППРС.
Додатни задатак у избору и организовању показатеља јесте да се дође до што краће листе, с тим да области буду равномерно заступљене, тако да поједини показатељи могу указати на корелације између појединих проблемских области, у аспектима који се разматрају. Интенција је да предложени показатељи буду први корак ка сложенијем мониторингу просторног развоја у правцу формирања информационог система подручја Тимочке крајине (у даљем тексту: ТК).
Сходно наведеним захтевима издвојена је листа од 60 показатеља у оквиру 29 проблемских задатака за потребе периодичног извештавања о стању у простору. За сваки од предложених показатеља урађена је детаљнија разрада којом се ближе одређују области и сврха примене, параметри израчунавања, просторна и временска покривеност, извори података, као и повезаност са другим показатељима. 
Од 60 изабраних показатеља 43 су разрађени показатељи за ниво РППТК на основу истих показатеља који су дефинисани у Програму имплементације ППРС. 
Табела 11. Организациона шема избора показатеља за мониторинг РППТК и Програма имплементације РППТК




Тематска област


Проблемски задатак


Ознака показатеља




Демографски развој


Демографске промене


1, 2, 3




Побољшање старосне структуре 


4, 5, 6




Заштита здравља и ризици по здравље становништва


7, 8, 9




Eкономски развој


Инвестирање


10, 11, 12, 13, 14




Конкурентност


10, 15, 24




Запосленост


15, 16, 17




Социјални развој 


Смањење разлика у куповној моћи становништва


17, 18, 21




Приступ тржишту рада


12, 15, 16, 19




Смањење социјалне искључености и сиромаштва


16, 18, 20, 21




Управљање природним ресурсима


Рационалније коришћење простора


22, 23, 24, 25




Унапређење пољопривреде


22, 26




Коришћење водних ресурса


27, 28, 29




Снабдевање енергијом


30, 31




Очување природног и културног наслеђа и развој туризма 


Очување биодиверзитета


32, 25




Очување културних маркера подручја


33, 37




Унапређење регионалних потенцијала за туризам и креативне индустрије


34, 35, 36, 37




Уравнотеженост насељске структуре


Полицентричност урбаног система


38, 39




Одрживост насељске структуре (односи града и села)


40, 41




Унапређење доступности јавних служби


38, 42




Инфраструктурни системи и везе


Раст обима транспорта


43




Саобраћајне и трговинске везе са окружењем


44 




Опремљеност комуналном инфраструктуром 


45, 46, 47, 48, 49




Заштита животне средине 


Побољшање квалитета ваздуха


8, 9




Побољшање квалитета површинских и подземних вода


27, 28




Минимизирање негативних последица природних процеса и људских активности у простору


25, 50, 51, 52




Смањење количине отпада, повећање рециклирања


53, 54, 55, 56




Територијална управа


Расположиви приходи општина


57




Ефикасност рада територијалне управе 


58, 59




Учешће у програмима и пројектима међурегионалне и трансграничне сарадње


60




Издвојени су следећи главни показатељи за мониторинг просторног развоја ТК: 
1) Број становника (индекси промене) јединица локалних самоуправа,
2) Густина насељености у градским и осталим насељима,*
3) Миграциони биланс,*
4) Удео становништва по великим старосним групама и полу,*
5) Стопа фертилитета,*
6) Број лица 20–30 година старости који су се одселили са подручја ТК,
7) Доступност примарној здравственој заштити (број становника на једног лекара),*
8) Број и проценат (%) становника насеља који су изложени сталном и учесталом прекомерном загађењу ваздуха,*
9) Број и проценат (%) становника насеља у зонама загађења од индустријских/ рударских/ енергетских постројења,*
10) Број нових покренутих предузећа и број угашених предузећа на годишњем нивоу,
11) Стопа запослености,
12) Стопа инвестиција,*
13) Запосленост у страним фирмама у укупној запослености општине/града,*
14) Број издатих грађевинских дозвола (решења) за туристичке и индустријске објекте,
15) Запослено становништво према степену образовања,
16) Стопа незапослености,*
17) Запосленост по економским делатностима,*
18) Број домаћинстава која живе испод границе сиромаштва,*
19) Стопа запошљавања старијих радника (55-64 година),*
20) Број социјалних (непрофитних) станова према броју домаћинстава у програму социјалног становања,*
21) Структура становништва према висини прихода,
22) Коришћење земљишта (пољопривредне, шумске, изграђене, водне површине),*
23) Урбани раст – ширење урбаних подручја,*
24) Број и површина brownfield и greenfield локација,*
25) Површине на којима су спроведене мере ремедијације, рекултивације и ревитализације оштећених земљишта,
26) Удео пољопривредних површина под органском/ контролисаном производњом,*
27) Квалитет површинских вода (класе квалитета),*
28) Квалитет подземних вода,*
29) Специфична потрошња воде у насељима (L/ст/дaн),*
30) Потрошња енергије по изворима и врсти корисника,*
31) Број и снага малих хидроелектрана (МХЕ),
32) Заштићена природна подручја и предлози за заштиту,*
33) Број и врста заштићених културних добара и добара предложених за заштиту,*
34) Туристички смештај (према типу и категорији објеката и броју лежаја),
35) Туристички смештај у сеоским домаћинствима,*
36) Број туриста и туристичких ноћења годишње,*
37) Број друштвених догађаја са презентацијом народне традиције и културног идентитета локалних заједница,*
38) Степен концентрације становништва у примарним центрима према функционалним нивоима центара,*
39) Заступљеност функција терцијарног и квартарног сектора према функционалним нивоима центара,
40) Демографски трендови урбаних подручја у односу на рурална подручја,*
41) Обим дневних миграција,*
42) Доступност регионалних и субрегионалних центара јавним превозом,
43) Промет путника и робе (контејнера) у речним лукама (пристаништима, маринама),*
44) Број граничних прелаза и промет путника и робе са суседним земљама,
45) Покривеност насеља (проценат (%) броја домаћинстава) мрежом јавног водовода,*
46) Покривеност насеља (проценат (%) броја домаћинстава) канализационом мрежом,*
47) Покривеност насеља (проценат (%) броја домаћинстава) електро мрежом високе сигурности снабдевања,*
48) Број интернет корисника,*
49) Приступ широкопојасним системима,*
50) Насеља и култивисана подручја потенцијално угрожена од поплава,*
51) Насеља у просторима угрожености од ерозивних процеса,*
52) Облици компензације изазваних социјалних проблема приликом планске пренамене простора,
53) Количина комуналног отпада која се генерише на нивоу локалних заједница (t/год),*
54) Удео комуналног отпада који се организовано сакупља (проценат (%) домаћинстава),*
55) Количина и третман индустријског отпада и јаловине (t/год; ha),*
56) Проценат од укупне количине отпада који се рециклира,*
57) Буџет општине/града,
58) Покривеност простора просторним и урбанистичким плановима чија је израда предвиђена РППТК,*
59) Време потребно за добијање грађевинске дозволе,
60) Број програма и пројеката трансграничне и међурегионалне сарадње.
(*) Разрађени показатељи за ниво РППТК, на основу истих показатеља који су дефинисани у Програму имплементације ППРС. 
2. Опис показатеља
1) Број становника (индекси промене) јединица локалних самоуправа 
Број становника, укључујући и промене у међупописним периодима, може се означити као општи кумулативни показатељ степена развијености и усаглашености функција насеља, с обзиром да најбрже реагује на промене осталих социјалних, економских и еколошких фактора просторног развоја. Пораст броја становника заправо одсликава способност заједнице да задржи становништво и омогући релативно добре услове живота и рада. Индекс пораста броја становника такође је у вези са динамиком функционалне трансформације насеља, имајући у виду да одређена величина насеља оправдава смештање објеката јавних служби и привлачење производних, пословних и трговинских делатности. 
Израчунавање: статистички подаци, расположиви по десетогодишњим временским пресецима (попис становништва) и годишњим проценама броја становника. 
2) Густина насељености у градским и осталим насељима*
Густина насељености је значајан показатељ уравнотежености развоја подручја ТК и РЈИС, пружајући информације како о потенцијалима (у смислу радне снаге, корисника услуга, потрошача, итд.), тако и о ограничењима, у смислу специфичних развојних изазова (урбана дисекономија, депопулација подручја, производна виталност подручја, оправданост опремања техничком инфраструктуром и смештања објеката јавних служби).
Израчунавање: однос броја становника и површине територије: Г=С/П (ст/km2) (параметри: С-број становника, П-површина територије); препоручена скала вредности према ППРС: <50, 50-100, 100-200, 200-500, >500 ст/km2. Подаци су расположиви у десетогодишњим временским пресецима (попис становништва) и годишњим проценама броја становника. Вредност густине насељености директно зависи од просторне јединице мерења, тако да на регионалном или вишем нивоу не даје добру индикацију реалног стања. Пожељно је да се густина насељености прикаже кроз дифузни модел, користећи податке за мање просторне јединице или бар на општинском нивоу (за градска и остала насеља) како би се омогућила прецизнија слика. Овим би се донекле избегао проблем „вештачких” густина када су у питању велике просторне јединице (нпр. случај са великим деловима планинског подручја које није насељено). 
Повезаност са другим показатељима: за анализе регионалних типологија овај показатељ се комбинује са другим показатељима (број становника, структура запослености, низијска и планинска подручја) у оквиру неког од развијених модела који су признати у научној и стручној пракси. 
3) Миграциони биланс*
Показатељем се показују разлике у демографској динамици између подручја ТК, РЈИС и других статистичко-планских региона и унутар подручја ТК, што може указивати или одражавати неравномерни економски развој посматраног подручја. Мапирање овог показатеља може указати на регионалне обрасце миграција (нпр. миграције становништва из граничних и мање развијених подручја могу бити индикација да досадашње мере за унапређење регионалног развоја и помоћ демографско угроженим подручјима још увек нису оствариле потребан учинак). Интерпретација показатеља зависи од просторног нивоа који је узет за јединицу посматрања, стога је за анализу миграторних кретања потребан упоредни приказ различитих просторних нивоа и више временских серија података. 
Израчунавање: Миграциона компонента у промени броја становника подручја исказана је разликом укупне промене броја становника и природног прираштаја у пописном периоду: 
М= ((Сt2-Сt1) – (Р-У)) / Сt1 
(параметри: С – број становника, Р – број рођених, У – број умрлих, t1, t2 – почетна, крајња година); препоручена скала вредности: < -5,0 / -5,0 до -2,5 / -2,5 до 0,0 / 0,0 до 2,5 / 2,5 до 5,0 / > 5,0.
Повезаност са другим показатељима: Праћење овог показатеља је значајно повезати са мерама и програмима у циљу усмеравања пожељних трендова у размештају становништва, унутрашњим и међународним миграцијама. 
4) Удео становништва по великим старосним групама и полу* 
Старосна структура становништва је релевантна индикација више аспеката просторног развоја друштвене заједнице. Удео становништва до 15 година показује становништво школског узраста и тиме потенцијални трошак за заједницу, а такође део становништва који ће ући на тржиште рада у блиској будућности, што значи и могући настанак дисбаланса на тржишту рада. Популација 15–65 године је есенцијална варијабла, пошто показује радно способни део популације. Удео становништва старијег од 65 година је важан показатељ, јер ова популација скоро у потпуности зависи од колектива, што указује на економски притисак те популације на број радноспособног становништва. 
Израчунавање: Удео школске популације (до 15 година старости), средовечне популације (15-64 година) и старе популације (преко 65 година) у укупном становништву, као и полна структура сваке старосне групе. 
С15-/С*100; С15-64/С*100; С65+/С*100 (%)
(параметри: С – број становника; 15-, 15–64, 65+: старосни контингенти). Препоручена скала вредности: удео становника до 15 година: < 12,5 / 12,5-15,0 / 15,0 до 17,5 / 17,5 до 20,0 / > 20,0; удео становника 15–65 година: < 62,5 / 62,5-65,0 / 65,0 до 67,5 / 67,5 до 70,0 / > 70,0; удео становника са 65 и више година: < 12,5 / 12,5-15,0 / 15,0 до 17,5 / 17,5 до 20,0 / > 20,0. Подаци су расположиви у десетогодишњим временским пресецима (попис становништва).
Поред ових параметара, које је важно пратити ради упоређења са националним и међународним (ЕСПОН) трендовима промена, за регионални ниво просторних анализа од значаја су и следећа старосна структура: удео младог становништва (до 19 година), млађе средовечног (20–39 година), старије средовечног (40–65 година) и старог становништва (преко 65 година), као и полна структура сваке старосне групе. 
С обзиром да дисбаланс у старосној структури становништва може представљати једну од најзначајнијих препрека за одрживи просторни развој неког подручја, пожељно је да се мапирају локалне заједнице на основу изведених показатеља из основног показатеља, нпр: према ППРС, коефицијенти старосне зависности: зависност старих представља број старих од 65 и више година на једну особу старости 20–65 године; зависност младих представља број старих до 19 година на једну особу старости 20–65 године; укупна зависност представља збир броја старих до 19 година и старијих од 65 година на једну особу старости 20–65 године; индекс старења представља број старијих од 65 година на једну особу старости до 19 година. 
5) Стопа фертилитета*
Промене у стопи фертилитета испољавају се након дужег временског периода. Дугорочно опадање ће неминовно изазвати старење становништва и проблем депопулације, са свим последицама овог процеса, уколико нема механичког прилива становништва. С обзиром на сложеност детерминисања фактора који утичу на стопу фертилитета, као што су устаљене репродуктивне норме, одлагање рађања, висока психолошка и економска цена родитељства, одсуство репродуктивних потенцијала, овај показатељ отвара низ питања за оцену демографских ресурса локалне средине и могућности њиховог бољег организовања.
Израчунавање: сума вероватноће рађања према старости жена између 15 и 49 година (статистички податак). Препоручена скала вредности: < 1,2 / 1,2–1,4 / 1,4–1,6 / 1,6–1,8 / > 1,8. Приказ на нивоу локалне самоуправе. 
6) Број лица 20-30 година старости који су се одселили са подручја ТК
Показатељ показује један сегмент миграционих кретања који може имати вишеструке последице како на демографски развој тако и на укупну перспективност просторног развоја подручја ТК. Тренд одсељавања становништва из старосне групе 20–30 година може бити упозорење о смањењу резерви радно способног становништва, као и слабљењу структуре репродуктивног становништва. С друге стране, узроци пресељења могу бити економске природе – у потрази за запослењем (према нивоу образовања и квалификованости), обезбеђењем бољег стандарда за породицу, обезбеђењем стана, школовања деце и др. разлога, што су уједно индикација заостајања у развоју насеља у планском подручју, до тога да ће поједина насеља остати без сталних становника. 
Израчунавање: користи се статистички показатељ „специфична стопа емиграције” израчунат за становништво по петогодишњим старосним групама, сумиран за старосне групе 20–25 и 25–30 година. 
7) Доступност примарној здравственој заштити (број становника на једног лекара)* 
За овај показатељ је предвиђено да се прати преко два базна показатеља, сходно расположивости података. Први је показатељ о највишем степену социјалне искључености и односи се на удео становништва које нема основно здравствено осигурање. Други је показатељ доступности здравствених услуга мерен бројем становника према броју лекара. Анализа трендова и унутаррегионалних разлика у вредности ових показатеља значајна је за оцену социјалне кохезије и уравнотеженог регионалног развоја. У каснијим фазама мониторинга очекује се побољшање показатеља кроз комплетирање података за саобраћајну доступност, као и за квалитет примарне здравствене заштите. 
Израчунавање: а) удео лица која немају основно здравствено осигурање у укупном становништву општине; б) број становника на једног лекара опште праксе (мапирање у односу на републички просек). 
8) Број и проценат (%) становника насеља који су изложени сталном и учесталом прекомерном загађењу ваздуха*
Показатељ прати стање подручја изложеног сталном или учесталом прекорачењу граничних вредности типичних загађујућих материја (SO2, CO2, NO2, PM10), као што су урбана подручја и коридори аутопутева.
Израчунавање: број становника који живи унутар зона загађења – према евиденцијама праћења концентрације, интензитета и учесталости загађења типичних и специфичних загађујућих материја. У првом кораку, потребно је означити изолиније око потенцијалних извора загађења према типу, интензитету и учесталости загађења. У другом кораку потребно је израчунати број становника који се налазе унутар означеног простора. У трећем кораку потребно је агрегирање добијених података на нивоу ТК. 
9) Број и проценат (%) становника насеља у зонама загађења од индустријских/рударских/енергетских постројења*
Показатељ прати стање подручја загађене и деградиране животне средине (подручја отворених рударских копова, јаловишта, топионица, депонија, термоелектрана, хемијске индустрије) са негативним утицајима на човека, биљни и животињски свет и квалитет живота. Показатељем се такође може пратити спровођење мера санације и ревитализације деградирених екосистема и санирање последица загађења.
Израчунавање: број становника који живи унутар зона непосредног утицаја индустријских постројења, постојећих или могућих загађивача – простор означен изолинијама према интензитету и учесталости загађења или простор око потенцијалних извора загађења. 
10) Број нових покренутих предузећа и број угашених предузећа годишње
Овај показатељ упућује на степен диверзификованости и виталности економије. Нова предузећа су знак динамичне економије, док њихово гашење указује на смањење привлачности подручја за инвестирање, што дугорочно може утицати на погоршање демографске и социјалне структуре подручја ТК. 
Израчунавање: статистички податак, праћење на нивоу локалне самоуправе. 
11) Стопа запослености
Стопа запослености је један од кључних показатеља за процену регионалног тржишта рада и уопште за оцену динамичности развоја ТК, као и за процену степена социјалне искључености и сиромаштва. Према статистичкој дефиницији, под појмом запослени подразумевају се сва лица која имају засновани радни однос са привредним друштвом или установом, или предузетником, без обзира на то да ли су радни однос засновала на неодређено или одређено време и да ли раде пуно или краће од пуног радног времена. Запосленима се не сматрају лица која помажу члановима домаћинства на имању, у радњи или привредном друштву неког од чланова домаћинства, као ни лица на издржавању казне и спољни сарадници (уговор о делу).
Израчунавање: удео запослених лица старости 15–64 године у укупном броју становника исте старосне групе на нивоу локалне самоуправе; препоручена скала вредности: <30, 30–40, 40–50, 50–60, 60–70, >70 (%).
Повезаност са другим показатељима: значајно је приказати релације са променом броја становника, степеном развоја јавних служби, обимом инвестиција у ТК, као и улагањима у развој хуманог капитала кроз услове образовања и нивоа квалитета живљења. 
12) Стопа инвестиција* 
Показатељ показује диспаритете у привредном расту подручја ТК, посебно дистрибуцију и ниво инвестиција по становнику између појединих локалних заједница, указујући степен њихове економске атрактивности. Агрегирано на регионалном нивоу показује се колико подручје ТК и РЈИС генерише од укупних инвестиција у земљи, одржавајући регионалну конкурентност и приступачност.
Израчунавање: остварене инвестиције у нова основна средства у текућим ценама по становнику (статистички податак) у односу на национални просек; приказ на локалном нивоу, у једногодишњим интервалима. 
13) Запосленост у страним фирмама у укупној запослености општине/града*
За транснационалне компаније могу бити атрактивна мање развијена подручја из више разлога (јефтина радна снага, проширење на друга тржишта, близина сировинских ресурса), док њихово присуство на различите начине утиче на конкурентност подручја ТК. Овај показатељ узима један аспект утицаја, запошљавање, на основу чега би се тај утицај мерио, посебно кроз промене током времена и упоредне анализе са другим подручјима. 
Израчунавање: удео запослених у страним фирмама лоцираним у општини/граду у укупној запослености општине/града/ТК/РЈИС; препоручена скала вредности: <5, 5–10, 10–15, 15–20, >20 (%). 
14) Број издатих грађевинских дозвола (решења) за туристичке и индустријске објекте 
Подаци о издатим грађевинским дозволама показују интензитет грађевинске делатности, као и структуру и размештај инвестиција, као и реализацију планских решења. Овим показатељем издвојени су објекти из класе 121, 125 и 230 према статистичкој класификацији објеката (+).
Израчунавање: статистички подаци – из упитника и контролника ГРАЂ-10, агрегирано на годишњем нивоу (на основу месечних статистичких истраживања), за ниво насеља према функционалном значају у мрежи насеља, као и за ниво локалне самоуправе. 
(+) (121-Хотели и остале зграде за краткотрајни боравак, 125 – Индустријске зграде и складишта, 230 – Сложене индустријске грађевине (грађевине за рударство, електране, грађевине и постројења за хемијску индустрију и др. објекти и постројења у тешкој индустрији, извор: Класификација врста грађевина, Републички завод за статистику, Београд, 2005)
15) Запослено становништво према степену образовања 
Информације о образовном нивоу запослених помажу да се стекне увид о степену друштвене кохезије, као и просторној (не) уравнотежености понуде радне снаге. Мапирањем овог показатеља јасно се може указати на дисбалансе и установити просторне концентрације стручних профила запослених.
Израчунавање: статистички подаци, тренд промене образовног нивоа становништва на нивоу локалних самоуправа по годинама. 
16) Стопа незапослености*
Просторном анализом података о незапосленим лицима може се добити увид о социјалној инклузији одређене територије, имајући у виду да висок ниво незапослености генерише низ демографских проблема. Од суштинског значаја је запошљавање младих људи за функционисање социјалне инклузије друштва. Висока стопа незапослености може ићи упоредо са деловима друштва који имају потешкоће у приступу тржишту рада, на тај начин доживљавају економске тешкоће које их спречавају да буду у потпуности интегрисани чланови друштва у коме живе. Континуирано мерење овог показатеља показује важан аспект стања и напретка социјалне укључености на подручју ТК. За потпуније анализе показатељ би требало рашчланити по категоријама незапосленог становништва, нпр: жене, млади, етничке групе, руралне области, мали градови. 
Израчунавање: статистички податак – удео незапослених лица (по старости и полу) у укупном броју активних лица; препоручена скала вредности: <5, 5–10, 10–15, 15–20, >20.
Повезаност са другим показатељима: овај показатељ је потребно анализирати кроз различите услове у брдско-планинским подручјима, урбаним и руралним подручјима и упоредити са другим показатељима како би се могла дефинисати маргинализација села, стагнирање и опадање виталности руралних подручја и руралног становништва, ограничене могућности за запошљавање младих, висок степен сиромаштва. 
17) Запосленост по економским делатностима*
Допринос овог показатеља је увид у економски профил локалне заједнице, као и размештај привредних активности унутар подручја ТК, чиме се из овог аспекта (броја запослених) анализира достигнути ниво привредне развијености. Генерално, подручја са већим уделом запослених у пољопривреди уобичајено се сматрају економски мање напредним или са структурним тешкоћама у економији. Ово се даље елаборира кроз друге показатеље из предложене листе, али је овде важно да се укаже на допринос појединих група активности у укупној запослености подручја ТК. Даље, просторне неравномерности могу се пратити према промени броја запослених у индустрији, сумирањем података по нивоима индустријских центара, како су категоризовани планским критеријумима. 
Израчунавање: број запослених лица по економским активностима (према јединственој међународној класификацији делатности), на нивоу локалне самоуправе. Могућа варијанта груписања активности за анализу је: а) пољопривреда, шумарство, лов и риболов; б) индустрија (без грађевинарства) и грађевинарство; в) услуге. 
18) Број домаћинстава која живе испод границе сиромаштва*
Овај показатељ пружа увид о уделу популације чији су приходи испод утврђеног егзистенцијалног минимума. Сиромаштво није само проблем дистрибуције прихода већ иде упоредо са другим социјалним проблемима, као што су дугорочна незапосленост, због недостатка радног искуства и ниског нивоа образовања, доступност јавних служби (здравствене заштите, образовања, социјалног старања и др.), доступност комуналних услуга и др.
Израчунавање: с обзиром на то да постоји више различитих методолошких приступа за израчунавање овог показатеља, потребне су додатне анализе о начину његовог приказивања. Један од начина израчунавања: број домаћинстава чији су приходи испод прага од 60% просечне зараде у земљи (статистички податак, %). 
Повезаност са другим показатељима: миграциони биланс, стопа запослености, доступност јавних служби, стандард становања, комуналних услуга (енергија, санитарно-хигијенски услови, комуникације). 
19) Стопа запошљавања старијих радника (55–64 године)*
У контексту Лисабонске стратегије овај показатељ се користи да одслика укупне регионалне капацитете тржишта рада, али такође и отварање радних места за запошљавање старијих лица. Показатељ одражава мере социјалне политике и запошљавања са циљем да се повећа партиципација одређених категорија становништва и допринесе унапређењу социјалне и економске кохезије. 
Израчунавање: удео броја запослених лица старости 55–64 године у укупном броју становника исте старосне групе, на нивоу локалне самоуправе. 
20) Број социјално (непрофитних) станова према броју домаћинстава у програму социјалног становања*
Дефинисање политике и стратегије социјалног становања у Републици Србији повезује се са циљевима регионалног и просторног развоја. Изразито неравномеран регионални развој може се побољшати пажљивом стратегијом у којој ће социјално становање имати важну улогу, као што се може и додатно погоршати уколико се неодговарајућом политиком социјалног становања буде даље повећавала привлачност развијених урбаних средина. Социјално становање, као инструмент социјалне стамбене политике Републике Србије треба на системски начин да допринесе решавању стамбених потреба домаћинстава која из економских, социјалних и других разлога нису у могућности да самостално обезбеде адекватно становање. С обзиром да је важан сегмент одрживог економског и социјалног развоја градова, социјално становање се не третира као трошак већ као економски и друштвено исплатива инвестиција са дугорочним позитивним ефектима. Поред директног утицаја на повећање социјалне одрживости заједнице, оно има позитивне утицаје и на економске и др. параметре, као што су: тржиште рада, запосленост, унапређење стандарда становања, повећање мобилности радних места, економска стабилност и сл.
Израчунавање: годишња понуда социјално непрофитних станова у односу на број домаћинстава која чине циљну групу програма социјалног становања, на нивоу локалних самоуправа. 
21) Структура становништва према висини прихода
Показатељ презентује унутар-регионалне диспаритете прихода домаћинстава, а тиме одражава и аспекте превазилажења сиромаштва, смањење економских разлика, као и пожељну заступљеност различитих социјалних група у заједници и превенцију социјалне сегрегације. 
Израчунавање: показатељ представља разраду истог показатеља на националном нивоу – „Gini index” прихода домаћинстава на нивоу локалне самоуправе: проценат прихода који остварује 20% најбогатијих домаћинстава у односу на проценат прихода који остварује 20% најсиромашнијих домаћинстава – проценат разлике између Лоренцове криве и криве апсолутно једнаке расподеле (%). 
22) Коришћење земљишта (пољопривредне, шумске, изграђене, водне површине)*
Овај показатељ даје биланс коришћења простора, који треба да укаже на трендове просторног развоја и поштовање планских пропозиција рационалног коришћења ресурса, побољшања квалитативних карактеристика и услова конверзије намене земљишта. 
Израчунавање: идентификација основних категорија намена простора (исказана у ha или km2, проценат (%) од укупне површине општине/града, као и мапирањем територије). Основне категорије намена простора за подручје ТК су: 
1) пољопривредно земљиште (од тога: виногради);
2) шуме и шумско земљиште;
3) грађевинска подручја насеља;
4) индустрија и друге антропогене површине;
5) рудници и копови;
6) површине акумулација и простор резервисан за нове акумулације, зоне изворишта подземних и површинских вода, зоне обезбеђења регионалних водовода, каналских система и ППОВ; 
7) површине под саобраћајном инфраструктуром: планирани аутопутни коридори, државни путеви, општински путеви, железничка мрежа, лучке и мешовите зоне, зоне аеродрома;
8) површине под енергетском мрежом и објектима;
9) експлоатационе површине рударских копова и зоне прераде;
10) простори заштићених природних и културних вредности изван грађевинских подручја; 
11) простори посебне намене, зоне забрањене градње и зоне контролисане градње.
23) Урбани раст – ширење урбаних подручја*
Показатељ прати повећање урбаних подручја по одређеним временским интервалима (зависно од расположивих података) планског периода, уз оцену трендова (успорених или динамичних процеса). Значај праћења овог показатеља садржан је у једном од основних циљева просторног развоја који се тиче рационалног коришћења грађевинског земљишта, посебно у смислу оправданости конверзије пољопривредног и шумског земљишта у грађевинско, као и ограничавања физичког ширења грађевинског подручја насеља у складу са демографским и економским потребама развоја.
Израчунавање: урбани раст током периода до пет година, приказан као релативно повећање изграђених/заузетих површина, према класификацији Corine о земљишном покривачу. Препоручена скала вредности: <0,5 / 0,5–1 / 1–2,5 / 2,5–5 / 5–10 / 10–20 / >20 (%), урбаних подручја. 
24) Број и површина brownfield и greenfield локација*
Праћење овог показатеља треба да укаже на контролу нерационалног ширења грађевинских подручја и веће ангажовање brownfield простора односно пажљив и рационалнији приступ greenfield инвестицијама. На уређење brownfield локација такође се гледа као на могући допринос развоју РЈИС, ТК и локалном развоју с обзиром на могућност коришћења европских фондова за ову намену и с обзиром да ове површине обично имају основну инфраструктуру као и урбанистичку документацију, што представља уштеду за инвеститоре. 
Израчунавање: показатељ не захтева посебне технике израчунавања али су потребна додатна разматрања о начину презентације, зависно од расположивости података (катастри brownfield и greenfield локација општина и градова), који се приказују агрегирано на нивоу локалне самоуправе. 
25) Површине на којима су спроведене мере ремедијације, рекултивације и ревитализације оштећених земљишта 
Овим показатељем прати се повећање или настајање природних подручја пошумљавањем, рекултивацијом земљишта као и природном регенерацијом предела, у складу са планским решењима којима су означена ова подручја.
Посебно је за подручје ТК важно да се кроз овај показатељ прати остваривање циља да се деградирање и загађивање животне средине сведе на прихватљив и прописан ниво у свим фазама третирања минералних сировина (експлоатација, припрема, прерада, транспорт), уз доследно остваривање краткорочних и дугорочних програма и планова санације и рекултивације деградираних површина.
Израчунавање: пошумљене површине, рекултивисана подручја као и природно регенерисани предели у ТК.
26) Удео пољопривредних површина под органском/ контролисаном производњом*
Овим показатељем прати се производња хране високе биолошке вредности и/или познатог географског порекла у системима органске, интегралне и традиционалне пољопривреде. Примена овог показатеља намењена је и за шири контекст, јер се органска пољопривреда може дефинисати као приступ у пољопривреди где је циљ да се створе интегрални, хумани, еколошки одрживи системи пољопривредне производње. Главне предности органске пољопривреде генерално се виде у следећем: више су тржишне цене ових производа; начин производње подразумева мање интензивно коришћење земљишта и боља је заштита животне средине. Предност може бити и у томе што је органска пољопривреда у већој мери радно интензивна од конвенционалне, што би требало да допринесе већој запослености сеоског становништва и да помогне да се мања газдинства и фарме задрже у производњи, пошто у супротном не би била способна да се изборе на тржишту конвенционалне пољопривреде и са глобалном конкуренцијом.
Израчунавање: за анализу се узимају подаци о пољопривредним површинама које су сертификоване за органску производњу или узгајање култура под стручним надзором. Рачуна се удео тих површина у укупним пољопривредним површинама општине (%). Очекује се да показатељ буде обухваћен редовним статистичким извештајима по одговарајућој методологији за међународна упоређења и расположив за мање територијалне целине.
Повезаност са другим показатељима: показатељ би се анализирао упоредо са показатељима о одрживом управљању и заштити природних ресурса, демографском развоју, унапређењу социјалне и економске кохезије, као и за међународне упоредне анализе. 
27) Квалитет површинских вода (класе квалитета)*
Показатељ описује један аспект у оквиру основног циља оптимизације интегралних водопривредних система и усклађивање њиховог развоја са циљевима очувања животне средине и других корисника простора. Тај аспект се односи на заштиту вода на нивоу речних система, који су већ територијално успостављени, уз интегрално коришћење технолошких, водопривредних и организационо-економских мера. Мерама су дате пропозиције и приоритети за постављање постројења за прераду отпадних вода (ППОВ), каналисање насеља, побољшање режима малих вода, за зоне заштите изворишта, као и превентивних механизама и стимуланса, све у циљу заштите вода и довођење квалитета вода у рекама и језерима у класе прописане Уредбом о утврђивању Водопривредне основе Републике Србије („Службени гласник РС”, број 11/02).
Израчунавање: показатељем се прати класа квалитета површинских вода у односу на прописану класу према Уредби о категоризацији водотока („Службени гласник СРС”, број 5/68), на бази редовних анализа квалитета воде на мерним профилима (статистички подаци). 
28) Квалитет подземних вода*
Показатељ је намењен праћењу остваривања циља планског и одрживог коришћења подземних вода, уз адекватне мере заштите за водоснабдевање, као извора геотермалне енергије и за унапређење бањског туризма. Значај праћења овог показатеља је из разлога што су подземне воде споро обновљиве, а због надексплоатације и неадекватне заштите све већи проблем постаје њихов квалитет, доводећи у питање могућност коришћења низа изворишта, чак и из основног водоносног слоја, без употребе постројења за пречишћавања, и то са доста захтевним технологијама.
Просторне анализе ће показати учинак планских мера и планских решења које се тичу коришћење простора, броја и локација ППОВ, преусмерења корисника технолошких вода на друге изворе, као и специфичних мера за поједине типове водоносних средина (алувијалних, карстних, неогених, пукотинских).
Израчунавање: примењују се резултати анализа квалитета вода од стране овлашћених институција. 
29) Специфична потрошња воде у насељима (L/ст/дaн)*
Улога овог показатеља је да прати резултате планских мера рационализације потрошње воде и смањења специфичне потрошње у свим видовима потрошње. За потпуније просторне анализе потребно је даље декомпоновање овог показатеља према корисницима/потрошачима: домаћинства, привредни капацитети прикључени на јавне водоводе, остали регистровани потрошачи, којима се вода наплаћује (ресторани, болнице, санитација града, као и губици у мрежи). У првом реду, потребне су анализе релацијских односа између специфичне потрошње воде и губитака у дистрибуцији воде.
Израчунавање: просечна дневна потрошња воде по становнику по насељима (годишњи просек), уз приказ сезонских осцилација (L/ст/дaн). Резултати се приказују у релацији са величином насеља, густином насељености, као и покривеношћу јавним водоводом. 
30) Потрошња енергије по изворима и врсти корисника*
Овај показатељ покрива аспект употребе расположиве енергије за подручје ТК, тј. количину потрошене енергије, према намени и врсти енергије, у одређеном временском периоду. У ширем контексту, показатељ овим показује могућности одрживог коришћења енергије на два начина, у оквиру понуде и у оквиру потрошње. Ово могу бити корисне информације да се утиче на енергетску ефикасност (смањењем количине утрошене енергије без смањења укупне привредне активности).
Израчунавање: годишња потрошња енергије према намени (саобраћај, индустрија, домаћинства) и врсти енергије (електрична, топлотна, погонска), по локалним заједницама (диференцирано за урбано и рурално подручје), на основу расположивих података званичне статистике и других институција одговорних за дистрибуцију енергије. 
31) Број и снага малих хидроелектрана (МХЕ) 
Показатељ прати циљ да се у будућој структури потрошње енергената повећа учешће обновљивих извора енергије. У оквиру овог показатеља могуће је за сада пратити само један од њих – енергија МХЕ (с тим да се сходно расположивим подацима могу узети у обзир и други обновљиви извори енергије, као што су енергија биомасе, укључујући биогас и биогориво, енергија сунца, енергија ветра и геотермална енергија).
Израчунавање: број, размештај и снага малих хидроелектрана (до 10 МW) на подручју ТК. Очекује се да показатељ буде обухваћен редовним статистичким извештајима и расположив за мање територијалне целине. 
Повезаност са другим показатељима: показатељ би требало анализирати упоредо са показатељима о одрживом управљању и заштити природних ресурса.
32) Заштићена природна подручја и предлози за заштиту*
Показатељем се прате заштићена подручја према врсти и степену заштите, односно остварење циља строго контролисаног смањивања природних подручја, заштите природних станишта и очувања биодиверзитета. Поред проглашених природних добара, прати се статус предложених добара за заштиту, као и површине које улазе у мрежу еколошки значајних подручја Еmerald до укључења у мрежу Natura 2000, чији је главни циљ правовремена заштита и очување најважнијих европских станишта и врста. 
Израчунавање: заштићена природна подручја према врсти и степену заштите и статус подручја предложених за заштиту, према регистру Завода за заштиту природе Србије, као и регистру подручјима Еmerald мреже, до укључења у мрежу Naturа 2000. 
33) Број и врста заштићених културних добара и добара предложених за заштиту*
Полазећи од основне планске концепције да се културно наслеђе артикулише као развојни ресурс, да се заштити, уреди и користи на начин који ће допринети успостављању регионалног и локалног идентитета, у складу са европским стандардима заштите, овим показатељем прати се број, врста и статус заштите културних добара. Поред већ заштићених културних добара, показатељ прати статус добара која уживају претходну заштиту, као и објеката и локалитета који су РППТК идентификовани за заштиту, с обзиром да планска решења предвиђају за њих исти третман као и за проглашена културна добра.
Израчунавање: мапирање заштићених културних добара, према врсти и степену заштите (површина територије под заштитом), као и добара и локалитета предложених за заштиту (према врсти и површини), на нивоу локалних самоуправа, према подацима званичних служби заштите споменика. 
34) Туристички смештај (према типу и категорији објеката и броју лежаја)
Показатељем се прати расположивост смештајних капацитета за развој туризма, који је означен као један од главних циљева просторног развоја подручја ТК. Сходно издвојеним туристичким рејонима важно је да показатељ буде разматран за најмање три нивоа: ниво јединица локалних самоуправа, ниво туристичких комплекса и ниво туристичких места који су назначени у РППТК. 
Израчунавање: број лежаја према врсти и категорији туристичких објеката (сходно прописаној категоризацији туристичких објеката). 
Повезаност са другим показатељима: показатељ се тумачи повезано са показатељима о саобраћајној доступности и опремљености комуналном инфраструктуром, као и реализацијом просторних и урбанистичких планова за ова подручја. 
35) Туристички смештај у сеоским домаћинствима*
Показатељ прати степен активираности сеоског туризма, а у ширем смислу показује у којој је мери локално становништво укључено у туристичку привреду.
Израчунавање: број лежаја у сеоским домаћинствима према прописаној категоризацији туристичких објеката. У односу на праћење овог показатеља на националном нивоу (за који је основни ниво за агрегирање података ниво локалне самоуправе), пожељно је да подаци буду доступни на нивоу туристичких места.
Повезаност са другим показатељима: показатељ је значајно анализирати заједно са показатељима о саобраћајној доступности и опремљености туристичких простора туристичком и комуналном инфраструктуром. 
36) Број туриста и туристичких ноћења годишње*
Повећање или смањење броја туриста показује ниво атрактивности подручја, квалитет и разноврсност понуде, као и у којој мери су постојеће комплементарне локалне активности интегрисане са туризмом. 
Израчунавање: показатељ представља разраду националног нивоа извештавања о стању у простору, мерећи промене у годишњем броју туриста и туристичких ноћења по општинама и туристичким центрима подручја ТК. Подаци су расположиви из званичних статистичких извора.
Повезаност са другим показатељима: тумачење показатеља би требало допунити информацијама о туристичком смештају. 
37) Број друштвених догађаја са презентацијом народне традиције и културног идентитета локалних заједница* 
Улога показатеља је да помогне у идентификовању посебности места, степену оживљавања изворне културне традиције, нивоу очуваности идентитета, али и спремности локалног становништва да преузму део одговорности за развој подручја (укључујући фолклор, обновљене радионице старих заната, продају оригиналних локалних производа и др.).
Израчунавање: број друштвених догађаја по месту одржавања, броју учесника и броју посетилаца. 
Повезаност са другим показатељима: тумачење показатеља би требало допунити информацијама о туристичким капацитетима, броју туриста, активностима локалних удружења. 
38) Степен концентрације становништва у примарним центрима према функционалним нивоима центара*
Показатељ омогућава увид у полицентричност урбане структуре подручја ТК. Подручје је полицентрично ако је степен концентрације релативно подједнак за урбане центре истог функционалног нивоа и моноцентрично, ако је он висок само у једном центру. Овим мерењима могуће је, такође, преиспитати раније коришћене типологије и пратити промене категорија за функционална подручја. 
Израчунавање: удео становништва подручја ТК у урбаним центрима према функционалном значају у мрежи насеља; препоручена скала вредности: <10, 10–15, 15–20, 20–30, >30 (%). 
39) Заступљеност функција терцијарног и квартарног сектора према функционалним нивоима центара
Показатељ показује степен заокружености функција за сваки урбани центар према значају у мрежи и систему насеља, као и расподелу функција између урбаних центара према нивоу централитета који је истраживан у РППТК. 
Израчунавање: број запослених радника по појединим гранама терцијарног и квартарног сектора у урбаним центрима према њиховом функционалном значају у мрежи насеља.
40) Демографски трендови урбаних подручја у односу на рурална подручја*
Укупни демографски развој на нивоу подручја ТК може да прикрије значајне унутрашње разлике између појединих просторних целина, типично између урбаних и руралних подручја. Ова поларизованост се манифестује као демографски дисбаланс између развијенијег средишта и уже зоне приградских насеља и неразвијене периферије. Велике промене у просторно-демографској структури узроковане су снажним процесом примарне урбанизације и интензивним миграционим токовима на релацији село-град, чије успоравање је отпочело тек „пражњењем” демографских „резерви”, руралних средина. Циљ овог показатеља је да прати тренд ових процеса и идентификује просторе према интензитету промена.
Израчунавање: промена укупног броја становника унутар подручја које је идентификовано као урбано, у поређењу са променом укупног броја становника осталог дела подручја ТК (које се сматра руралним). 
41) Обим дневних миграција*
Показатељ помаже да се разуме привредна динамика подручја ТК и анализира функционална структура мреже насеља, у смислу идентификовања центара економског развоја, као дефинисања њиховог гравитационих подручја утицаја. 
Израчунавање: моделовање простора утицаја центара према правцима дневних миграција (статистички подаци о миграцијама), за функционалне урбане центре који су издвојени у оквиру подручја ТК. Боља примена показатеља могућа је уколико се изврши структурирање дневних миграција према циљу путовања (посао, школа, услуге и сл.). 
Повезаност са другим показатељима: показатељ је потребно повезати са показатељима запослености, доступности урбаних центара као и демографским показатељима. 
42) Доступност регионалних и субрегионалних центара јавним превозом
Значај показатеља је и у томе што укључује како социјалну тако и еколошку димензију. У социјалном смислу, добра приступачност нпр: јавним службама од општег интереса је пример једнаких могућности за све групе становништва, укључујући и социјално осетљиве групе и грађане који не користе аутомобил. У еколошком смислу, доступност јавном превозу може бити разлог да се не користи аутомобил, чиме се уједно доприноси смањењу утицаја саобраћаја на животну средину. На нивоу регионалних и субрегионалних центара организују се услуге вишег ранга – средње, више и високо образовање, болничка и специјализована здравствена заштита, одређени видови социјалне заштите осетљивих друштвених група, активности и услуге у области културе, као и активности спорта и рекреације. Показатељ је намењен да укаже да ли је омогућена доступност ових услуга за становништво мањих градских и сеоских насеља подручја ТК или је потребно да се обезбеде одређена средства или механизми којима се повећава њихово гравитационо подручје.
Израчунавање: анализира се покривеност територије услугама јавног превоза (%, број насеља, број становника), као и просечно време путовања до регионалног и субрегионалног центра. У оквиру ових анализа издвојено се прати проценат становништва подручја ТК које живи унутар изохроне од 45 минута путовања аутом до најближег регионалног и субрегионалног центра. 
43) Промет путника и робе (контејнера) у речним лукама (пристаништа, марине)*
Примена показатеља је усмерена према основном циљу развоја водног транспорта које се тиче повећања конкурентске способности речног транспорта, подизањем нивоа квалитета услуге у лукама, која ће омогућити рационалну прерасподелу између видова саобраћаја и изградњу ефикасног саобраћајног система значајног како за развој подручја ТК и РЈИС, тако и за шири национални ниво у развоју трговинских веза са окружењем. У складу са овим циљем, показатељ треба посебно да покаже степен уједначавања карактеристика пловних путева и транспортне инфраструктуре и достизање нивоа развоја у државама чланицама ЕУ, као и развој путничког саобраћаја. 
Израчунавање: годишњи обим путничког и робног саобраћаја у речним лукама и обим путничког саобраћаја у пристаништима и маринама. 
44) Број граничних прелаза и промет путника и робе са суседним земљама
Боља просторно-функционална интегрисаност у окружење, подразумева појачане потребе прекограничног саобраћаја и већу пропусност граница, што је и прилика за јачање регионалне економије за шта посебан значај имају места граничних прелаза. Повећање приступачности треба да прати умрежавање функционалних урбаних подручја унутар територије Републике Србије, РЈИС и ТК и трансгранично повезивање са суседним функционалним урбаним подручјима у околним земљама. Овим показатељем прати се улога инфраструктурне опремљености ТК и РЈИС у подстицању развоја веза, трговине, транспорта и комуникација кроз унапређење међурегионалне и међудржавне сарадње са општинама у трансграничним подручјима.
Израчунавање: број друмских граничних прелаза и годишњи обим путничког и робног саобраћаја на граничним прелазима. 
45) Покривеност насеља (проценат (%) броја домаћинстава) мрежом јавног водовода*
Опремљеност насеља водоводном инфраструктуром један је од кључних показатеља квалитета живљења што оправдава праћење овог показатеља. С друге стране, мрежа јавног водовода је саставни део изграђеног грађевинског фонда, тако да је ово и показатељ урбаног стандарда. Овај показатељ је намењен за праћење реализације стратешког приоритета обнове мреже свих водовода, који је апострофиран у РППТК. Показатељ би требало повезати са демографским трендовима и колико ови процеси утичу на комунално опремање и обнову постојећих система.
Израчунавање: удео домаћинстава урбаних и осталих насеља, на нивоу локалних самоуправа, прикључених на мрежу јавног водовода (статистички податак); препоручена скала вредности: <30, 30–50, 50–70, 70–90 >90 (%). 
46) Покривеност насеља (проценат (%) броја домаћинстава) канализационом мрежом*
Опремљеност насеља канализационом мрежом један је од кључних показатеља стандарда живљења, као и урбаног стандарда, што оправдава праћење овог показатеља. Истовремено, овај показатељ намењен је за праћење реализације стратешког приоритета реконструкције и проширења обухвата постојећих система канализационе инфраструктуре као припрема за изградњу постројења за прераду отпадних вода (ППОВ), према РППТК. У том смислу, показатељ би додатно пратио реализацију планираних ППОВ по насељима.
Израчунавање: удео домаћинстава у урбаним и осталим насељима, на нивоу локалних самоуправа, прикључен на јавну канализациону мрежу (статистички податак); препоручена скала вредности: <10, 10–30, 30–50, 50–70 >70 (%). 
47) Покривеност насеља (проценат (%) броја домаћинстава) електро мрежом високе сигурности снабдевања*
Показатељ прати реализацију планских решења просторног развоја енергетске инфраструктуре (изградње нових и реконструкције постојећих преносних и дистрибутивних инфраструктурних објеката и водова), при чему се прате само подаци за домаћинства за потребе прецизнијих просторних анализа. Потпунија примена показатеља би се постигла праћењем података на нивоу насеља, пошто би се могли идентификовати проблеми сеоских и градских насеља, насеља са малим густинама насељености, приградских насеља у односу на насеља са релативно компактном урбаном структуром. 
Израчунавање: удео домаћинстава урбаних и осталих насеља по јединицама локалне самоуправе, прикључен на електро мрежу високе сигурности (изворни податак).
Повезаност са другим показатељима: показатељ би требало повезати са демографским трендовима да се покаже колико ови процеси утичу на комунално опремање и обнову постојећих система. 
48) Број интернет корисника*
Приступ интернету постао је од кључне важности за концепт изградње инклузивног друштва заснованог на знању, у економском, као и у социјалном смислу. Мапирањем података може се уочити степен поларизованости подручја ТК, односно потребна побољшања просторне равномерности у приступу интернету. 
Израчунавање: проценат домаћинстава урбаних и осталих насеља која имају приступ интернету на нивоу локалне самоуправе. Препоручена скала вредности: <20, 20–30, 30–40, 40–50, >50 (%). За потпунији приказ показатеља пожељно је укључити и квалитет интернет приступа (тип конекције, брзина протока, стабилност веза). 
49) Приступ широкопојасним системима*
Показатељ се односи на покривеност подручја ТК приступним мрежама широкопојасних услуга за пренос података, с тим да је пожељно приказати да ли је базиран на жичаном, бежичном или оптичком повезивању. 
Израчунавање: широкопојасна конекција у домаћинствима и предузећима урбаних и осталих насеља на нивоу локалних самоуправа. Примена показатеља условљена је расположивошћу података на потребном територијалном нивоу за просторне анализе. 
50) Насеља и култивисана подручја потенцијално угрожена од поплава*
Овај показатељ идентификује насеља према броју случајева поплава и истовремено прати остваривање циља на оптимизацији интегралних водопривредних система на јединственом водопривредном простору Републике Србије и усклађивање њиховог развоја са циљевима очувања животне средине и других корисника простора. Показатељ је важно повезати са спроведеним заштитним мерама за одбрану од поплава (нпр: изградња насипа, регулисање водног режима, спречавање градње у плавним зонама).
Израчунавање: мапирање територије према броју случајева поплава према подацима Сектора МУП-а за ванредне ситуације, Републичке дирекције за воде, расположивих карата плавних зона и области значајног ризика од поплава. 
51) Насеља у просторима угрожености од ерозивних процеса*
Овим показатељем се идентификују и прате промене површина захваћене ерозивним процесима на подручју ТК и изложеност насеља у односу на интензитет ерозије. Овим показатељем може се указати на подручја интензивних ерозивних процеса који могу бити одраз неодговарајуће употребе простора (нпр: појава клизишта на теренима релативно слабије носивости у периодима повећаних падавина или у деловима насеља где није адекватно регулисано одвођење вода). Континуитет праћења овог показатеља омогућиће сагледавање ефикасности предузетих антиерозивних мера. 
Израчунавање: ерозивни процеси се односе на ерозију земљишта, клизишта и одроне. Показатељ би се рачунао суперпонирањем карата насељености и карата ерозије, као и података катастра клизишта. 
52) Облици компензације изазваних социјалних проблема приликом планске пренамене простора
Овим показатељем прате се облици решавања нарушених права становништва и услова живљења у локалним заједницама у поступку реализације планских решења. 
Израчунавање: зависно од конкретног случаја показатељ се може исказати описно и/или нумерички, да се покаже на обим расељавања, обим измештања инфраструктуре, облике накнаде штете и др.
53) Количина комуналног отпада која се генерише на нивоу локалних заједница (t/год) *
Количина комуналног отпада која се генерише на локалном нивоу у поређењу са резултатима показатеља количина отпада који се организовано сакупља, указује на обим проблема неодрживог управљања отпадом, показујући који део отпада завршава ван комуналних депонија. 
Израчунавање: количина комуналног отпада која се ствара у насељима, агрегирано на нивоу локалних заједница и на нивоу подручја ТК (потребно је додатно разматрање начина моделовања података и идентификовање извора података).
54) Удео комуналног отпада који се организовано сакупља проценат (%) домаћинстава)*
Количина комуналног отпада које се организовано сакупља на нивоу свих локалних самоуправа, илуструје и степен одрживости који је достигнут за подручје ТК. 
Израчунавање: удео домаћинстава по локалним самоуправама (агрегирано на нивоу планског подручја) које покрива рад комуналних служби за одношење отпада. 
55) Количина и третман индустријског отпада и јаловине (t/год; ha)*
У оквиру овог показатеља прати се: количина произведеног индустријског отпада, по врстама (t/год); површина простора која се годишње заузима за јаловишта и одлагалишта индустријског отпада, укључујући и зоне рестриктивног коришћења за др. намене.
Израчунавање: увођење овог показатеља зависиће од расположивости прецизних података, односно идентификовања релевантних извора података. 
56) Проценат од укупне количине отпада који се рециклира *
Показатељ прати један аспект третмана отпада који се тиче рециклабилног отпада (према количини и врсти), који упућује и на ниво одрживости подручја ТК. 
Израчунавање: удео комуналног и индустријског отпада који се рециклира од укупне количине сакупљеног отпада у оквиру сваке локалне самоуправе и агрегирано за подручје ТК. Праћење је условљено степеном поузданости података, с обзиром да овај показатељ укључује и податке о количини и саставу отпада који се рециклира, количине отпада који се организовано сакупља, као и количине укупно генерисаног отпада. 
57) Буџет општине/града
Овај показатељ пружа увид у материјалну основу локалне самоуправе, односно систем финансирања послова јединица локалне самоуправе – приходи и расходи за обављање изворних и поверених послова у току једне године. С обзиром на разуђени модел формирања извора прихода локалне самоуправе, као и промене у складу са променама републичког буџетског система, за интерпретирање овог показатеља важно је укључити и околности које су у датој години промењене у односу на претходну годину формирања буџета. У оквиру извора прихода буџета јединица локалне самоуправе, значајно је указати на сразмеру између изворних јавних прихода (за које уживају релативну аутономију у погледу утврђивање висине) и уступљених јавних прихода (који су предмет утврђивања централних власти ради обезбеђења приближно једнаког нивоа услуга које локална самоуправа пружа грађанима), као и прихода које Република Србија делимично уступа (који су обично најиздашнији извор прихода за буџет локалних самоуправа).
Израчунавање: статистички податак. За детаљније просторне анализе расположиви су и изведени показатељи: буџет општине/града по становнику, удео појединих извора прихода у укупном буџету (изворни јавни приходи, уступљени јавни приходи и допунска средства из буџета Републике Србије). 
58) Покривеност простора просторним и урбанистичким плановима чија је израда предвиђена РППТК*
С обзиром на то да је просторно и урбанистичко планирање активност и одговорност јавног сектора, те да је просторни план акт од општег значаја, подразумева се да активности сваког нивоа управљања морају бити међусобно усклађене у остваривању планираног просторног развоја. Показатељем се прати планска разрада РППТК, кроз доношење просторних и урбанистичких планова, а уједно и остваривање назначених приоритета у покривености територије планским документима.
Било би значајно укључити неколико основних параметара за проверу усаглашености планова, као и координације у њиховом спровођењу. Поред тога, у праћење је потребно укључити друге стратегије и програме на државном, регионалном и локалном нивоу, у мери у којој имају утицај на просторни развој, а посебно секторске развојне документе, на које се просторни планови директно ослањају (кључни документи по секторима наведени су у Просторном плану Републике Србије).
Израчунавање: мапирање територије важећим просторним и урбанистичким плановима (према просторном нивоу и години доношења), према подацима централног и локалних регистара планских докумената. 
59) Време потребно за добијање грађевинске дозволе
Као индикација ефикасности рада државне управе (на републичком и локалном нивоу), као и валидности, ажурности и оперативности планске документације, овим се може пратити како рад одговорних инстанци у спровођењу РППТК, тако и ниво разраде планске документације за директну имплементацију РППТК. 
Израчунавање: време потребно за добијање грађевинске дозволе према сложености процедуре за различите врсте објеката. 
60) Број програма и пројеката трансграничне и међурегионалне сарадње
Праћење овог показатеља предвиђено је у оквиру програма извештавања на националном нивоу, док се за ниво подручја ТК и РЈИС предвиђа његова разрада на тематске области на које се пројекти односе (туризам, образовање, водопривреда, природно и културно наслеђе, инфраструктура и др.). Показатељем се посебно прате облици трансграничне сарадње са локалним и регионалним територијалним јединицама суседних држава – Румунијом и Републиком Бугарском. 
Израчунавање: број пројеката у оквиру међународне сарадње у које је укључена најмање једна институција резидент која представља општину, подручје ТК и РЈИС, приказано по тематским областима. 
V. ПРЕПОРУКЕ ЗА КООРДИНАЦИЈУ АКТИВНОСТИ, ПРАЋЕЊЕ И ИЗВЕШТАВАЊЕ О ОСТВАРИВАЊУ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ
1. Координација активности на остваривању Програма имплементације
Специфичности развојних проблема и положај Тимочке крајине према суседним регионалним подручјима у другим државама које су чланице ЕУ, утицаће на правац и садржај институционално-организационог прилагођавања за потребе управљања и остваривања планираног просторног развоја.
У погледу нових институционалних и организационих аранжмана, могући су следећи модалитети интегралног управљања просторним развојем Тимочке крајине:
– обласне асоцијације кластера;
– интеррегионале форме повезивања општина/градова;
– регионална/обласне корпорације/агенције за одрживи регионални развој и уређење територије, као развојне институције/организације са појединим овлашћењима која су пренета од републичких и локалних органа власти.
Кључно је да се институционално-организационим аранжманом обезбеде услови за ефикаснију координацију активности релевантних актера на остваривању стратешких приоритета РППТК и других стратешких докумената општег карактера са различитим територијалним обухватом (Регионална развојна стратегија за Регион Јужне и Источне Србије, односно одговарајућег стратешког документа регионалног развоја, стратегије развоја јединица локалне самоуправе и сл.) и за различите секторе (на републичком нивоу), као и програма или акционих планова за њихово остваривање и програма пословања предузећа у јавном и приватном сектору и установа јавних служби на свим нивоима управљања. 
Имајући у виду да се на регионалном нивоу планирања доносе и имплементирају регионални просторни план са програмом његове имплементације и регионална развојна стратегија са програмом финансирања развоја региона, најцелисходније би било да се успостави институционално-организациони аранжман који ће обезбедити интегрисану подршку остваривању ових планских докумената. Било би значајно да се у склопу тог аранжмана обезбеди мониторинг остваривања и ефеката остваривања стратешких приоритета регионалног просторног плана и регионалне развојне стратегије. 
Према члану 39. Закона о регионалном развоју („Службени гласник РС”, бр. 51/09 и 30/10), регионалне развојне агенције обављају, између осталих, следеће послове: учествују у припреми и спровођењу развојних докумената, сарађују у припреми и примени локалних развојних планова, реализују развојне пројекте за које су овлашћене, воде информациони систем од значаја за регион и област. На радним састанцима Министарства регионалног развоја и локалне самоуправе и Републичке агенције за просторно планирање, одржаним у току 2013. године, разматрано је проширење делокруга послова ових агенција на праћење регионалних просторних планова. У изради новог закона о регионалном развоју требало би сагледати могућности за проширење послова које обављају регионалне развојне агенције, полазећи од предложених препорука из ПИ РППTK.
До успостављања одговарајућег институционално-организационог аранжмана за Регион Јужне и Источне Србије, координација активности релевантних актера на остваривању и подршка праћењу остваривања РППТК и Програма имплементације РППТК може да се повери Регионалној агенцији за развој Источне Србије – РАРИС, акредитованој регионалној развојној агенцији. РАРИС би требало да обезбеди:
– координацију активности јединица локалне самоуправе и републичког нивоа управљања на остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета из Програма имплементације РППТК (Табела 2.) и извештавању о њиховом остваривању;
– иницирање и координацију активности јединица локалне самоуправе и актера са њихове територије са републичким нивоом управљања на припреми и разради стратешких приоритета који су предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма имплементације РППТК (Табела 3.);
– формирање и одржавање базе података о простору Тимочке крајине у функцији коришћења, праћења и оцене спровођења (Табела 11.), као и допуне и иновирања планских концепција и решења;
– мониторинг остваривања и ефеката остваривања детаљно разрађених стратешких приоритета из Програма имплементације РППТК (Табела 2.); 
– координацију активности јединица локалне самоуправе и актера са њихове територије на годишњем извештавању о остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета из Програма имплементације РППТК (Табела 2.).
За обављање наведених послова неопходну стручно планерску помоћ РАРИС-у, пружаће Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре (РАПП) и Институт за архитектуру и урбанизам Србије (ИАУС у својству обрађивача РППТК и овог програма).
Овакав допуњени делокруг рада РАРИС-а, подразумева измењену улогу и положај према оснивачима и редефинисање сета стандардизованих услуга за акредитоване регионалне развојне агенције које установљава Министарство привреде на годишњем нивоу. Сет стандардизованих услуга за наредне године требало би проширити пословима из домена просторног планирања. Ти послови би требало да обухвате: а) праћење остваривања програма имплементације регионалних просторних планова, б) учешће у припреми/иновирању регионалних просторних планова и в) вођење информационог система о простору обухваћеном регионалним просторним плановима. Реализација наведених послова подразумева подршку променама и проширењу организационе структуре, кадровском јачању и финансирању послова РАРИС-а, којима би се, у извесном смислу, мењале и прошириле његове данашње функције. 
2. ГИС подршка праћењу и изештавању о остваривању Програма имплементације и РППТК
На основу РППТК и Програма имплементације РППТК, а у сарадњи са РАПП и ИАУС, РАРИС ће приступити формирању и одржавању базе података о простору обухваћеном РППТК, у функцији коришћења, праћења и оцене спровођења, као и допуне и иновирања стратешких приоритета, планских концепција и решења. Формирање базе података извршиће се на основу РППТК, његове документационе основе и овог програма. 
Такође, РАРИС ће у сарадњи и координацији са надлежним скупштинама градова/општина приступити организацији централизованог система информатичке подршке за праћење спровођења РППТК, који подразумева обраду података (о активностима и радовима у вези са коришћењем, организацијом, уређењем и изградњом простора), које прикупљају и ажурно достављају надлежне стручне службе јединице органа локалних самоуправа са подручја Борског и Зајечарског управног округа. На основу добијених података и информација РАПП ће, у сарадњи са ИАУС и РАРИС, проверавати и оцењивати усклађеност планираних и остварених промена у простору са стратешким приоритетима из Програма имплементације РППТК и планским концепцијама и решењима РППТК. Ради реализације ових задатака, посебна пажња ће се посветити утврђивању стандарда исказа планских и пројектантских решења или показатеља, како би било омогућено њихово упоређивање.
Информациони систем о простору је потребно рационално и ефикасно организовати обједињено за све локалне самоуправе у обухвату РППТК, са показатељима датим овим програмом имплементације (глава IV.) за праћење промена у простору и примене стратешких приоритета и планских решења РППТК, као и за благовремено пружање информација доносиоцима одлука у граду/општинама и заинтересованим инвеститорима о могућностима коришћења и изградње простора и сл.
Финансирање формирања и одржавања базе података о простору (набавка софтвера и хардвера, обука кадра и имплементација целог система) требало би да се обезбеди из буџета Републике Србије (Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре и Министарство привреде), домаћих и страних фондова за подстицање развоја локалних самоуправа, општинских и градских буџета и др.
2.1. Концепт ГИС Тимочке крајине и препоруке за унапређење система
Формирање ГИС-а РППТК има две основне фазе:
1) у првој фази, врши се прикупљање и анализа доступних података, те оцењује њихова валидност и ажурност, и
2) у другој фази, формира се јединствена просторна база података конверзијом дигиталних података у јединствени систем података о простору.
С обзиром на то да дигитални (векторски) податак не носи додатне информације о објекту који приказује, приликом конверзије података врши се повезивање графичких приказа са одговарајућим подацима из документационе основе РППТК. Интегрисани дигитални подаци са описним информацијама (атрибути) смештају се у централну базу података. На основу овако постављеног система периодично се врше ажурирања и одржавање базе података, допуном дигиталних података (изменом атрибута описних поља о специфичној појави у простору или планским, програмским и пројектнима активностима на подручју ТК). Како би преглед јединствене релационе базе био што једноставнији и како би се ефикасније и брже одржавала ажурираност података, систем се ка крајњем кориснику поставља преко специфичних докумената који су стално доступни и могу да се прегледају, одштампају или измене на нивоу интернета. Поред овога, постоји и могућност да се преко веб-сајта РАРИС-а омогући приступ садржају базе просторних података свим заинтересованим субјектима. 
Структура података неопходна за регионалне просторне планове у многоме опредељује и структуру базе података. Сви подаци од значаја за РППТК класификују се у следеће категорије:
1) административни подаци: у којима се налазе границе и површине територијалних јединица, планског обухвата и слично;
2) намена површина: подаци који описују постојећу и планирану намену простора;
3) инфраструктура: скуп података о објектима, мрежама и системима инфраструктуре;
4) заштита: подручја и локације под различитим режимима заштите;
5) растери су структурирани у „каталог”, као засебна база података: најчешће секције топографске карте 1:50000, 1:100000 и 1:200000, као и др. картографски извори.
Организације и институције на регионалном нивоу и стручне службе локалних самоуправа треба да формирају и одржавају базу просторних података о релевантним просторним појавама и усвојеним развојним и планским документима. Поред јединствене централизоване базе, треба формирати корисничка места са софтверима, која су у могућности да остваре везу са базом, те да на основу тога изврше специфичне анализе података, припреме обрасце за штампу (креирају специфичне карте) обраде и унесу одређене измене података, те услуже већи број разноврсних корисника.
СКРАЋЕНИЦЕ
ADA – Austrian development agency (Аустријска развојна агенција)
ВПЦ СД – Водопривредни центар „Сава–Дунав”
GIZ – Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit GmbH (Немачко удружење за међународну сарадњу)
ГИС – Географски информациони систем
ГЗП – Дирекција за грађевинско земљиште и путеве
ДЕУ – Донација Европске уније
ДМО – Дестинацијске менаџмент организације
ДЦВ – Директорат цивилног ваздухопловства
EBRD – European Bank for Reconstruction and Development (Европска банка за реконструкција и развој)
EIB – European Investment Bank (Инвестициона банка Европске уније)
ЕУ – Европска унија
ЖС – „Железнице Србије” АД
ЗЗПС – Завод за заштиту природе Србије
ЗЗСКН – Завод за заштиту споменика културе Ниш
IPA – Instrument for Pre-Accession assistance (Инструмент ЕУ за бесповратну финансијску претприступну помоћ земљама кандидатима)
ЈВП СВ – Јавно водопривредно предузеће „Србијаводе”
ЈП ЕМС – Јавно предузеће „Електромрежа Србије” 
ЈП ЕТВ – Јавно предузеће „Емисиона техника и везе” 
ЈЛС – Јединица локалне самоуправе
ЈПГЗ – Јавно предузеће за грађевинско земљиште општине Неготин
ЈП ПС – Јавно предузеће „Путеви Србије”
ЈП ПТТ – Јавно предузеће „Пошта Србије”
ЈП СС – Јавно предузеће „Скијалишта Србије”
ЈП СШ – Јавно предузеће „Србијашуме”
ЈП Сп – Јавно предузеће „Стара планина”
ЈПУО – Јавна предузећа, установе и организације
КС – „Коридори Србије” д.о.о.
КЗМ – Канцеларија за младе
КЛЕРР – Kанцеларијa за локални економски и рурални развој 
ЛАГ – Локална акциона група
MaB – Man and Biоsphere (Човек и биосфера) Програм Унеско-а за резервате биосфере
MISP – Municipal Infrastructure Support Programme (Програм подршке развоју инфраструктуре локалне самоуправе)
МГСИ – Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре 
МДУЛС – Министарство државне управе и локалне самоуправе
МЗ – Месна заједница
МЗд – Министарство здравља
МКИ – Министарство културе и информисања 
МО – Министарство одбране
МОС – Министарство омладине и спорта
МП – Министарство привреде
МПРРПП – Министарство природних ресурса, рударства и просторног планирања
МПЗЖС – Министарство пољопривреде и заштите животне средине
МПНТ – Министарство просвете, науке и технолошког развоја
МРЗБСП – Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 
МРЕ – Министарство рударства и енергетике
МТТТ – Министарство трговине, туризма и телекомуникација
МХЕ – Мале хидроелектране
НАРР – Национална агенција за регионални развој
НВО – Невладине организације
НКД – Непокретна културна добра
НСЗ – Национална служба за запошљавање
ПД – Привредна друштва 
ППРС – Просторни план Републике Србије од 2010. до 2020. године
ПСД РТ – Програм распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за развој туризма за буџетску годину
РАРИС – Регионална агенција за развој Источне Србије
РДВ – Републичка дирекција за воде
РГЗ – Републички геодетски завод
РЗЗСК – Републички завод за заштиту споменика културе, Београд
РЈИС – Регион Јужне и Источне Србије
РР – Везе у систему комуникације
РХМЗ – Републички хидрометеоролошки завод
SIDA – Swedish International Development Cooperation Agency (Шведска агенција за међународни развој и сарадњу)
СКГО – Стална конференција градова и општина
СЛАП – СЛАП информациони систем о инфраструктурним пројектима за заштиту животне средине и економски развој на локалном нивоу
ТОС – Туристичка организација Србије
ТО – Локална туристичка организација
УЗП – Управљач заштићеног подручја
УТП – Управљач туристичког простора
ХЕПС – Хидроенергетски и пловидбени систем 
ЦРС – Центар за рурални развој
WB – World Bank (Светска банка)