На основу члана 58. став 4. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
УРЕДБУ 
о утврђивању Програма имплементације Регионалног просторног плана општина Јужног поморавља за период до 2018. године
"Службени гласник РС", број 4 од 16. јануара 
				2015.
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Програм имплементације Регионалног просторног плана општина Јужног поморавља за период до 2018. године, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 2.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-16905/2014
У Београду, 6. јануара 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
ПРОГРАМ ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ОПШТИНА ЈУЖНОГ ПОМОРАВЉА ЗА ПЕРИОД ДО 2018. ГОДИНЕ
УВОД
Влада је 21. октобра 2010. године донела Уредбу о утврђивању Регионалног просторног плана oпштина Јужног поморавља („Службени гласник РС”, број 83/10 – у даљем тексту: РППЈП). Овим стратешким планским документом утврђени су циљеви, опште планске поставке, планска решења и смернице за његову имплементацију/остваривање са стратешким приоритетима просторног развоја територије у обухвату РППЈП.
Након усвајања РППЈП, у складу са одредбама чл. 12. и 58. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14 – даљем тексту: Закон) приступило се припреми Програма имплементације Регионалног просторног плана општина Јужног поморавља за период 2014–2018. године (у даљем тексту: Програм имплементације РППЈП). Садржина овог програма утврђена је Законом, а основни методолошки оквир за његову израду постављен је у Програму имплементације Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године, за период од 2011. до 2015. године („Службени гласник РС”, број 102/11 – у даљем тексту: Програм имплементације ППРС). Носилац и координатор припреме РППЈП и овог програма је Републичка агенција за просторно планирање, која је послове на изради Програма имплементације РППЈП поверила Институту за архитектуру и урбанизам Србије у својству обрађивача РППЈП. 
У Програму имплементације РППЈП разрађени су стратешки приоритети РППЈП који се реализују или њихова реализација започиње до 2018. године, а наведени су и стратешки приоритети РППЈП који се, из различитих разлога, не разрађују у овом програму. Дати су графички прикази детаљно разрађених стратешких приоритета. Програмом имплементaције РППЈП утврђени су показатељи просторног развоја који ће бити основа за израду годишњих извештаја о остваривању овог програма и регионалног просторног плана.
Утврђивање РППЈП, Програма имплементације РППЈП и годишње извештавање о њиховом остваривању представља део континуираног процеса просторног планирања и имплементације планског документа. 
Програм имплементације РППЈП је урађен поштујући одредбе члана 3. Закона које упућују на активну сарадњу са свим актерима (надлежни органи, организације и институције) од којих зависи остварење планских решења и стратешких приоритета и пројеката који би требало да буду у целини или делимично остварени, односно припремљена њихова реализација у периоду до 2018. године.
Приликом израде Програма имплементације РППЈП јасно се указала чињеница да се поједина планска решења и стратешки приоритети налазе у позицији суочавања са могућностима промена (институционалних, социо-економских, финансијских и др) у периоду од доношења РППЈП 2010. године до припреме овог програма 2013–2014. године и његовог спровођења до 2018. године, те да њихово остварење може да буде модификовано, успорено или одложено ради тога. Велики број актера, са општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, усложњавају остварење бројних активности и пројеката, поготово ако се узме у обзир недовољна хоризонтална и вертикална координација међу њима. Ради тога је приликом припреме и спровођења овог програма од посебног значаја утврђивање и успостављање недовољно развијених хоризонталних веза између сектора који имају интерес око истих активности и пројеката, као и вертикалних веза међу нивоима управљања у спровођењу планских приоритета.
Просторни план је урађен у ГИС окружењу заснованом на ESRI технологији (ArcGIS 10х). Просторна база података РППЈП постављена је на сајт акредитоване регионалне развојне агенције – ЦРЈПО, на страници www.centarzarazvoj.org, чиме је омогућен увид у планска решења РППЈП свим заинтересованим субјектима. У базу података РППЈП су интегрисани и подаци о СЛАП пројектима на територији оба управна округа. Приступањем изради Програма имплементације РППЈП извршено је даље ажурирање формиране базе просторних података РППЈП, чиме је унапређена ГИС и општа информатичка подршка имплементације овог просторног плана.
Предлог Програма имплементације РППЈП припремљен је на основу Извештаја о извршеној стручној контроли усклађености Нацрта Програма имплементације Регионалног просторног плана Јужног поморавља (број 350-01-00131/1/20163-05 од 26. децембра 2013. године).
I. РЕГИОНАЛНИ ПРОСТОРНИ ПЛАН ОПШТИНА ЈУЖНОГ ПОМОРАВЉА 
Регионални просторни план општина Јужног поморавља обухвата целе територије града Лесковца и општина Лебане, Црна Трава, Власотинце, Бојник и Медвеђа на подручју Јабланичког управног округа (3.520 km2), и града Врања и општина Босилеград, Трговиште, Сурдулица, Владичин Хан, Бујановац и Прешево на подручју Пчињског управног округа (2.769 km2), укупне површине од 6.289 km2 (око 7% територије Републике Србије), са 699 насеља. Обухваћено подручје припада статистичко-планском региону Јужна и Источна Србија (у даљем тексту: РЈИС). Временски хоризонт РППЈП је 2022. година за успостављање и управљање планираном организацијом, уређењем, коришћењем и заштитом простора обухваћене територије. 
У РППЈП формулисана је дугорочна визија просторног развоја Јужног поморавља у којој се предвиђа да обухваћена територија буде равномерније регионално развијена, конкурентна и интегрисана са окружењем, енергетски ефикасна и атрактивна за инвестирање. То подразумева активирање и мобилизирање територијалног капитала, одрживо коришћење природних и створених ресурса, дугорочну обнову и развој људских ресурса, саобраћајну приступачност према коридору X, као и инфраструктурну опремљеност, развој привреде и институција, заштиту природног и културног наслеђа као фактора развоја и заштиту животне средине.
Једно од основних опредељења РППЈП јесу равномернија регионална развијеност и постизање већег степена функционалне интегрисаности подручја, која би требало да се остварују на неколико функцијских и територијалних нивоа: 
1. у оквиру простора Јужног поморавља – смањење унутрашњих субрегионалних разлика, односно квалитативне промене у просторној, саобраћајној, економској и социјалној структури (нарочито брдско-планинских подручја са израженим дисфункцијама социјалног и економског развоја); 
2. са Републиком Србијом – у првом реду са општинама и градовима у суседним окрузима, тј. статистичко-планским областима и у оквиру статистичко-планског региона Јужна и Источна Србија, што захтева реализацију приоритетних планских решења од значаја за више јединица локалне самоуправе, управне округе/области и статистичко-планскe регионе (нарочито повезивања преко Коридора X и реализација других инфраструктурних система); и
3. са међународним окружењем – суседним пограничним јединицама локалне самоуправе и регијама у Републици Бугарској и Бившој Југословенској Републици Македонији, а преко Коридора X и са Грчком, што захтева припрему и реализацију трансграничних програма (нарочито у области инфраструктуре, туризма, заштите животне средине и природе и др).
РППЈП указује да је за остваривање ових опредељења неопходно предузимати активности и акције на: 1) изградњи институционалног оквира за управљање просторним и укупним развојем подручја, у првом реду на променама и проширивању организационе структуре јединица локалних самоуправа и регионалних институција; 2) унапређењу информатичке основе, односно формирању и одржавању централизоване базе података о простору РППЈП, као предуслова за праћење, контролу и оцењивање спровођења планских решења; и 3) координацији и успостављању одговарајуће сарадње између институција на националном, регионалном и локалном нивоу у спровођењу планских одлука. Неблаговремено испуњење ових предуслова већ се показало као битно ограничење за припрему Програма имплементације РППЈП, а још ће већи бити њихов значај за спровођење програма. 
Јужно поморавље има могућност остваривања прекограничних веза са Републиком Бугарском (ЕУ) и Бившом Југословенском Републиком Македонијом кроз институционалну сарадњу на међудржавном, међурегионалном и локалном нивоу. Положај Јужног поморавља и РЈИС на европском мултимодалном Коридору X је кључна предиспозиција за повезивање са Бившом Југословенском Републиком Македонијом и даље са Грчком. Постоје могућности бољег повезивања са Републиком Бугарском, остваривањем попречних саобраћајних веза у односу на Коридор X. 
Одређене претпоставке за трансграничне везе произлазе из традиције, а одређене из регионалних политика ЕУ које се односе на земље тзв. „Западног Балкана”. Успостављање структурно квалитетнијих веза може се остварити повезивањем урбаних центара у шире регионалне урбане асоцијације, пре свега синхронизованим развојем комплементарних делатности из области рада (комплементарна привреда – усаглашавање производних програма и привредних капацитета, рационално коришћење природних и социјалних ресурса, слободно кретање радне снаге, заједнички наступ на тржишту и др), услуга и јавносоцијалне инфраструктуре (трговина, саобраћај, здравство, високо образовање, информације и др), туризма и заштите природе. Врање има предиспозиције за функционално повезивање и усаглашавање обнављањем традиционалних привредних, културних и других веза, у прекограничној сарадњи са насељима у Кумановској и Скопској котлини у Бившој Југословенској Републици Македонији. Програм прекограничне сарадње са Бившом Југословенском Републиком Македонијом финансиран из IPA фонда није се реализовао у периоду 2007–2013. године због неодређеног статуса АП КиМ. Еврорегион „Евробалкан” је облик сарадње који је започео Савет Европе, који је био актуелан почетком деведесетих година прошлог века и почетком овог века. Затим је уследила подршка ЕУ из програма CARDS у периоду 2004–2006. године. Након тога је почело финансирање прекограничних пројеката са Републиком Бугарском из IPA фонда за период 2007–2013. године, које ће се наставити и у периоду 2014–2020. године. У прекограничну сарадњу са Републиком Бугарском су укључени Јабланички, Пчињски, Пиротски, Зајечарски и Нишавски управни округ. Сарадња обухвата израду пројеката из домена инфраструктуре, образовања, животне средине, коришћења природних ресурса и развоја људских ресурса. Развој привредне сарадње и формирање прекограничних урбаних асоцијација подручја Јужног поморавља са Републиком Бугарском су значајно ограничени, јер се ради о њеном најнеразвијенијем делу који нема значајних центара регионалног нивоа, нити привредних капацитета.
Упоришта равномернијег субрегионалног развоја су:
1. уважавање реалних фактора развоја уз предузимање подстицајних мера од стране државних и других фондова за изградњу и развој Јабланичког и Пчињског управног округа у функцији развоја локалних заједница, изградње локалне и регионалне инфраструктуре и уређења простора за развој профитабилних привредних програма; и
2. економско оживљавање приграничних подручја кроз трансграничну сарадњу.
Један од важнијих предуслова је побољшање саобраћајне приступачности и инфраструктурне опремљености простора. Завршетак изградње, опремања и уређења инфраструктурног коридора државног пута IА 1 (аутопут Е-75, деоница Грабовница – Грделица – граница Бивше Југословенске Републике Македоније), реконструкција постојеће и изградња пруге за велике брзине Е-85 према Грчкој, развој енергетске и телекомуникационе инфраструктуре представљаће битан фактор већег отварања и интегрисаности подручја РППЈП са окружењем.
Реализација аутопута Е-75 допринеће бољем повезивању подручја са осталим деловима земље и земљама у окружењу, унапређењу просторно-функционалног положаја и повећању конкурентности Јужног поморавља и РЈИС, а тиме и остварењу укупног концепта развоја Републике Србије, нарочито у погледу смањења негативних тенденција у демографским кретањима и бржег развоја регионалних центара, мањих градова и насеља, као и приграничних подручја источно и западно од Коридора X. Са становишта циљева унутрашње интеграције, важно је побољшање мреже државних и општинских путева ка недовољно активираним деловима подручја, посебно на попречним правцима (Трговиште–Босилеград и Крива Феја – Босилеград), као и уздужним правцима источног и западног туристичког коридора и повезивање те мреже са аутопутем.
За постизање веће територијалне кохезије и одрживости Јужног поморавља неопходно је подржати полицентричан развој центара у мрежи насеља и диверзификовати њихове функције. Даљи развој регионалних центара Лесковац и Врање засниваће се на обезбеђењу вишег квалитета урбаних функција регионалног значаја, а посебно индустрије и услужних делатности, јавно-социјалних, развојно-управљачких, информационих, научно-истраживачких, културних и др. Поред Лесковца и Врања, и субрегионални центри Власотинце, Владичин Хан и Сурдулица, као секундарни полови развоја представљаће важне покретаче привредног развоја са значајним јавним, социјалним, културним и другим функцијама.
Побољшање квалитета живота и убрзанији развој привредних функција и јавних служби оствариваће се приоритетно у мање развијеним општинским центрима са делимично развијеним урбаним функцијама као што су Бојник, Лебане, Црна Трава и Медвеђа (у Јабланичком управном округу) и Бујановац, Босилеград, Трговиште и Прешево (у Пчињском управном округу). Одговарајућим политикама отварања радних места, инвестиционим и другим мерама смањиће се темпо популационог раста и концентрације становништва и функција у непосредном окружењу регионалних центара, како би се подстакао економски и социјални развој других општинских и центара заједнице насеља у периферним и пограничним деловима подручја, брдско-планинским, као и у етнички мешовитим подручјима.
Упоришта привредног развоја Јужног поморавља су следећа: 
1. Интензивирање развоја пољопривреде, посебно сточарства, ратарства, повртарства, воћарства и виноградарства омогућиће бржи развој и заснивање разноврснијих прерађивачких капацитета. Упоришта развоја пољопривреде су побољшање аграрне структуре у склопу спровођења програма интегралног руралног развоја, према новом моделу Заједничке аграрне политике Европске уније, којом се истовремено подржава повећање конкурентности пољопривредне производње, заштита животне средине и руралних предела, диверзификација економских активности на селу, буђење локалне иницијативе, подизање техничке опремљености, едукација и образовање пољопривредних произвођача за еколошку производњу и др;
2. Даљи развој постојећих успешних фирми у сектору малих и средњих предузећа (МСП), представља важно упориште економског развоја појединих општина, уз модернизацију и специјализацију производње, еко-реструктурирање, привредно повезивање у производно-услужне регионалне кластере са предузећима на овом подручју и у Нишу, Београду и другим индустријским центрима. МСП ће представљати основни облик организовања фирми и генератор развоја и запошљавања, приоритетно у агроиндустрији, туризму, транспорту, сектору услужних делатности и др, који омогућава и активирање микро бизниса и тзв. породичних фирми;
3. Tуризам са комплементарним активностима имаће значајну улогу у развоју подручја, нарочито периферних и руралних, као алтернативна делатност и вид компензације локалном становништву за разне видове развојних ограничења. Упоришта развоја туризма јесу: комплетирање и интеграција постојеће понуде у простору (Власинско језеро, Врањска, Бујановачка и Сијаринска Бања и др); изградња и уређење нових садржаја понуде у простору као главних генератора целогодишње туристичке понуде подручја (планина са скијалиштима, језера, туристичких центара-градова, бања са акватичким садржајима, природних и културно-историјских вредности, транзитних коридора) и др; 
4. Упоришта одрживог коришћења енергетских, металичних и неметаличних минералних сировина, су: модернизација експлоатације и прераде металичних минералних сировина (руде олова и цинка на локалитету Бесна Кобила – „Благодат”) у граду Врање и општини Босилеград, и контролисана експлоатација налазишта неметаличних минералних сировина (глине, шљунка, гранита, туфа, мермера и др) са дисперзним развојем производних и прерађивачких капацитета на подручју града Лесковца и општина Власотинце, Бујановац и Прешево, уз предузимање свих мера заштите животне средине у свим фазама третирања минералних сировина; стављање у развојну функцију доказаних резерви и наставак истраживања перспективних резерви, пре свега ретких минералних сировина – молибдена, зеолита и других пратећих племенитих метала; и
5. Интензивирање терцијарног сектора привреде и диверзификација у складу са функцијама појединих центара у мрежи насеља и приоритетима развоја сеоских подручја. 
У инвестиционим одлукама о материјалној производњи стриктно ће се поштовати локациони, техно-економски и критеријуми заштите животне средине и превентивне мере система заштите и спасавања, који су усвојени на националном и међународном нивоу. Програми јавних служби и валоризација постојеће мреже биће усклађени са привредним развојем, финансијским могућностима и особеностима локалних заједница, као и са циљевима развоја појединих подручја. Програми развоја јавних служби подразумевају одговарајућу подршку у другим секторима (у првом реду саобраћајне и друге комуналне инфраструктуре посебно у односу на приграничне, пeрифeрне, брдско-планинске атаре, који имаjу инфраструктурна, рeсурсна и друга развojна oграничeња).
Једно од основних упоришта РППЈП односи се на штедњу, рационално коришћење и заштиту природних ресурса, нарочито дефицитарних и стратешки значајних за развој и квалитет живљења. Укупан биланс водних ресурса, као и њихов просторни и временски размештај захтева изузетно пажљиво коришћење и у потпуности обезбеђен систем заштите од загађења и непланског коришћења изворишта површинских и подземних вода. Упориште развоја водопривредне инфраструктуре јесте развој интегралних регионалних вишенаменских система за уређење, коришћење и заштиту вода, посебно сливова Јужне Мораве, Пчиње и Драговиштице. Интензивираће се хидро-техничке активности на регулисању бујичних речних токова, заштити од поплава, побољшању водоснабдевања насељених подручја, обнови и ограниченом проширењу система за наводњавање, као и санитарној заштити угрожених изворишта и сливова. Стратешко опредељење јесте заштита пољопривредног земљишта, а нарочито стриктно ограничавање претварања земљишта I–IV бонитетне класе у непољопривредне намене, очување квалитета и природне плодности земљишта. Значајно је пошумљавање, обнављање и побољшање квалитета шума, спровођење антиерозивних радова у сливовима постојећих и будућих акумулација, као и развој предузетништва, посебно у области оснивања и развоја микро предузећа за еколошки безбедну прераду локалних пољопривредних и шумских сировина. 
Успоставиће се ефикаснија контрола коришћења и уређења грађевинског земљишта и усмеравати изградња и комунално опремање и уређење сеоских насеља и руралних предела. Ради благовременог резервисања простора за рационалну изградњу и коришћење објеката/подручја од јавног интереса, успоставиће се и спроводити режими коришћења и заштите простора коридора планираних инфраструктурних система, подручја експлоатације минералних сировина, сливних подручја и простора за изградњу планираних акумулација, заштићених природних и непокретних културних добара, као и простора за изградњу регионалних санитарних депонија са рециклажним центрима.
Важно упориште РППЈП представља и унапређење и заштита животне средине, заштита и промоција вредне природне баштине и очување подручја са природним вредностима од значаја за биодиверзитет, предеону разноликост и квалитет животне средине. У домену заштите културног наслеђа, залагање је за промену досадашње праксе коју је карактерисала, како недовољна валоризација, презентација и коришћење непокретних културних добара, тако и недовољна уређеност, нарочито ванградских добара (археолошких налазишта, цркава и сеоског етно-наслеђа). Стратешко опредељење јесте остваривање интегралне заштите и презентације материјалног и нематеријалног културног наслеђа и очување националног и културног идентитета простора Јужног поморавља.
Постепено приближавање визији и концепцији просторног развоја Јужног поморавља предвиђено је остваривањем следећих основних циљева:
1. одговорно управљање развојем, уређењем и заштитом простора у складу са реалним потенцијалима и ограничењима природних и створених вредности и дугорочним потребама економског и социјалног развоја и заштите животне средине;
2. уравнотежен развој на интрарегионалном и интеррегионалном нивоу, подстицање развоја и повећање доступности планинских и периферних делова подручја и иницирање трансграничних програма за пригранична подручја; и
3. унапређење квалитета живота и стварање услова за демографску обнову, задржавање и подстицање насељавања и повратка становништва, посебно у економски заостале руралне пределе и центре, инвестирањем у изградњу, обнављање и одржавање инфраструктуре, јавних служби и услуга, очувањем и унапређењем природног и културног наслеђа, развојем економски исплативих и статусно привлачних активности.
За остварење предвиђене визије, концепције и циљева развоја просторног развоја Јужног поморавља утврђена су планска решења и смернице за њихово спровођење. У делу о имплементацији овог планског документа утврђени су: стратешки приоритети за имплементацију РППЈП за период од 2010. до 2014. године; учесници у имплементацији; смернице за израду планских докумената (просторних и урбанистичких планова, секторских планова и програма); мере и инструменти за спровођење планског документа; институционално-организациона, информатичка и програмска подршка.
II. ПРИПРЕМА И САДРЖИНA ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ОПШТИНА ЈУЖНОГ ПОМОРАВЉА
1. О ПРОГРАМУ ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ
Члановима 12, 58. и 59. Закона уведен је 2009. године нови документ за спровођење просторних планова – програм имплементације. Програм имплементације утврђује мере и активности за спровођење просторног плана за раздобље од пет година. У складу са Законом програм садржи нарочито: приоритетне пројекте за остваривање просторног уређења; динамику за уређење појединих просторних целина и приоритетних пројеката; износе и изворе средстава за финансирање пројеката; рок извршења пројеката; одговорност за извршење пројеката; показатеље за праћење промена стања у простору. Основни методолошки оквир за његову израду постављен је у Програму имплементације ППРС.
Плански решења РППЈП спроводе се, као и за остале планске документе, на два начина:
1. директном имплементацијом – разрадом у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима на основу којих се простор непосредно приводи планираној намени, тј. издаје локацијска дозвола; и 
2. индиректном имплементацијом – разрадом у програму његове имплементације и усклађивањем регионалних, општих и секторских стратегија, планова и програма, мера и инструмената различитих политика. 
За директну имплементацију планских решења РППЈП у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима надлежни су органи јединица локалних самоуправа. 
За индиректну имплементацију планских решења РППЈП у регионалним, општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, мерама и инструментима различитих политика директну надлежност имају органи и организације републичког нивоа управљања (министарства, агенције, јавна предузећа и др), а индиректну регионалне организације (акредитоване регионалне развојне агенције и др), регионалне јавне установе, органи и организације јединица локалне самоуправе (управе, јавна предузећа и др). 
И за директну и за индиректну имплементацију РППЈП и других наведених планских докумената кључна је хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности. 
Хоризонтална координација интереса и активности различитих сектора и територија се односи на активности и актере истог нивоа управљања. За хоризонтално усклађивање, тј. координацију потребна је комуникација између представника институција различитих сектора. Пожељна је такође и комуникација међу различитим секторима друштва – јавни, приватни и тзв. цивилни, односно невладин сектор.
Вертикална координација се односи на активности и интересе актера међу различитим нивоима управљања – од међународног, преко републичког, до регионалног и локалног. У вертикалној сарадњи је битан принцип супсидијарности који се односи на подршку мањим територијалним јединицама – локалној самоуправи, актерима на регионалном нивоу, приватном и невладином сектору, приликом заступања њихових интереса и остваривања њихових потреба.
За разлику од Програма имплементације ППРС или Програма имплементације Регионалног просторног плана АП Војводине, где се радило о усклађивању активности и интереса институција на републичком, односно покрајинском нивоу управљања, Програм имплементације РППЈП требало би да има неколико нивоа хоризонталне и вертикалне координације. Како се ради о имплементацији регионалног просторног плана, требало би да подразумева усклађивање активности и интереса институција на и између републичког, регионалног и локалног нивоа управљања. 
Проблем представља неразвијен систем институција и координације актера и њихових активности на нивоу статистичко-планских региона (за овај програм на нивоу РЈИС) и округа/области, за овај програм на нивоу Јабланичког и Пчињског управног округа). За остваривање целовите вертикалне и хоризонталне координације недостају надлежности институција на републичком нивоу управљања, и/или на нивоу статистичко-планског региона и управног округа/области у односу на локални ниво управљања. Примери досадашње праксе међусуседске сарадње у управљању развојем јединица локалне самоуправе указују да се самоусклађивање активности и интереса суседних општина/градова одвија отежано и када се ради о решавању ургентних потреба и проблема од заједничког интереса (примери регионалних депонија отпада). Њихова активна партиципација у вертикалној и хоризонталној координацији не може се очекивати све док не буде условљена коришћењем средстава републичког буџета, IPA фонда и других фондова и донација за програме и помоћ развоју јединица локалне самоуправе и локалних актера, што сада није случај.
Без тога је хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности веома неизвесна и отежано се одвија, што се показало и у току припреме Програма имплементације РППЈП и одразило се на неуједначеност у разради стратешких приоритета утврђених РППЈП.
Други моменат који је имао утицаја на припрему Програма имплементације РППЈП јесте истицање периода, од 2010. до 2014. године, предвиђеног планским документом за остваривање стратешких приоритета. С обзиром на одложени почетак припреме, овим програмом предвиђено је његово остваривање у периоду од 2014. до 2018. године.
Програм имплементације РППЈП садржи:
1. стратешке приоритете РППЈП;
2. показатеље просторног развоја који ће бити основа за праћење и годишње извештавање о остваривању овог програма и регионалног просторног плана; и
3. препоруке за координацију активности на остваривању стратешких приоритета, праћење показатеља просторног развоја и Програма имплементације РППЈП.
2. О СТРАТЕШКИМ ПРИОРИТЕТИМА
Програмом имплементације РППЈП разрађују се и операционализује реализација стратешких приоритета, то јест пројеката дефинисаних у овом планском документу. 
Регионалним просторним планом Јужног поморавља у глави IV. „Мере и инструменти за примену и спровођење плана”, 1.1. „Приоритетне активности на имплементацији” дефинисано је 160 стратешких приоритета просторног развоја за 44 планска решења у 15 тематских области. Разрада стратешких приоритета извршена је у складу са чланом 59. Закона.
У Програму имплементације РППЈП разрађени су стратешки приоритети који се реализују или њихова реализације започиње до 2018. године, утврђени су стратешки приоритети који се, из различитих разлога, не разрађују у овом програму. Приликом израде Програма имплементације РППЈП јасно се указала чињеница да се поједина планска решења и стратешки приоритети налазе у позицији суочавања са могућностима промена (институционалних, социо-економских, финансијских и др.) у периоду од доношења РППЈП 2010. до припреме Програма имплементације РППЈП 2013–2014. и његовог спровођења до 2018. године, те да њихово остварење може да буде модификовано, успорено или одложено ради тога. Велики број актера, са општим и секторским стратегијама, плановима и програмима, усложњавају остварење бројних активности и пројеката, поготово ако се узме у обзир недовољна хоризонтална и вертикална координација међу њима. Ради тога је за спровођења овог програма од посебног значаја успостављање недовољно развијених хоризонталних веза између сектора који имају интерес око истих активности и пројеката, као и вертикалних веза међу нивоима управљања у спровођењу стратешких планских приоритета.
У Програму имплементације РППЈП стратешки приоритети који се разрађују приказани су у оквиру табела и на графичким приказима. Остали стратешки приоритети наведени су у посебном поглављу према различитим разлозима због којих се не разрађују.
За избор стратешких приоритета који се разрађују коришћен је методолошки приступ и критеријуми који су дефинисани и примењени у изради Програма имплементације ППРС. Поступак одабира, преиспитивања и прецизирања приоритета посебно је обрађен са становишта њихове оправданости и реалних могућности за њихово остваривање, колико је то било сагледиво у тренутку израде Програма имплементације РППЈП. За сваки приоритет који се детаљно разрађује иницирана је и остварена успешна сарадња са већином надлежних органа и организација на републичком нивоу управљања, са малобројним организацијама на регионалном/окружном нивоу и са јединицама локалне самоуправе.
Разрада стратешких приоритета до 2018. године рађена је у сарадњи са релевантним актерима просторног развоја путем попуњавања аналитичких картица које су преточене у табеле са доле наведеном структуром (Табела 1а) и налазе се у глави III.
Табела 1а: Структура разраде стратешких приоритета утврђених РППЈП 




Ред. 
бр.
СП


Стратешки приоритети
СП


Активности за реализацију приоритета(А)


Учесници у реализацији активности и пројеката


Пројекти за реализацију приоритета(П)


Одговорност (О) и партнери (Пр) за реализацију А и П


Оријентациони износи и извори финансирања А и П 


Рокови реализације А и П(фаза П)




1


2


3


4


5


6


7


8






Teматска област 




Планско решење:






Приоритет утврђен РППЈП
















Основна сврха израде аналитичких картица била је провера реалности (подразумевајући и измене и допуне стратешких приоритета), разрада и реализација стратешких приоритета утврђених РППЈП. 
Стратешки приоритети
Наведени су стратешки приоритети, под редним бројем за свако појединачно планско решење по тематским областима, који су дефинисани у глави IV. „Мере и инструменти за примену и спровођење плана”, 1.1. „Приоритетне активности на имплементацији” РППЈП. На овај начин је олакшано праћење разраде и остваривања стратешких приоритета утврђених РППЈП. Уврштени су и нови стратешки приоритети по тематским областима за планска решења утврђена РППЈП које су предложили релевантни актери на републичком, регионалном и локалном нивоу управљања. 
Активности за реализацију приоритета (А)
Активности за реализацију приоритета подразумевају: управне и организационе аспекте и планске активности (на припреми и доношењу просторних, урбанистичких и секторских планова и програма) на реализацији приоритета садржане у надлежностима и програмима ресорних министарстава, републичких и регионалних агенција, републичких јавних предузећа, јавних установа и привредних друштава, органа и организација јединица локалне самоуправе (управе, јавна предузећа, јавне установе). За остваривање појединих стратешких приоритета наведене активности су диференциране према нивоу управљања који их је предложио из делокруга своје надлежности.
Учесници у реализацији активности и пројеката
Наведени су сви актери за које је препознато да имају директну или индиректну улогу у реализацији стратешког приоритета. У њих се убрајају: органи и организације на републичком нивоу управљања (министарства, агенције, јавна предузећа, заводи и др.), организације на регионалном нивоу (акредитоване развојне агенције, заводи, привредне коморе, асоцијације и др.), органи и организације на локалном нивоу управљања (скупштине и управе јединица локалне самоуправе, јавна предузећа, јавне установе, асоцијације и др.). Поред ових учесника, назначене су и друге домаће и међународне институције, невладине организације и заинтересовани инвеститори који учествују или су потенцијални учесници у реализацији стратешких приоритета.
Пројекти за реализацију приоритета (П)
Наведени су сви конкретни пројекти који су добијени од надлежних органа, организација и асоцијација, чија је реализација предвиђено да започне или да се обави у временском хоризонту Програма имплементације РППЈП, до 2018. године. За остваривање појединих стратешких приоритета наведени пројекти су диференцирани према нивоу управљања који их је предложио из делокруга своје надлежности. За поједине стратешке приоритете дати су предлози нових пројеката чија би реализација водила остваривању приоритета. За остваривање појединих стратешких приоритета наведено је више пројеката. За поједине стратешке приоритете нису добијени подаци о предвиђеним пројектима, нити предлози за потенцијалне нове пројекте.
Одговорности и партнери за реализацију А и П
Одговорност за реализацију наведених активности и пројеката носи орган или организација на републичком, регионалном или локалном нивоу управљања, која прати реализацију стратешког приоритета по фазама (уколико их има) и о томе припрема годишњи извештај који ће се уграђивати у Годишњи извештај о остваривању РППЈП. Одговорност за реализацију приоритета има орган задужен за одређену област без обзира на повремене промене назива органа у оквиру реконструкције у склопу органа управе. У појединим случајевима одговорност за реализацију стратешког приоритета има приватан сектор, то јест заинтересовани инвеститор (пример МХЕ). У глави V. Програма имплементације РППЈП предложени су модалитети институционалне координације и праћења припреме и остваривања наведених активности и пројеката који су у надлежности локалног нивоа управљања. 
Оријентациони износи и извори финансирања
Средства неопходна за остваривање започетих, предвиђених или предложених активности и пројеката неопходних за реализацију стратешког приоритета дата су у оријентационим износима у динарима (РСД) или у еврима (EUR), узимајући у обзир све тренутне околности. Финансијска средства су за већину приоритета дефинисана у тренутку израде Програма имплементације РППЈП и треба их прихватити условно, односно реална финансијска средства ће се дефинисати у тренутку реализације пројеката у складу са реалним могућностима извора финансирања. У већем броју случајева, за одређене активности и пројекте нису дати ни оријентациони износи, већ ће се утврдити у каснијим фазама реализације пројекта и у процесу иновирања овог програма. Извори средстава за финансирање пројеката јесу јавна средства (буџет РС, буџети ЈЛС и остали јавни извори финансирања као што су разни фондови) и средства опредељена из других извора, као што су европски фондови (IPA и др), разни кредити (Светска банка, Међународни монетарни фонд, Европска банка за обнову и развој, Европска инвестициона банка и сл), донације, приватни и међународни фондови.
Рокови реализације А и П (фаза П) 
За наведене активности и пројекте утврђени су рокови њихове реализације, или планираних фаза реализације. Поједине активности су континуалног карактера и не ограничавају се на временски хоризонт Програма имплементације РППЈП. Поједине активности и пројекти немају приказан овај податак, сагласно достављеним предлозима од стране надлежних органа и организација. 
3. ФАЗЕ И УЧЕСНИЦИ ИЗРАДЕ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ РППЈП
Програм имплементације РППЈП је урађен у складу са одредбама закона које упућују на активну сарадњу са свим актерима (надлежни органи, организације и институције) од којих зависи остварење планских решења и стратешких приоритета и пројеката који би требало да буду у целини или делимично остварени, односно припремљена њихова реализација у периоду до 2018. године.
Израда Програма имплементације РППЈП одвијала се по следећим фазама:
I фаза – Идентификација и комуникација са актерима и могућим изворима финансирања у имплементацији стратешких приоритета;
II фаза – Провера прелиминарне листе активности и пројеката, институционално-организационих и финансијских аранжмана за њихову реализацију и
III фаза – Израда Нацрта Програма имплементације РППЈП.
Координацију фаза и актера у припреми и спровођењу Програма имплементације РППЈП обављао је носилац његове израде – Републичка агенција за просторно планирање.
Аналитичке картице у табеларном облику са листама стратешких приоритета, у складу са тематском облашћу на коју се односи приоритет, достављене су релевантним актерима у припреми и остваривању Програма имплементације РППЈП. У Табели 1б назначено је од којих актера су добијене попуњене аналитичке картице.
Табела 1б. Преглед учешћа актера у припреми Програма имплементације РППЈП, 2013.




АКТЕРИ
према врсти надлежности


НИВО УПРАВЉАЊА И НАЗИВ АКТЕРA


Достављена попуњена картица






РЕПУБЛИЧКИ НИВО УПРАВЉАЊА




МИНИСТАРСТВА*


Министарство енергетике, развоја и заштите животне средине 


+




Министарство привреде 


+




Министарство културе и информисања 


-




Министарство омладине и спорта 


+




Министарство просвете, науке и технолошког развоја 


-




Министарство природних ресурса, рударства и просторног планирања 


+




Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде, Републичка дирекција за воде 


+




Министарство регионалног развоја и локалне самоуправе 


+




Министарство рада, запошљавања и социјалне политике 


+




Министарство саобраћаја 


+




Министарство спољне и унутрашње трговине и телекомуникација 


+




Министарство здравља 


-




ДИРЕКЦИЈЕ И ЗАВОДИ


Републички завод за заштиту споменика културе (РЗЗСП)


-




Завод за заштиту природе Србије (ЗЗПС)


+




Институт за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић Батут”


+




ЈАВНА ПРЕДУЗЕЋА И ПРИВРЕДНА ДРУШТВА


ЈП Путеви Србије (ЈП ПС)


+




Коридори Србије (КС)


+




Железнице Србије (ЖС)


+




ЈВП Србијаводе (ЈВП СВ), ВПЦ Морава


+




ЈП Емисиона техника и везе (ЈП ЕТВ)


+




ЈП Србијашуме (ЈП СШ)


+




ЈП Скијалишта Србије (ЈП СС)


-




ЈП Електропривреда Србије 


-




ЈП Електромрежа Србије (ЈП ЕМС)


+




ЈП Пошта Србија (ЈП ПТТ)


+




ЈП Транснафта


+




Југоросгаз


+




НИС Гаспромњефт


+




Оrion


-




Теленор


+




VIP


-




РАТЕЛ


-




РЕГИОНАЛНЕ ОРГАНИЗАЦИЈЕ И УСТАНОВЕ




АГЕНЦИЈЕ И ОРГАНИЗАЦИЈЕ


Центар за развој Јабланичког и Пчињског округа (ЦРЈПО)


+




Регионална привредна комора Лесковац


+




ЗАВОДИ


Завод за заштиту споменика културе Ниш (ЗЗСКН)


+




ЛОКАЛНИ НИВО УПРАВЉАЊА




ЈЕДИНИЦЕ ЛОКАЛНЕ САМОУПРАВЕ
(ЈЛС)


Бојник


-




Босилеград 


+




Бујановац


-




Владичин Хан


+




Власотинце


-




Врање


+




Лебане


-




Лесковац


-




Медвеђа


-




Прешево


-




Сурдулица


-




Трговиште


-




Црна Трава


-




* Дати су називи министарстава како су гласили у моменту достављања њихових предлога за израду Програма имплементације РППЈП у 2013. години, а пре доношења Закона о министарствима („Службени гласник РС”, број 44/14).
4. ПРОЦЕС ПРАЋЕЊА, ИЗВЕШТАВАЊА И ИНОВИРАЊА ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ 
Хоризонтална и вертикална координација актера и њихових активности отежано се одвијала у току припреме Програма имплементације РППЈП, што се одразило на неуједначеност у разради стратешких приоритета утврђених РППЈП.
Имајући у виду неуједначеност у нивоу детаљности категорије детаљно разрађених стратешких приоритета, узимајући у обзир могућност да ће у току реализације овог програма имплементације долазити до адаптација, модификација и нових иницијатива у остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета, а ради омогућавања да поједини неразрађени стратешки приоритети пређу у категорију детаљно разрађених приоритета, те помака у организовању активности, институција и координације на нивоу РЈИС са доношењем регионалне развојне стратегије за овај регион, односно одговарајућег стратешког документа регионалног развоја, као и других промена у организацији и координацији активности локалног нивоа управљања, документ под називом Програм имплементације РППЈП представља део континуираног процеса планирања, програмирања и имплементације планског просторног развоја Јужног поморавља. 
Као део тог процеса, измене и допуне Програма имплементације РППЈП, а по потреби и измене и допуне или иновирање РППЈП, предлагаће се на основу годишњег извештаја о остваривању РППЈП и Програма имплементације РППЈП. Како је овај програм оперативни документ за имплементацију РППЈП, реално је очекивати да се иновира заједно са подношењем извештаја. 
Тиме ће се остварити континуитет процеса планирања и имплементације планираног просторног развоја Јужног поморавља и омогућити:
1. свим актерима, нарочито онима који нису били довољно припремљени за активније учешће у припреми првог програма, да иновирају и допуне своје предлоге за детаљну разраду стратешких приоритета;
2. усклађивања овог програма са израдом регионалне развојне стратегије и (годишњих) програма финансирања развоја региона за РЈИС, односно одговарајућег стратешког документа регионалног развоја (у деловима који се територијално односе на Јужно поморавље);
3. усклађивања овог програма и израде секторских стратегија, планова и програма (у деловима који се територијално односе на Јужно поморавље); и
4. усклађивања овог програма и пројеката који конкуришу за IPA фонд, донације или за реализацију јавно-приватног партнерства. 
На овај начин се омогућава повећање ефикасности и ефективности процеса планирања, просторног развоја и уређења територије Јужног поморавља. 
Мониторинг и његово добро успостављање представља саставни део и основ успешне имплементације. У периоду важења овог програма имплементације предвиђена је израда годишњих извештаја о стању у простору у којима треба да се прате: напредовање у реализацији стратешких приоритета, промене у вредностима показатеља (индикатора) просторног развоја и реално оцењивање стања развоја простора путем мерења вредности дефинисаних показатеља у утврђеним временским интервалима. Из тог разлога се у глави V. Програма имплементације РППЈП предвиђа се организација мониторинга, као поступка којим се обезбеђује стална спрега између добијања информација и њихове интерпретације, а да се током имплементације усредсређује на праћење и оцену промена приоритета. 
Програмом имплементације утврђују се показатељи за праћење промене стања у простору, тако да Програм имплементације РППЈП предвиђа изградњу и коришћење ГИС – оријентисаног информационог система што је неопходан услов за квалитетан мониторинг и управљање имплементацијом РППЈП и просторним развојем Јужног поморавља. 
Поред показатеља за праћење промена у стању у простору дефинисаних у глави IV. Програма имплементације РППЈП, дате су препоруке за координацију активности на остваривању стратешких приоритета и праћење показатеља просторног развоја, као и за годишње извештавање о остваривању РППЈП у глави V. овог програма. 
III. ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА СТРАТЕШКИХ ПРИОРИТЕТА РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ОПШТИНА ЈУЖНОГ ПОМОРАВЉА 
1. ДЕТАЉНО РАЗРАЂЕНИ СТРАТЕШКИ ПРИОРИТЕТИ
У Табели 2. су детаљно разрађена 72 стратешка приоритета, под одговарајућим редним бројем за 30 планских решења у 15 тематских области који су дефинисани у глави IV. „Мере и инструменти за примену и спровођење плана”, 1.1. „Приоритетне активности на имплементацији” РППЈП: 
1. Пољопривредно земљиште и рурални развој; 
2. Шумско земљиште и заштита шума и развој ловства; 
3. Водни ресурси; 
4. Геолошки ресурси; 
5. Развој становништва, мреже насеља и јавних служби; 
6. Развој привредних делатности; 
7. Развој туризма; 
8. Развој саобраћајне инфраструктуре; 
9. Водопривредна инфраструктура; 
10. Енергетска инфраструктура; 
11. Телекомуникациона инфраструктура; 
12. Комунални садржаји; 
13. Заштита животне средине; 
14. Заштита природе и природних вредности; и
15. Заштита непокретних културних добара. 
Стратешки приоритети из Табеле 2. који имају прецизну просторну одредницу назначени су на графичким прилозима 1. „ПРИРОДНИ РЕСУРСИ И ВРЕДНОСТИ, ЗАШТИТА НКД И РАЗВОЈ ТУРИЗМА” и 2. „РАЗВОЈ ПРИВРЕДЕ И ИНФРАСТРУКТУРНИ СИСТЕМИ”. Нису назначени они стратешки приоритети чија просторна одредница није довољно прецизна (нпр. односи се на индустријску зону/парк регионалног значаја у или ван постојећег насеља) или ниво детаљности одговара просторном плану јединице локалне самоуправе (нпр. ППОВ, локалне депоније комуналног отпада). Графички прикази су припремљених на основу генерисаног садржаја рефералних карата РППЈП.
У склопу иновирања Програма имплементације РППЈП препоручује се обављање иновирања и допуне наведених активности и пројеката за остваривање стратешких приоритета.




































2. СТРАТЕШКИ ПРИОРИТЕТИ КОЈИ СЕ НЕ РАЗРАЂУЈУ
Стратешки приоритети из РППЈП који нису разрађени у Програму имплементације РППЈП разврстани су, према разлозима због којих нису разрађивани, полазећи од методологије примењене у Програму имплементације ППРС која је прилагођена регионалном нивоу планирања и имплементације планираног просторног развоја. 
Известан број стратешких приоритета налази се и у Табели 2. са детаљно разрађеним приоритетима и у приоритетима који се не разрађују. Међу њима, највећи је број стратешких приоритета који изворно припадају приоритетима који се детаљно не разрађују. Наведени су у Табели 2. зато што су предложени и разрађени од стране неког од релевантних актера на националном, регионалном или локалном нивоу управљања, а припадају стратешким приоритетима који су у индиректној вези са просторним развојем, условљени другим активностима, реализују се кроз друга планска документа и програме, или се односе на едукацију и промоцију. Мањи број стратешких приоритета који има директан утицај на просторни развој Јужног поморавља је делимично разрађен у Табели 2, те су наведени у активностима и пројектима који ће бити предмет детаљне разраде у процесу иновирања овог програма. Међу детаљно разрађеним стратешким приоритетима из Програма имплементације ППРС који обухватају стратешке приоритете из РППЈП, поједини су обрађени и у детаљно разрађеним приоритетима овог програма, када је више детаља за њихово остваривање добијено од релевантних актера. 
Приоритети који се не разрађују подељени су у следеће групе:
1. активности и пројекти који ће бити предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма имплементације РППЈП;
2. смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију; 
3. условљеност другим активностима;
4. реализација кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме, и програме пословања институција и предузећа;
5. едукација и промоција; 
6. остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем; 
7. детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС који обухватају стратешке приоритете из РППЈП;
8. детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС од значаја за подручје РППЈП. 
Неколико стратешких приоритета је одговарајућим делом сврстано у групе 2, 3. и 4, а другим делом у групе 5. и 6. Поједини стратешки приоритети из група 1, 3, 4. и 6. наведени су поново у групи 7. и 8.
2.1. Активности и пројекти који су предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма
У ову групу сврстани су стратешки приоритети утврђени РППЈП чије остваривање омогућава имплементацију планираног просторног развоја подручја Јужног поморавља, а за које нису дати одговарајући предлози за детаљну разраду од стране релевантних актера. 
Утврђивање активности и пројеката за остваривање наведених стратешких приоритета биће предмет иновирања овог програма.
Табела 3: Активности и пројекти који су предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма имплементације РППЈП




Тематска област из РППЈП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППЈП






2. Коришћење и заштита шумског земљишта и шума и развој ловства




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума


1) Унапређења стања постојећих шума и повећања површина под шумама, првенствено на сливовима акумулација (Барје око 17 km2, Власине, Првонека и др.).




5) Обнављање шума, подизање нових и нега шума у државним шумама на подручју Јабланичког ШП (на око 37.898 ha) и Јужноморавског ШП (на око 62.488 ha).




6) Антиерозивна заштита на површинама и локалитетима које угрожава средња, ексцесивна и јака ерозија (посебно на сливовима акумулација) и на површинама у оквиру планираног скијалишта на Бесној Кобили.




3. Водни ресурси




3.1.


Заштита квалитета вода


1) Заштита изворишта вода националног ранга (I/II класе квалитета) у горњим деловима Бањске реке, Ветернице, Врле, Пчиње, Власине, односно узводно од акумулација које су изворишта регионалних подсистема („Првонек” и др). 




6. Развој привредних делатности




6.2.


Опремање и реализација но-вих привредних комплекса и локалитета


2) Изградња: (а) слободне зоне и индустријског парка у Владичином Хану од регионалног значаја за коју постоји техничка документација;и (б) регионалног складишно-дистрибутивног центра воћа и поврћа у Лесковцу. 




7. Развој туризма




7.1.


Комплетирање и интеграција постојеће туристичке понуде у простору


1) Консолидација опремљености капацитета и боља организација коришћења постојеће туристичке понуде Власинског језера, Врањске бање, Бујановачке бање, Сијаринске бање, НКД (Манастира Прохор Пчињски, археолошког налазишта Царичин град), манифестација и др, уз функционално интегрисање понуде окружења.




2) Модернизација, комунално опремање и комерцијализација постојећих и потенцијалних смештајних капацитета (у сеоским домаћинствима и викенд кућама) у туристичкој дестинацији Крајиште и Власина, као и на другим локалитетима (посебно „Пашина чесма” – град Лесковац уз спортске и друге садржаје).




7.2.


Реализација нових сегмената туристичке понуде и инфраструктуре


1) Прва етапа изградње скијалишта Бесна Кобила са планинским туристичким центром (на високопланинском подручју града Врање и општине Босилеград).




2) Прва етапа изградње целогодишњих акватичких садржаја на бази термоминералне воде Врањске бање.




3) Реализација садржаја целогодишње туристичко-рекреативне понуде у простору Чемерника, Острозуба, Грамаде, Бесне Кобиле, Варденика, Милевске планине, Дуката (алпско, турно и нордијско скијање, сноу-борд и др. у зимској сезони, планинарске и излетничке туре, јахање, планински бициклизам, летење змајем и параглајдером, бас-сафари и др. у летњој сезони) и етнолошког, сеоског, ловног, риболовног и неких других специјализованих видова туризма на Кукавици, Пољани и Радану.




4) Реализација прве деонице гребенског-панорамског пута планинским венцем од Чемерника до Дуката.




5) Реализација прве етапе информативно-туристичког пункта код Прешева.




6) Повећање саобраћајне доступности у функцији интегрисања туристичке понуде (посебно на Бесној Кобили, Трговишту и Босилеграду) и развој првих етапа техничке инфраструктуре (система водоснабдевања и каналисања отпадних вода, електроснабдевања и телекомуникација) и јавних садржаја.




8. Развој саобраћајне инфраструктуре




8.1.


Повећање саобраћајне доступности подручја државним путевима I реда 


3) Изградња обилазница: Свођа, Власотинаца и Лесковца на ДП IБ бр. 39, обилазнице Сурдулице на ДП Iб 40; Бујановца на ДП Iб 41; Прешева на ДП Iб 42; и Лебана и Медвеђе на ДП IБ бр. 39.




8.2.


Модернизација и комплетирање мреже државних путева II реда и општинских путева


1) Модернизација путева II реда: паралелна-алтернативна саобраћајница ауто-пута, ДП IIа 158; деоница Власинско језеро – Босилеград – гранични прелаз (Бугарска) као део ДП Iб 40; пута Бујановац – Трговиште – Република Македонија, као наставак ДП Iб 41; путеви према Црној Трави, Стрезимировцима, манастиру Св. Прохор Пчињски, Доњем Стењевцу, Рибарцима и Босилеграду;




2) Почетак изградње коридора путева II реда од значаја за развој туризма на подручју Јужне Србије, посебно деонице ДП IIа 134 Трговиште-Босилеград и ДП IIб 442 Крива Феја-Босилеград, источног и западног туристичког коридора, гребенског-панорамског туристичког коридора-пута и др. 




8.3.


Усмеравање утицаја саобраћајне инфраструктуре на развој урбаних центара и система насеља


1) Почетак комплетирања мреже (реконструкција и изградња) на државним путевима II реда - неизграђених и непроходних деоница.




2) Реконструкција и изградња локалне путне мреже посебно према микроразвојним центрима у недовољно развијеним и пограничним подручјима (повезивање деоница од Сијаринске бање ка Врању, са гребенско панорамским путевима и др. деоницама значајним за развој туризма).




8.4.


Развој железничког саобраћаја и инфраструктуре


1) Модернизација пруге Е-85




3) Адекватно решење железничког саобраћаја у Лесковцу и Врању.




9. Водопривредна инфраструктура




9.1.


Фазни развој система акумулација


1) Почетак реализације акумулација Кључ.




2) Реконструкција прелива на брани „Власина” повећањем КНУ на 1213,8 m нм. 




9.2.


 Развој система водоснабдевања


1) Завршетак ППВ у систему Барје, и реализација основне конфигурације Јабланичког регионалног подсистема, повезивањем са Лебаном.




2) Изградња магистралног цевовода Врање-Бујановац, као део крака Врањско-пчињског подсистема.




3) Обезбеђење поузданог снабдевања водом Сурдулице у условима ремонта Власинских хидроелектрана, доводом са захвата компензационог басена.




5) Реконструкција водоводних мрежа, како би се губици свели на мање од 25% уз увођење мониторинга ради управљања системима и контроле губитака.




6) Повезивање сеоских насеља на општинске/градске водоводе, посебно у зони Врања, Бујановца, Прешева, Лесковца и Власотинца, уз обнову мрежа сеоских водовода који имају велике губитке пре њиховог повезивања на регионалне подсистеме.




9.3.


Развој система за каналисање и пречишћавање отпадних вода


1) Реконструкција канализације Владичиног Хана, Бујановца, Прешева и Бојника у виду групних система (град и околна сеоска насеља) са реализацијом ППОВ.




2) Реконструкција канализације Власина Рид и изградња ППОВ низводно од бране Власина.




3) Проширење обухвата канализација Сурдулице и повећање ефективности ППОВ.




9.4.


Развој система за обезбеђење воде за техничке потребе


1) Обнова постојећих захвата и каналских довода у Власинско језеро (санирање места на којима се јављају губици) и поступно продужење северног довода (Јерма и Стрвна) и јужног Љубатског довода, ради повећања енергетских ефеката Власинских хидроелектрана




2.2. Смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију
У глави IV. Мере и инструменти за примену и спровођење плана, 1.1. „Приоритетне активности на имплементацији” РППЈП утврђене су смернице за разраду регионалног просторног плана у другим планским документима. 
Разрадом у просторним плановима обухваћених јединица локалне самоуправе и урбанистичким плановима на основу којих се простор непосредно приводи планираној намени, тј. издаје локацијска дозвола, обезбеђује се директна имплементација РППЈП.
У овом делу Програма имплементације РППЈП наведене су смернице из појединих стратешких приоритета ако су од значаја за израду урбанистичких планова на територији обухваћених јединица локалне самоуправе. 
За реализацију појединих стратешких приоритета неопходна је израда одговарајуће пројектно-техничке документације у складу са законом, ради омогућавања директног спровођења тих приоритета.
Табела 4: Смернице за урбанистичке планове и техничку/пројектну документацију




Тематска област из РППЈП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППЈП






2. Коришћење и заштита шумског земљишта и шума и развој ловства




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума 


2) Израда пројеката пошумљавања сливова акумулација на подручју Просторног плана.




8. Развој саобраћајне инфраструктуре




8.4.


Развој железничког саобраћаја и инфраструктуре


2) Резервисање простора за коридор брзе пруге и израда техничке документације за пругу за возове великих брзина.




Предлог новог приоритета ЈП Железнице Србије:
Израда техничке документације за реконструкцију и модернизацију постојеће једноколосечне пруге Ниш – Прешево – граница Републике Македоније.




7. Развој туризма




7.3.


Израда развојних докумената и сарадња субјеката развоја туризма


1) Израда просторних и урбанистичких планова и техничке документације за изградњу и уређење предвиђених садржаја.




12. Комунални садржаји




12.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


1) Израда пројектне документације за затварање, санацију и ремедијацију постојећих депонија у Јабланичком и Пчињском управном округу, са предмером и предрачуном трошкова и проценом утицаја на животну средину.




2) Финализација планске документације за изградњу регионалне депоније МЕТЕРИС 2 (Врање) са рециклажним центром са студијом оправданости и проценом утицаја на животну средину за Пчињски управни округ.




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине


8) Израда стратешких процена и процена утицаја на природу и животну средину свих приоритетних програма, планских докумената и пројеката.




2.3. Условљеност другим активностима
Реализација одређеног броја приоритета условљена је различитим активностима (нпр. претходна истраживања) или утврђивањем и применом одговарајућих мера и инструмената различитих политика. Тек након реализације тих активности може се приступити разради и остваривању приоритета из ове групе.
У другом случају неопходно је спровођење секторских активности на основу секторских планова и програма и програма пословања јавних предузећа (нпр. у области шумарства, водопривреде), које омогућавају директно спровођење стратешких приоритета.
Табела 5: Условљеност другим активностима




Тематска област из РППЈП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППЈП






1. Коришћење и заштита пољопривредног земљишта




1.2.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


4) Поправљање агрохемијских особина обрадивих земљишта, селективним коришћењем подстицајних средстава из Аграрног буџета Републике Србије и других извора, на основу претходних агропедолошких анализа.




5) Дестимулисање интензивног коришћења пољопривредних земљишта ниске бонитетне вредности, увођењем пореских олакшица и других подстицаја за пошумљавање, односно затрављивање субмаргиналних ораница.




2. Коришћење и заштита шумског земљишта и шума и развој ловства




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума


3) Рационално коришћење укупних производних потенцијала шума, уз повећање укупне обраслости и попуњавање недовољно обраслих површина.




1.2.


Развој ловства


1) Очување разноврсности ловне фауне (гајење, насељавање и заштита дивљачи) уз усклађивање ловних и осталих делатности у ловиштима.




2) Фазно побољшање стања и фонда ситне и крупне дивљачи у складу са капацитетом ловно продуктивних површина на шумским подручјима.




3. Водни ресурси




3.1.


Заштита квалитета вода


3) Успостављање и обележавање зона заштита акумулација (посебно Власинског језера које је у условима повећаног ефлуентног оптерећења).




4) Санитарно опремање постојећих објеката, санација загађеног земљишта и успостављање забране превоза опасних и штетних материја на путевима у ужим зонама заштите акумулација, уз забрану изградње објеката који могу угрозити извориште и изградњу обилазница акумулација.




4. Геолошки ресурси




4.1.


Експлоатација минералних сировина и изворишта термоминералних вода


2) Потпуније активирање утврђених резерви термоминералних вода Врањске бање, Бујановачке Бање и Сијаринска бања као и истраживање могућности активирања осталих изворишта (Туларе, Левосоје, Миратовац и др)




4.2.


Санирање површина око постојећих рударских објеката и развој пројеката који минимално угрожавају животну средину


1) Предузимање свих законских и техничко-технолошких мера да се деградирање и загађивање животне средине сведе на прихватљив и прописан ниво у свим фазама третирања минералних сировина (експлоатација, припрема, прерада, транспорт), уз доследно остваривање краткорочних и дугорочних програма и планова санације и рекултивације деградираних површина.




2) Обезбеђивање интегралног управљања отпадом који се формира у свим производним процесима и технолошким фазама у минерално сировинском комплексу, са посебним акцентом на ефикасније и комплексније коришћење сировина и искоришћавање различитих техногених сировина које се стварају у минерално-сировинском комплексу.




5. Становништво, мрежа насеља, јавне службе




5.5.


Развој јавних служби и побољшање њихове доступности, посебно на руралним подручјима 


1) Предшколско васпитање и образовање: Замена објеката у постојећој мрежи новим или повећање капацитета доградњом (у граду Врање и општинама Бујановац, Медвеђа и др), санирање највећег броја објеката и уређење комплексе вртића, уз додатно опремање готово свих објеката. 




2) Основно образовање и васпитање: Вишенаменско коришћење постојећих објеката за мобилне екипе дечјих вртића, установа културе, курсеве информатике и сл. 




6. Развој привредних делатности




6.2.


Опремање и реализација нових привредних комплекса и локалитета


4) Активирање и инфраструктурно опремање постојећих атрактивних локација.




5) Изградња економске инфраструктуре, укључујући опремање постојећих локација за које постоје заинтересовани инвеститори.




12. Комунални садржаји




12.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


5) Затварање и санација локалних сметлишта у руралним подручјима и формирање санитарно уређених сеоских одлагалишта комуналног отпада у складу са ревидираном Националном стратегијом управљања отпадом.




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине


2) Успостављање система сталног мониторинга свих параметара квалитета животне средине на подручју општина и градова (земљишта, воде, ваздуха и вегетације, квалитета живота).




5) Заустављање непланске изградње и преиспитивање могућности за планско уклапање и легализацију неплански изграђених објеката на подручју општина и градова.




6) Забрана и спречавање непланског каптирања и коришћења извора и врела, као и непланског локалног коришћења хидроенергије водотока.




7) Спровођење мера заштите животне средине и уређења заштитних појасева државних путева I и II реда које угрожавају животну средину.




13.2.


Ревитализација простора угроженог НАТО бомбардовањем


1) Утврђивање свих преосталих локација на којима је било вршено НАТО бомбардовање и њихово мапирање.




2) Израда детаљног катастра загађивача и 24-часовни мониторинг радијационог загађења на територијама општина Прешево и Бујановац и града Врања.




3) Деконтаминација подручја на којима је присутно јонизујуће зрачење: Боровац 1 и 2 и Братоселце у општини Бујановац, Пљачковица у граду Врање и Рељан у општини Прешево.




13.3


Заштита квалитета живота


1) Мониторинг свих параметара квалитета живота у циљу побољшања здравственог стања становника (посебно у зонама утицаја инфраструктурних коридора, зонама дејства јонизујућег зрачења као и зонама угрожених изворишта водоснабдевања).




2.4. Реализација кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме, и програме пословања институција и предузећа
За ову групу стратешких приоритета неопходна претпоставка је претходно доношење релевантних стратешких докумената општег карактера са различитим територијалним обухватом (нпр. регионалне развојне стратегије, стратегија развоја јединица локалне самоуправе и сл), програма или акционих планова за њихово остваривање, и/или стратешких документа за различите секторе, без којих није могуће приступити реализацији појединих стратешких приоритета. Такође, стратешки приоритети из ове групе могу бити остварени и кроз програме пословања институција и предузећа.
У изради регионалне развојне стратегије за регион Јужна и Источна Србија, односно одговарајућег стратешког документа регионалног развоја биће сагледане стратешка опредељења и потребне мере од значаја за остваривање стратешких приоритета утврђених у РППЈП за тематске области 5. (становништво, мрежа насеља, јавне службе) и 6. (развој привредних делатности), а нарочито оних у вези са планским решењима 5.1–5.4. (демографска обнова, развој људских ресурса, функционално јачање регионалних урбаних центара, очување и трансформација руралних подручја) и 6.2. (реализација нових привредних комплекса). 
Табела 6: Реализација кроз националне, регионалне, локалне и секторске стратегије, планове и програме и програме пословања институција и предузећа




Тематска област из РППЈП 
(национални или регионални стратешки документ)




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППЈП






1. Коришћење и заштита пољопривредног земљишта




1.1.


Рурална рејонизација


1) Израда и спровођење програма очувања пољопривредног земљишта и одрживог развоја пољопривреде у рејону интензивне пољопривреде, уз пуно уважавање функционалне повезаности и развојних интеракција између урбаних центара и њиховог руралног залеђа.




4) Израда и спровођење посебних програма обнове пашњачког сточарења и успостављања органског система овчарске производње, првенствено у функцији очувања и проградације природних планинских травњака.




5. Становништво, мрежа насеља, јавне службе




5.5.


Развој јавних служби и побољшање њихове доступности, посебно на руралним подручјима 


8) Скупштине општина и градова, у сарадњи са надлежним министарствима, месним заједницама, приватним сектором и невладиним организацијама, утврдиће локалну политику здравствене заштите, социјалне заштите, развоја културе и физичке културе, и донети акт о мрежи објеката дечјих вртића и основних школа за своју територију.




7. Развој туризма




7.3.


Израда развојних докумената и сарадња субјеката развоја туризма


5) Скупштине општина и градова, уз помоћ надлежног министарства, донеће:
– програм развоја туризма са прединвестиционим студијама (оправданости), 
– програм промотивних активности, 
– програм опремања и уређења грађевинског земљишта на туристичким просторима, и
– програм едукације становништва за туризам и др. 




10. Енергетска инфраструктура




10.1.


Припрема и почетак изградње електроенергетске мреже и објеката


10) Изградња ДВ 35 kV (у општини Бујановац) између ТС 110/35/10 kV и ТС 35/10 kV „Гробље” и изградња ДВ 35 kV на правцу ТС „Бујановац 1” – планирана ТС 35/10 kV Трновац.




11) Изградња ТС 35/10 kV „Леце” (у општини Медвеђа), опремање ћелије 35 kV у ТС 110/35 Јабланица (правац ка Сијаринској Бањи).




10.2.


Проширење и реконструкција мреже напојних и дистрибутивних електроенергетских објеката


1) Изградња/проширење ТС 110/35 kV „Владичин Хан” и „Врање 2”.




2) Проширење ДВ на правцу ТС 35/10 kV „Сијаринска Бања” – ТС 35/10 kV „Клаић” и опремање ћелија 35 и 10 kV у ТС 35/10 kV „Газдаре”.




3) Реконструкција ДВ 35 kV „Врање 2 – Бујановац 1”, изградња новог трафо поља и трансформатора снаге 31,5 МВА у ТС 110/35/10 kV „Бујановац 1”.




11. Телекомуникациона инфраструктура




11.1.


Побољшање постојећег стања телекомуникационе инфраструктуре


 1) Замена постојећих аналогних комутација (централа) дигиталним: у МГ Лесковац – Лесковцу, Бадинцу, Брестовцу, В. Грабовници, Вучју, Грделици, Мирошевцу, Печењевцу, Предејану, Косанчићу, Стaјковцу, Свођу, Клајићу, Саставу Река, Преслапу и Тулару, а у МГ Врање–Врању, Власу, Кленикама, Рељану, Трговишту, Клисури, Власина Округлици, Божици и Биновцу. Предејану, Косанчићу, Стaјковцу, Свођу, Клајићу, Саставу Река, Преслапу и Тулару, а у МГ Врање – Врању, Власу, Кленикама, Рељану, Трговишту, Клисури, Власина Округлици, Божици и Биновцу.




11.2.


Проширење мреже телекомуникационе инфраструктуре


1) Изградња нових комутационих објеката у насељима и деловима насеља са преко 500 становника, чиме би се постигла жељена густина телефона и приступ интернету.




2) Изградња оптичких каблова за насеља у којима се граде комутације, као и на следећим релацијама: Лебане–Медвеђа, Лебане–Славујевце, Славујевце-Мирошевце, Састав река–Градска, Брестовац–Међа–Косанчић, Ждеглово–Бошњаце, Тупалово–Власотинце, у МГ Лесковац; као и Врање-граница Македоније, Ристовац–Кленике–Трговиште, Кленике – Св. Прохор–Пчињски, Барелић–Д. Стајевац у МГ Врање.




3) Изградња РР мреже за: Трговиште–Прешево и Босилеград–Сурдулица.




4) Изградња планираних базних станице мобилних оператера Телеком-МТС и VIP.




11.3.


Развој мреже поштанских услуга


1) Побољшање просторне дистрибуције и опремљености поштанских јединица уз увођење нових услуга.




2) Могућност функционисања дела поштанских јединица као система сталних, односно сезонских уговорних пошти.




3) Отварање одговарајућих броја шалтера поштанске службе у субопштинским центрима, центрима заједнице насеља, као и у насељима са специфичним функцијама.




4) Реализацију поштанских јединица у већим туристичким насељима.




12. Комунални садржаји




12.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


2) Изградња рециклажног центра на територији регионалне депоније Жељковац (Лесковац), израда плана управљања отпадом и изградња три трансфер станице Бојник (која обухвата и Лебане и Медвеђу), Власотинце и Црна Трава на територији Јабланичког управног округа.




12.2.


Управљање опасним отпадом


1) Преусмеравање опасног отпада на регионално складиште у Нишавском управном округу (према ревидираној Националној стратегији управљања отпадом).




1) Изградња мањих регионалних складишта на територији Јабланичког и Пчињског управног округа за сакупљање опасног отпада из домаћинстава (батерија, акумулатора, отпадних уља, отпадних електричних и електронских апарата), које могу бити уз центре за одвојено сакупљање рециклабилног отпада на нивоу сваке општине/града.




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине


1) Израда и спровођење програма заштите земљишта од водне ерозије, загађивања и других деградационих процеса, заштите вода од загађивања и неповољних промена хидролошких режима, заштите ваздуха од загађивања, заштите од прекомерне буке и свих елемената животне средине од радијационог загађивања (Прешево, Врање, Бујановац).




3) Смањење загађења из индустрије (нарочито хемијске) применом мера заштите на свим индустријским објектима који могу да угрозе животну средину.




4) Израда и реализација програма за санацију и рекултивацију сливова акумулација.




9) Израда и ревизија локалних акционих планова заштите животне средине за све општине и градове.




13.4.


Превенција ризика од удеса и акцидената


1) Обезбеђивање мониторинга за сва индустријска постројења са SEVESO II листе.




2) Обезбеђивање адекватног неутралисања или смањења утицаја рада постројења са SEVESO II листе.




3) Успостављање мониторинга квалитета вода на изливима ППОВ.




14. Заштита природе и природних вредности




14.2


Истраживање и установљавање заштићених природних добара


2) Успостављање заштите, очување и уређење мањих подручја и локалитета од локалног значаја. 




15. Заштита непокретних културних добара




15.1.


Заштита и презентација НКД


2) Утврђивање граница заштићене околине НКД.




3) Израда Програма конзервације, рестаурације и ревитализације НКД.




5) Перманентно евидентирање, валоризација, заштита, уређење и укључивање у туристичку понуду објеката народног градитељства и споменика техничке културе (хидро-електрана у Вучју, воденице и др).




2.5. Едукација и промоција
Овој групи припадају стратешки приоритети који се реализују кроз активности едукације и промоције. Едукација представља значајан инструмент за спровођење приоритета, кроз активности едукације свих актера који учествују у реализацији ових приоритета. 
Такође, за стварање повољнијег амбијента за реализацију развојних приоритета потребна је промоција као један од инструмената који доприносе њиховој реализацији.
Табела 7: Едукација и промоција




Тематска област из РППЈП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППЈП






1. Коришћење и заштита пољопривредног земљишта




1.3.


Развој и реструктурирање пољопривредног сектора


4) Промовисање метода интегралног прихрањивања и заштите биљака, упоредо с успостављањем система контроле примене агрохемикалија.




2. Коришћење и заштита шумског земљишта и шума и развој ловства




1.3.


Развој ловства


4) Едукација ловних стручњака и ловаца.




5. Становништво, мрежа насеља, јавне службе




5.2.


Развој људских ресурса


1) Подизање нивоа образовања, развој знања и специјалних вештина радне снаге.




7. Развој туризма




7.3.


Израда развојних докумената и сарадња субјеката развоја туризма


4) Едукација кадрова у туризму.




2.6. Остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем
Реализација стратешких приоритета у индиректној вези са просторним развојем не захтева претходно обезбеђење одговарајућих просторних предуслова, али има утицај на остваривање одрживог просторног развоја и виши квалитет живљења на подручју РППЈП. Остваривање ових приоритета значајно доприноси заштити, уређењу и коришћењу простора, чиме се подиже и вредност територијалног капитала.
Табела 8: Остали приоритети у индиректној вези са просторним развојем Јужног поморавља




Тематска област из РППЈП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење (ппр)


Стратешки приоритет из РППЈП






1. Коришћење и заштита пољопривредног земљишта




1.2.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


1) Убрзавање регистрације пољопривредних газдинстава ради обезбеђења директног приступа што ширем кругу робних произвођача мерама подршке из Аграрног буџета Републике за укрупњавање и консолидацију земљишних поседа и унапређење биолошких, хемијских и физичких својстава пољопривредног земљишта.




3) Обезбеђење институционалних, материјалних и кадровских претпоставки за организовање ефикасног система савeтoдавнe пoљoприврeднe службe, oсаврeмeњавањe рада вeтeринарскe службe и пeрманeнтнo стручнo oбразoвањe зeмљoрадника.




7) Доношење подстицајних, рестриктивних и образовних мера којима се спречавају екстерни ефекти пољопривредне производње на стање животне средине.




1.3.


Развој и реструктурирање пољопривредног сектора


1) Обезбеђивање сигурних права закупа земљишта и доброг функционисања тржишта земљишта, које олакшава померање ресурса са напуштених, регресивних газдинстава ка продуктивнијим пољопривредницима, као и других мера подршке укрупњавању и техничко-технолошкој модернизацији породичних газдинстава.




2. Коришћење и заштита шумског земљишта и шума и развој ловства




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума


4) Организовање чувања шуме и форсирање мера превентивне заштите и максимално сузбијање бесправне сече, посебно на подручју које гравитира граници са АП Косовом и Метохијом.




7) Институционално опремање и организовање за потребе: мониторинга и истраживања шума (посебно функционалних оптимума у зонама са различитим режимима заштите природе, инвентуре приватних шума и др.).




1.4.


Развој ловства


2) Организација стручних службе за праћење и усмеравање развоја популације главних и споредних врста дивљачи.




4) Организовање ловног туризма.




3. Водни ресурси




3.1.


Заштита квалитета вода


2) Дефинисање система заштите од загађивања и непланског коришћења површинских и подземних вода (посебно дуж Јужне Мораве, доњих токова Ветернице, Драговиштице, Пусте реке, Бањске и других мањих река) у зони долинских насеља и регионалних и транзитних депонија, са циљем довођења у стање класе IIb (са БПК5 < 6 г О2/m³).




5) Одрживо коришћење локалних изворишта до количина које не угрожавају еколошке услове у окружењу и одржавање квалитета вода водотока и акумулације у прописаним I/II класама квалитета.




5. Становништво, мрежа насеља, јавне службе




5.2.


Развој људских ресурса


3) Побољшавање услова социјалног статуса појединих категорија становништва (одраслих особа без образовања, жена, деце, старих, избеглих и интерно расељених лица, војних инвалида и других посебно угрожених група).




5.5. 


Развој јавних служби и побољшање њихове доступности посебно на руралним подручјима


1) Предшколско васпитање и образовање: Организовање специјализованог превоза за сву децу која живе на удаљености већој од 1,5 km од предшколске васпитне групе, као и за сву децу са посебним потребама.




2) Увођење флексибилних програма основног образовања и васпитања; организовање специјализованог превоза за ученике који живе на удаљености већој од 4 km од школе и за све ученике са посебним потребама.




3) Јачање и осамостаљивање постојећих средњих школа и отварање нових уз редефинисање и усклађивање образовних профила са структуром и потреба-ма привреде на регионалном и локалном нивоу. Умрежавање стручних школа сличних образовних профила, њихова диверзификацију и већа флексибилност за прилагођавање потребама привреде и тржишта рада. Развијање стручног образовања модернизовањем опреме и наставних средстава и опремањем школа потребним садржајима (специјалне наставне просторије, школске радионице, библиотеке и интернет учионице, трпезарије и ресторани, спортски терени и остале пратеће услуге).




4) Повећање доступности примарне здравствене заштите корисницима, нарочито на руралном подручју, организовањем мобилних здравствених тимова, интегрисаним пружањем услуга здравствене и социјалне заштите и пружањем квалитетне прехоспиталне хитне медицинске помоћи.




5) Развој разноврсних социјалних услуга усаглашених са потребама корисника које се приоритетно задовољавају у локалној заједници и породици (природном окружењу), а омогућавају избор најмање рестриктивне услуге за корисника. 




6. Развој привредних делатности




6.1.


Привредни развој


2) Интензивирање партнерства на нивоу локалних власти и региона у циљу заједничког наступа код ЕУ и других релевантних међународних асоцијација за реализацију трансграничних програма привредног развоја и заштите природе.




3) Развој јавно-приватног партнерства у реализацији регионалних пројеката.




6.2.


Опремање и реализација нових привредних комплекса и локалитета


6) Брендирање производа и боље тржишно позиционирање.




7. Развој туризма




7.3.


Израда развојних докумената и сарадња субјеката развоја туризма


2) Остваривање сарадње међу обухваћеним општинама и градовима, као и сарадње са суседним општинама, великим градовима, привредним, културним и другим организацијама и институцијама на развоју туризма; остваривање трансграничне сарадње у развоју туризма са Републиком Бугарском и Бившом Југословенском Републиком Македонијом.




3) Формирање информационог система о туристичким ресурсима и тражњи, увођење мониторинга туристичког пословања, промоције и пропаганде туристичких производа подручја.




10. Енергетска инфраструктура




10.4


Употреба ОИЕ


3) Коришћење термоминералних извора – посебно Врањске бање.




4) Коришћење соларне енергије, биомасе и биогаса.




12. Комунални садржаји




12.1.


Интегрално управљање комуналним отпадом


5) Организовање комуналне службе у руралним насељима општина/градова.




14. Заштита природе и природних вредности




14.1.


Заштита, презентација и контролисано коришћење природних добара


2) Очување/одржање станишта и разноврсности дивље флоре и фауне, њено јачање (бројчано снажење) и просторно ширење.




3) Очување разноврсности и слике предела, унапређење његове чистоће и уређености, спровођење приоритетних активности санације и рекултивације деградираних површина.




2.7. Детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС који обухватају стратешке приоритете из РППЈП
Стратешки приоритети из ове групе обухваћени су детаљно разрађеним приоритетима у Програму имплементације ППРС (ПИППРС). Поједини од ових приоритета обрађени су и у детаљно разрађеним приоритетима овог програма, када је више детаља за њихово остваривање добијено од релевантних актера.
Табела 9: Детаљно разрађени стратешки приоритети из Програма имплементације ППРС (ПИППРС) који обухватају стратешке приоритете из РППЈП




Тематска област из РППЈП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење РППЈП (ппр)
Стратешки приоритет из РППЈП


Детаљно разрађен стратешки приоритет из ПИППРС који обухват стратешке приоритете из РППЈП






5. Развој становништва, мреже насеља и јавних служби




5.2.


Развој људских ресурса:
2) Подстицање економског и социјалног развоја других центара у мрежи насеља.


31. Израда браунфилд катастра са валоризацијом




5.4.


Очување и трансформација руралних насеља и подручја:
1) Задржавање млађег дела контингента радне снаге и подстицања повратка дела незапослене радне снаге из општинских и градских центара на рурална подручја модернизацијом пољопривреде и допунских активности (туризам, микробизнис).


33. Стратегија оживљавања угашених села




7. Развој туризма




7.1.


Комплетирање и интеграција постојеће туристичке понуде у простору: 
2) Модернизација, комунално опремање и комерцијализација постојећих и потенцијалних смештајних капацитета (посебно у сеоским домаћинствима и постојећим викенд кућама) у туристичкој дестинацији Крајиште и Власина, као и на другим локалитетима (посебно „Пашина чесма” – град Лесковац уз спортске и друге садржаје).


60. Просторни развој туризма: Власина – Крајиште




8. Развој саобраћајне инфраструктуре




8.1.


Повећање саобраћајне доступности подручја државним путевима I реда:
1) Завршетак изградње деонице ауто-пута Е-75 од Лесковца до Белог Брега у дужини од 94,7 km.


63. Изградња и доградња аутопута у дужини од 95 km: Лесковац – граница са Македонијом код Прешева (Коридор X) (SEETO) 




9. Водопривредна инфраструктура




9.1.


Фазни систем развоја акумулација: 
2) Реконструкција прелива на брани „Власина” повећањем КНУ на 1213,8 m нм.


120. Подизање успора Власинског језера (0,8m)




10.Енергетска инфраструктура




10.3.


Развој гасоводне инфраструктуре:
1) Изградња разводног гасовода РГ 11-01 и РГ 11-02 Ниш–Лесковац–Врање, који представља везу са магистралним гасоводом МГ-11 Ниш–Прокупље–Приштина.


105. Изградња гасовода Ниш-Лесковац, Лесковац-Врање, разводних гасовода Лесковац, Врање




2) Припрема и почетак изградње доводно-разводних гасовода, у фазама, од разводног гасовода РГ 11-01 ка општинама и градовима Јужног Поморавља и већим индустријским потрошачима и насељима.




12. Комунални садржаји




12.1


Интегрално управљање комуналним отпадом:
2) Изградња рециклажног центра на територији регионалне депоније Жељковац (Лесковац), израда Плана управљања отпадом и изградња три трансфер станице Бојник (која обухвата и Лебане и Медвеђу), Власотинце и Црна Трава на територији Јабланичког управног округа.


12. Изградња осам регионалних центара за управљање отпадом – регионалних депонија са постројењима за сепарацију рециклабилног отпада, трансфер станицама и центрима за одвојено сакупљање рециклабилног отпада – рециклажним двориштима.




3) Финализација планске документације за изградњу регионалне депоније МЕТЕРИС 2 (Врање) са рециклажним центром, са студијом оправданости и проценом утицаја на животну средину за Пчињски управни округ и детерминисање две локације трансфер станица у општинама Пчињског управног округа и то: по једна трансфер станица за Босилеград и територију општина Трговиште, Прешево и Бујановац.




12.2


Управљање опасним отпадом:
1) Преусмеравање опасног отпада на регионално складиште у Нишавском управном округу (према ревидираној Националној стратегији управљања отпадом).


14. Изградња централног постројења за физичко хемијски третман опасног отпада и изградња пет централних регионалних складишта опасног отпада у Републици Србији у складу са наводима из Просторног плана




2) Изградња мањих регионалних складишта на територији Јабланичког и Пчињског управног округа за сакупљање опасног отпада из домаћинстава (батерија, акумулатора, отпадних уља, отпадних електричних и електронских апарата), које могу бити уз центре за одвојено сакупљање рециклабилног отпада на нивоу сваке општине/града.




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине
2) Успостављање система сталног мониторинга свих параметара квалитета животне средине на подручју општина и градова (земљишта, воде, ваздуха и вегетације, квалитета живота).


11. Успостављање мониторинга загађивача у складу са чланом 72. Закона о заштити животне средине




14. Заштита природе и природних вредности




14.1.


Заштита, презентација и контролисано коришћење природних добара
2) Ревизија природних добара која су заштићена на основу ранијих закона: резервати природе „Острозуб-Зелениче”, „Кукавица”, „Јарешник”, споменик природе „Стабло црног бора у Петковској махали”, непосредна околина и природни простор „Јашуњски манастири”.


18. Ревизија статуса (врста, категорија, режима и граница заштита) раније проглашених заштићених подручја и усклађивање са важећом законском регулативом




2.8. Детаљно разрађени приоритети из Програма имплементације ППРС од значаја за подручје Јужног поморавља
Приоритети ове групе утврђени су Програмом имплементације ППРС. У овом програму су наведени зато што ће се њихова реализација одвијати на територији Јужног поморавља, те ће утицати на просторни развој овог подручја. 
Ови приоритети се не разрађују у Програму имплементације РППЈП, зато што су предмет реализације на националном нивоу од стране надлежних републичких органа и институција.
Табела 10: Детаљно разрађени приоритети из Програма имплементације ППРС (ПИППРС) од значаја за подручје РППЈП




Тематска област РППЈП




Р.бр.
ппр


Приоритетно планско решење РППЈП (ппр)
(Стратешки приоритет)


Приоритет из ПИППРС који се односи на подручје и тематску област РППЈП






1. Коришћење и заштита пољопривредног земљишта




1.2.


Одрживо коришћење и заштита пољопривредног земљишта


1. Успостављање информационог система о пољoпривредном земљишту, компатибилним системима географске информатике у циљу формулисања и спровођења земљишне политике у складу са законима ЕУ




2. Евидентирање терена угрожених процесима водне и еолске ерозије, одређивање и контрола спровођења одговарајућих радова и мера заштите земљишта на тим теренима




2. Шуме и шумско земљиште




2.1.


Одрживо коришћење и заштита шумског земљишта и шума


3. Имплементација Стратегије развоја шумарства




27. Карта ерозије Републике Србије и биланс продукције и проноса наноса у сливовима




5. Развој становништва, мреже насеља и јавних служби




5.1.


Демографска обнова


28. Студија о зонама и подручјима реално могуће демографске ревитализације (дефинисањем мера активне политике према миграцијама становништва у склопу одрживог регионалног развоја Србије)




5.3.


Функционално јачање и улога урбаних центара


30. Израда стратегија развоја туризма за центре ФУП, МЕGA




7. Развој туризма




–


–


54. Touring путни правац коридора Х са бочним правцима: опремање за кружна и линеарна туристичка путовања/туре/путеве (туристичка сигнализација и туристички пунктови)




13. Заштита животне средине




13.1.


Унапређење и заштита квалитета животне средине


9. Побољшање квалитета површинских и подземних вода




10. Подстицање рационалног коришћења природних ресурса, подстицање коришћења секундарних сировина, смањење емисије загађујућих материја и увођење чистије производње




14. Заштита природе и природних вредности




14.1.


Заштита, презентација и контролисано коришћење природних добара: 4) Очување разноврсности и слике предела, унапређење његове чистоће и уређености, спровођење приоритетних активности санације и рекултивације деградираних површина..


26. Идентификација предела различитог карактера на регионалном нивоу кроз „Карактеризацију предела Србије” којом се формира основа за: валоризацију и заштиту природних и културних предела, планирање и управљање њиховим квалитетом, стратешку процену и процену утицаја на животну средину, формирање ГИС-а о природним и културним вредностима предела.




15. Заштита непокретних културних добара




15.1.


Заштита и презентација НКД


25. Листа светске баштине UNESCO: израда и усвајање менаџмент плана за Царичин град




IV. ПОКАЗАТЕЉИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
1. КЉУЧНИ ПОКАЗАТЕЉИ ЗА МОНИТОРИНГ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА ЈУЖНОГ ПОМОРАВЉА
Избором и применом показатеља просторног развоја, како се настоји постићи кроз Програм имплементације РППЈП, отвара се ново поље деловања за просторно релевантне политике. Показатељи ће показати у којим се сегментима подручје Јужног поморавља унапређује, а у којим стагнира или заостаје у односу на постављене циљеве развоја, кроз одмеравање са другим подручјима, поређење са усвојеним нормама и стандардима и друге оцене. У контексту испреплетаних развојних политика у простору, помоћ показатеља се огледа кроз координирање различитих нивоа одговорности појединих актера у правцу постизања задовољавајућег нивоа узајамне оптимизације у простору. Поред показатеља који помажу идентификовању унутаррегионалних разлика, као и оцењивању трендова развоја, циљ је да показатељи помогну у истицању критичних питања и проблема, како би се постигло шире укључивање јавности и мотивисање кључних актера да делују у складу са принципима одрживог развоја. 
За потребе праћења спровођења РППЈП коришћен је циљно-оријентисани приступ избора и систематизације показатеља, што значи њихова превасходна повезаност са циљевима просторног развоја подручја. Сходно томе организациона шема показатеља прати разматране проблемске области планерског поступка, водећи рачуна о стандардним информацијским захтевима релевантности показатеља, међу којима су: 
1. препознатљивост у циљевима и приоритетима развоја датог подручја; 
2. могућност објективног, једнозначног и поузданог мерења; 
3. могућност да се могу дугорочно пратити за читаво подручје (временска и географска покривеност); 
4. упоредивост са другим показатељима уз што мање преклапање; и
5. усаглашеност са показатељима просторног развоја на националном нивоу који су дефинисани у ППРС и Програму имплементације ППРС.
Додатни задатак у избору и организовању показатеља јесте да се дође до што краће листе, с тим да области буду равномерно заступљене, тако да поједини показатељи могу указати на корелације између појединих проблемских области, у аспектима који се разматрају. 
Интенција је да предложени показатељи буду први корак ка сложенијем мониторингу просторног развоја у правцу формирања информационог система о просторном развоју Јужног поморавља.
Сходно наведеним захтевима издвојена је листа од 61 показатеља у оквиру 29 проблемских задатака за потребе периодичног извештавања о стању у простору. За сваки од предложених показатеља урађена је детаљнија разрада којом се ближе одређују области и сврха примене, параметри израчунавања, просторна и временска покривеност, извори података, као и повезаност са другим показатељима. 
Од 61 изабраних показатеља 43 су разрађени показатељи за ниво РППЈП на основу истих показатеља који су дефинисани Уредбом о утврђивању Програма имплементације Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020, за период од 2010. до 2015. („Службени гласник РС”, број 102/11).
Табела 11. Организациона шема избора показатеља за мониторинг просторног развоја Јужног поморавља




Тематска област


Проблемски задатак


Ознака показатеља






Демографски развој


Демографске промене


1, 2, 3




Побољшање старосне структуре 


4, 5, 6




Заштита здравља и ризици по здравље становништва


7, 8, 9




Eкономски развој


Инвестирање


10, 11, 12, 13, 14




Конкурентност


10, 15, 24




Запосленост


15, 16, 17




Социјални развој 


Смањење разлика у куповној моћи становништва


17, 18,21




Приступ тржишту рада


12, 15, 16, 19




Смањење социјалне искључености и сиромаштва


16, 18, 20, 21




Управљање природним ресурсима


Рационалније коришћење простора


22, 23, 24, 25




Очување пољопривредног земљишта и одрживи развој пољопривреде 


22, 26,27




Коришћење водних ресурса


28, 29, 30, 




Снабдевање енергијом


31, 32




Очување природног и културног наслеђа и развој туризма 


Очување биодиверзитета


33, 25




Очување културних маркера подручја


34, 38




Унапређење регионалних потенцијала за туризам и креативне индустрије


35, 36, 37, 38, 




Уравнотеженост насељске структуре


Полицентричност урбаног система


39, 40, 44




Одрживост насељске структуре (односи града и села)


41, 42,




Унапређење доступности јавних служби


39, 43




Инфраструктурни системи и везе


Саобраћајне и трговинске везе са окружењем


44, 45 




Опремљеност комуналном инфраструктуром


46, 47, 48, 49, 50




Заштита животне средине 


Побољшање квалитета ваздуха


8, 9




Побољшање квалитета површинских и подземних вода


28, 29




Минимизирање негативних последица природних процеса и људских активности у простору


25, 51, 52, 53




Смањење количине отпада, повећање рециклирања


54, 55, 56 57




Територијална управа


Расположиви приходи општина


58




Ефикасност рада територијалне управе 


59, 60




Учешће у програмима и пројектима међурегионалне и трансграничне сарадње


61




Издвојени су следећи главни показатељи за мониторинг просторног развоја Јужног поморавља (ЈП):
1) Број становника (индекси промена) општине/града Јужног поморавља,
2) Густина насељености у градским и осталим насељима,*
3) Миграциони биланси,*
4) Удео становништва по великим старосним групама и полу,*
5) Стопа фертилитета,*
6) Број лица 20–30 година старости који су се одселили са подручја ЈП,
7) Доступност примарној здравственој заштити,*
8) Број и % становника насеља који су изложени сталном и учесталом прекомерном загађењу ваздуха,*
9) Број и % становника насеља у зонама загађења од индустријских/ рударских/ енергетских постројења,*
10) Број нових покренутих предузећа и број угашених предузећа годишње,
11) Стопа запослености,
12) Стопа инвестиција,*
13) Запосленост у страним фирмама у укупној запослености општине/града,*
14) Број издатих грађевинских дозвола (решења) за туристичке и индустријске објекте,
15) Запослено становништво према степену образовања,
16) Стопа незапослености,*
17) Запосленост по економским делатностима,*
18) Број домаћинстава која живе испод границе сиромаштва,*
19) Стопа запошљавања старијих радника (55–64 година),*
20) Број социјално (непрофитних) станова према броју домаћинстава у програму социјалног становања,*
21) Структура становништва према висини прихода,
22) Коришћење земљишта (пољопривредне, шумске, водне, рударске, изграђене површине),*
23) Урбани раст – ширење урбаних подручја,*
24) Број и површина brownfield и greenfield локација,*
25) Површине на којима су спроведене мере ремедијације, рекултивације и ревитализације оштећених земљишта,
26) Удео пољопривредних површина под органском/ контролисаном производњом,*
27) Наводњаване површине (ha, % површине на којима је потребно наводњавање),
28) Квалитет површинских вода (класе квалитета),*
29) Квалитет подземних вода,*
30) Специфична потрошња воде у насељима (L/ст/дaн),*
31) Потрошња енергије по изворима и врсти корисника,*
32) Број и снага мини-хидроелектрана (МХЕ),
33) Заштићена природна подручја и предлози за заштиту,*
34) Број и врста заштићених културних добара и добара предложених за заштиту,*
35) Туристички смештај (према типу и категорији објеката и броју лежаја),
36) Туристички смештај у сеоским домаћинствима,*
37) Број туриста и туристичких ноћења годишње,*
38) Број друштвених догађаја са презентацијом народне традиције и културног идентитета локалних заједница,*
39) Степен концентрације становништва у примарним центрима према функционалним нивоима центара,*
40) Заступљеност функција терцијарног и квартарног сектора према функционалним нивоима центара,
41) Демографски трендови урбаних подручја у односу на рурална подручја,*
42) Обим дневних миграција,*
43) Доступност регионалних и субрегионалних центара јавним превозом,
44) Удео становништва којe живи унутар 30-минутне изохроне од железничке станице,*
45) Број граничних прелаза и промет путника и робе са суседним земљама,
46) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) мрежом јавног водовода,*
47) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) канализационом мрежом,*
48) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) електро мрежом високе сигурности снабдевања,*
49) Број интернет корисника,*
50) Приступ широкопојасним системима,*
51) Насеља и култивисана подручја потенцијално угрожена од поплава,*
52) Насеља у просторима угрожености од ерозивних процеса,*
53) Облици компензације изазваних социјалних проблема приликом планске пренамене простора,
54) Количина комуналног отпада која се генерише на нивоу локалних заједница (t/год),*
55) Удео комуналног отпада који се организовано сакупља (% домаћинстава),*
56) Количина и третман индустријског отпада и јаловине (t/год; ha),*
57) Проценат од укупне количине отпада који се рециклира,*
58) Буџет општине/града,
59) Покривеност простора просторним и урбанистичким плановима чија је израда предвиђена РППЈП,*
60) Време потребно за добијање грађевинске дозволе, и
61) Број програма и пројеката трансграничне и међурегионалне сарадње.
(*) Разрађени показатељи за ниво РППЈП, на основу истих показатеља који су дефинисани у Програму имплементације Просторног плана Републике Србије 2010–2020., за период 2010–2015 („Службени гласник РС”, број 102/11).
2. ОПИС ПОКАЗАТЕЉА
1) Број становника (индекси промена) општине/града Јужног поморавља
Број становника, као и динамичност промена у међупописним периодима, може се означити као општи кумулативни показатељ степена развијености и усаглашености функција насеља, с обзиром да најбрже реагује на промене осталих социјалних, економских и еколошких фактора просторног развоја. Пораст броја становника заправо одсликава способност заједнице да задржи становништво и омогући релативно добре услове живота и рада. Индекс пораста/смањења броја становника такође је у вези са динамиком функционалне трансформације заједнице, имајући у виду да одређена величина насеља оправдава смештање објеката јавних служби и привлачење производних, пословних и трговинских делатности. 
За Јужно поморавље праћење овог показатеља посебно одсликава планска опредељења по питању демографске обнове подручја, кроз подршку државе на смањењу унутаррегионалних разлика са посебном пажњом на територијалним потенцијалима у односу на девастирана подручја која доживљавају економско заостајање и депопулацију. Други правац тумачења овог показатеља повезан је са реализацијом циља ублажавања негативних демографских процеса мерама за заустављање емиграције младог стручног кадра (запослење, квалитет живота) и стварања услова за повратак и редистрибуцију становништва (запослење, комунално опремање насеља и др).
Израчунавање: Статистички подаци, расположиви по 10-годишњим временским пресецима (Попис становништва) и годишњим проценама броја становника. 
2) Густина насељености у градским и осталим насељима*
Густина насељености је значајан показатељ уравнотежености развоја подручја ЈП и РЈИС, пружајући информације како о потенцијалима (у смислу радне снаге, корисника услуга, потрошача, итд), тако и о ограничењима, у смислу специфичних развојних изазова (урбана дисекономија, депопулација подручја, производна виталност подручја, оправданост опремања техничком инфраструктуром и смештања објеката јавних служби).
Израчунавање: Однос броја становника и површине територије: Г=С/П (ст/km2) (параметри: С-број становника, П-површина територије); препоручена скала вредности према ППРС: <50, 50–100, 100–200, 200–500, >500 ст/km². Подаци су расположиви у 10-годишњим временским пресецима (Попис становништва) и годишњим проценама броја становника. Вредност густине насељености директно зависи од просторне јединице мерења, тако да на регионалном или вишем нивоу не даје добру индикацију реалног стања). Пожељно је да се густина насељености прикаже кроз дифузни модел, користећи податке за мање просторне јединице или бар на нивоу града/општине (за градска и остала насеља), како би се омогућила прецизнија слика. Овим би се донекле избегао проблем „вештачких” густина када су у питању велике просторне јединице (нпр. случај са великим деловима планинских подручја које нису насељене). 
Повезаност са другим показатељима: За анализе регионалних типологија овај показатељ се комбинује са другим показатељима (број становника, структура запослености, низијска и планинска подручја) у оквиру неког од развијених модела који су признати у научној и стручној пракси. 
3) Миграциони биланси*
Показатељем се показују разлике у демографској динамици између подручја ЈП, РЈИС и других статистичко-планских региона и унутар подручја ЈП, што може указивати или одражавати неравномерни економски развој посматраног подручја. Мапирање овог показатеља може указати на регионалне обрасце миграција (на пример, миграције становништва из граничних и мање развијених подручја могу бити индикација да досадашње мере за унапређење регионалног развоја и помоћ демографско угроженим подручјима још увек нису оствариле потребан учинак). Интерпретација показатеља зависи од просторног нивоа који је узет за јединицу посматрања, стога је за анализу миграторних кретања потребан упоредни приказ различитих просторних нивоа и више временских серија података. 
Израчунавање: Миграциона компонента у промени броја становника подручја исказана је разликом укупне промене броја становника и природног прираштаја у пописном периоду: 
М= ((Сt2-Сt1) – (Р-У)) / Сt1 
(параметри: С – број становника, Р – број рођених, У – број умрлих, t1, t2 – почетна, крајња година); препоручена скала вредности: < -5,0 / -5,0 до -2,5 / -2,5 до 0,0 / 0,0 до 2,5 / 2,5 до 5,0 / > 5,0.
Повезаност са другим показатељима: Праћење овог показатеља је значајно повезати са мерама и програмима у циљу усмеравања пожељних трендова у размештају становништва, унутрашњим и међународним миграцијама. 
4) Удео становништва по великим старосним групама и полу* 
Старосна структура становништва је релевантна индикација више аспеката просторног развоја друштвене заједнице. Удео становништва до 15 година показује становништво школског узраста и тиме потенцијални трошак за заједницу, а такође део становништва који ће ући на тржиште рада у блиској будућности, што значи и могући настанак дисбаланса на тржишту рада. Популација 15–65 године је есенцијална варијабла, пошто показује радно способни део популације. Удео становништва старијег од 65 година је важан показатељ, јер ова популација скоро у потпуности зависи од колектива, што указује на економски притисак старих на радни контингент. Захтеви овог дела популације се стога разликују у односу на удео младог становништва, које представља будуће активно становништво, и само до тада чини издржавани део популације.
Израчунавање: Удео школске популације (до 15 година старости), средовечне популације (15–64 година) и старе популације (преко 65 година) у укупном становништву, као и полна структура сваке старосне групе: С15-/С*100; С15-64/С*100; С65+/С*100 (%) (параметри: С-број становника; 15-, 15–64, 65+: старосни контингенти). Препоручена скала вредности: удео становника до 15 година: < 12,5 / 12,5–15,0 / 15,0 до 17,5 / 17,5 до 20,0 / > 20,0; удео становника 15–65 година: < 62,5 / 62,5–65,0 / 65,0 до 67,5 / 67,5 до 70,0 / > 70,0; удео становника са 65 и више година: < 12,5 / 12,5–15,0 / 15,0 до 17,5 / 17,5 до 20,0 / > 20,0. Подаци су расположиви у 10-годишњим временским пресецима (Попис становништва).
Поред ових параметара, које је важно пратити ради упоређења са националним и међународним (ЕСПОН) трендовима промена, за регионални ниво просторних анализа од значаја су и следећи старосни контигенти: удео младог становништва (до 19 година), млађе средовечног (20–39 година), старије средовечног (40–65 година) и старог становништва (преко 65 година), као и полнa структурa сваке старосне групе. 
С обзиром да дисбаланс у старосној структури становништва може представљати једну од најзначајнијих препрека за одрживи просторни развој неког подручја, пожељно је да се мапирају локалне заједнице на основу изведених показатеља из основног показатеља, на пример (према ППРС, 2010): коефицијенти старосне зависности (зависност старих представља број старих 65 и више година на једну особу старости 20–65 године); зависност младих (представља број старих 0–19 година на једну особу старости 20–65 године), укупна зависност (представља збир броја старих 0–19 година и старих 65 и више година на једну особу старости 20–65 године), индекс старења (представља број старих 65 и више година на једну особу старости 0–19 година). 
5) Стопа фертилитета*
Промене у стопи фертилитета испољавају се након дужег временског периода. Дугорочно одржавање ниских стопа неминовно ће изазвати старење становништва и проблем депопулације, са свим последицама овог процеса, уколико нема механичког прилива становништва. С друге стране, дугорочно одржање високих стопа (изнад републичког просека) одразиће се на повећане захтеве у обезбеђивању услуга јавних служби, у области образовања и друштвене бриге о деци, здравствене заштите, а затим и запошљавања, становања и др. С обзиром на сложеност детерминисања фактора који утичу на стопу фертилитета, као што су устаљене репродуктивне норме, економска цена родитељства, одсуство репродуктивних потенцијала, овај показатељ отвара низ питања за оцену демографских ресурса локалне средине и могућности њиховог бољег организовања.
Израчунавање: Сума вероватноће рађања према старости жена између 15 и 49 година (статистички податак). Препоручена скала вредности: < 1,2 / 1,2–1,4 / 1,4–1,6 / 1,6–1,8 / > 1,8. Приказ на нивоу локалне самоуправе. 
6) Број лица 20–30 година старости који су се одселили са подручја ЈП
Показатељ показује један сегмент миграционих кретања који може имати вишеструке последице како на демографски развој тако и на укупну перспективност просторног развоја подручја ЈП. Тренд одсељавања становништва из старосне групе 20–30 година може бити упозорење о смањењу резерви радно способног становништва, као и слабљењу контингента репродуктивног становништва. С друге стране, узроци пресељења могу бити економске природе – у потрази за запослењем (према нивоу образовања и квалификованости), обезбеђењем бољег стандарда за породицу, обезбеђењем стана, школовања деце и других разлога, што су уједно индикација заостајања у развоју насеља на подручју ЈП, до тога да ће поједина насеља остати без сталних становника. 
Израчунавање: Користи се статистички показатељ „специфична стопа емиграције” израчунат за становништво по петогодишњим старосним групама, сумиран за старосне групе 20–25 и 25–30 година. 
7) Доступност примарној здравственој заштити* 
За овај показатељ је предвиђено да се прати преко два базна показатеља, сходно расположивости података. Први је показатељ о највишем степену социјалне искључености и односи се на удео становништва које нема основно здравствено осигурање. Други је показатељ доступности здравствених услуга мерен бројем становника према броју лекара. Анализа трендова и унутаррегионалних разлика у вредности ових показатеља значајна је за оцену социјалне кохезије и уравнотеженог просторног развоја. У каснијим фазама мониторинга очекује се побољшање показатеља кроз комплетирање података за саобраћајну доступност, као и за квалитет примарне здравствене заштите. 
За насеља Јужног поморавља овај показатељ би требало даље побољшавати у смислу већег обухвата модалитета здравствене заштите, као што је организовање мобилних здравствених тимова, интегрисаност пружања услуга здравствене и социјалне заштите и пружање прехоспиталне хитне медицинске помоћи. Ова побољшања показатеља су важна за праћење остварења циља који се односи на повећање доступности примарне здравствене заштите корисницима, нарочито на руралном подручју.
Израчунавање: а) удео лица која немају основно здравствено осигурање у укупном становништву општине; и б) број становника на једног лекара опште праксе (мапирање у односу на републички просек).
8) Број и % становника насеља који су изложени сталном и учесталом прекомерном загађењу ваздуха*
Показатељ прати стање подручја изложеног сталном или учесталом прекорачењу граничних вредности типичних загађујућих материја (SO2, CO2, NO2, PM10), посебно за урбана подручја и насеља у коридору аутопута.
Израчунавање: Број становника који живи унутар зона загађења – према евиденцијама праћења концентрације, интензитета и учесталости загађења. У првом кораку, потребно је означити изолиније око потенцијалних извора загађења према типу, интензитету и учесталости загађења. У другом кораку, потребно је израчунати број становника који се налазе унутар означеног простора. У трећем кораку, потребно је агрегирање добијених података на нивоу области и региона. 
9) Број и % становника насеља у зонама загађења од индустријских/рударских/енергетских постројења*
Показатељ прати стање подручја загађене и деградиране животне средине (подручја отворених рударских копова, јаловишта, депонија, хемијске индустрије и др) са негативним утицајима на човека, биљни и животињски свет и квалитет живота. Показатељем се такође може пратити спровођење мера санације и ревитализације деградираних екосистема и санирање последица загађења.
Израчунавање: Број становника који живи унутар зона непосредног утицаја индустријских постројења, постојећих или могућих загађивача – простор означен изолинијама према интензитету и учесталости загађења или простор око потенцијалних извора загађења.
10) Број нових покренутих предузећа и број угашених предузећа годишње
Овај показатељ упућује на степен диверзификованости и виталности економије. Нова предузећа су знак динамичне економије, док њихово гашење указује на смањење привлачности подручја за инвестирање, што дугорочно може утицати на погоршање демографске и социјалне структуре подручја ЈП. 
Израчунавање: Статистички податак, праћење на нивоу локалне самоуправе.
11) Стопа запослености
Стопа запослености је један од кључних показатеља за процену тржишта рада и за оцену динамичности развоја подручја ЈП, као и за процену степена социјалне искључености и сиромаштва. Према статистичкој дефиницији, под појмом запослени подразумевају се сва лица која имају засновани радни однос са привредним друштвом или установом, или предузетником, без обзира на то да ли су радни однос засновала на неодређено или одређено време и да ли раде пуно или краће од пуног радног времена. Запосленима се не сматрају помажући чланови домаћинства на имању, у радњи или привредном друштву неког од чланова домаћинства, као ни лица на издржавању казне и спољни сарадници (уговор о делу).
Израчунавање: Удео запослених лица старости 15–64 године у укупном броју становника исте старосне групе на нивоу локалне самоуправе; препоручена скала вредности: <30, 30–40, 40–50, 50–60, 60–70, >70 (%).
Повезаност са другим показатељима: Значајно је приказати релације са променом броја становника, степеном развоја јавних служби, обимом инвестиција у подручје ЈП, као и улагањима у развој хуманог капитала кроз услове образовања и нивоа квалитета живљења. 
12) Стопа инвестиција* 
Показатељ показује унутаррегионалне диспаритете у привредном расту, посебно дистрибуцију и ниво инвестиција по становнику између појединих локалних заједница, указујући степен њихове економске атрактивности. Агрегирано на регионалном нивоу показује се колико подручје ЈП и РЈИС генерише од укупних инвестиција у земљи, одражавајући њихову конкурентност и приступачност.
Израчунавање: Остварене инвестиције у нова основна средства у текућим ценама по становнику (статистички податак) у односу на национални просек; приказ на локалном нивоу, у једногодишњим интервалима. 
13) Запосленост у страним фирмама у укупној запослености општине/града*
За стране компаније могу бити атрактивна мање развијена подручја из више разлога (јефтина радна снага, проширење на друга тржишта, близина сировинских ресурса), док њихово присуство на различите начине утиче на конкурентност региона. Овај показатељ узима један аспект утицаја, запошљавање, на основу чега би се тај утицај мерио, посебно кроз промене током времена и упоредне анализе са другим подручјима. 
Израчунавање: Удео запослених у страним фирмама лоцираним у општини/граду у укупној запослености општине/града/региона; препоручена скала вредности: <5, 5–10, 10–15, 15–20, >20 (%). 
14) Број издатих грађевинских дозвола (решења) за туристичке и индустријске објекте 
Подаци о издатим грађевинским дозволама показују интензитет грађевинске делатности, структуру и размештај инвестиција, и реализацију планских решења. Овим показатељем издвојени су објекти из класе 121, 125 и 230 према статистичкој класификацији објеката (+).
Израчунавање: Статистички подаци – из упитника и контролника ГРАЂ-10, агрегирано на годишњем нивоу (на основу месечних статистичких истраживања), за ниво насеља према функционалном значају у мрежи насеља, као и за ниво локалне самоуправе. 
(+) (121- Хотели и остале зграде за краткотрајни боравак, 125 - Индустријске зграде и складишта, 230 – Сложене индустријске грађевине (грађевине за рударство, електране, грађевине и постројења за хемијску индустрију и други објекти и постројења у тешкој индустрији) (Извор: Класификација врста грађевина, Републички завод за статистику, Београд, 2005)
15) Запослено становништво према степену образовања 
Информације о образовном нивоу запослених помажу да се стекне увид о степену друштвене кохезије, као и просторној (не)уравнотежености понуде радне снаге. Мапирањем овог показатеља јасно се може указати на дисбалансе и установити просторне концентрације стручних профила запослених.
Израчунавање: Статистички подаци, тренд промене образовног нивоа становништва на нивоу локалних самоуправа по годинама. 
16) Стопа незапослености*
Просторном анализом података о незапосленим лицима може се добити увид о економској и социјалној кохезији територије, имајући у виду да висок ниво незапослености генерише низ демографских проблема. 
За простор Јужног поморавља ово је посебно индикација колико су делотворне планске мере које су усмерене на задржавање млађег дела контингента радне снаге и подстицања повратка дела незапослене радне снаге из урбаних и општинских/градских центара на рурална подручја (фармерско сточарство, укрупњавање поседа, органска пољопривреда) модернизацијом пољопривреде и допунских активности (туризам, микробизнис). 
Висока стопа незапослености може ићи упоредо са деловима друштва који имају потешкоће у приступу тржишту рада, које их спречавају да буду у потпуности интегрисани чланови друштва у ком живе. За потпуније анализе показатељ би требало рашчланити по категоријама незапосленог становништва, на пример: жене, млади, етничке групе, урбани и општински/градски центри, руралне области и микроразвојни центри. 
Израчунавање: Статистички податак – удео незапослених лица (по старости и полу) у укупном броју активних лица; препоручена скала вредности: <5, 5–10, 10–15, 15–20, >20.
Повезаност са другим показатељима: Овај показатељ је потребно анализирати кроз различите регионалне услове (у брдско-планинским подручјима, урбаним и руралним подручјима) и упоредити са другим показатељима како би се могла дефинисати маргинализација села, стагнирање и опадање виталности руралних подручја и руралног становништва, ограничене могућности за запошљавање младих, висок степен сиромаштва. 
17) Запосленост по економским делатностима*
Допринос овог показатеља је увид у економски профил локалне заједнице, као и размештај привредних активности унутар подручја ЈП, чиме се из овог аспекта (броја запослених) анализира достигнути ниво привредне развијености. Генерално, подручја са већим уделом запослених у пољопривреди уобичајено се сматрају економски мање напредним или са структурним тешкоћама у економији. Ово се даље елаборира кроз друге показатеље из предложене листе, али је овде важно да се укаже на допринос појединих група активности у укупној запослености подручја ЈП. Даље, просторне неравномерности могу се пратити према промени броја запослених у индустрији, сумирањем података по нивоима индустријских центара, како су категоризовани планским критеријумима. 
Израчунавање: Број запослених лица по економским активностима (према јединственој међународној класификацији делатности) (статистички подаци), на нивоу локалне самоуправе. Могућа варијанта груписања активности за анализу је: а) пољопривреда, шумарство, лов и риболов; б) индустрија (без грађевинарства) и грађевинарство; и в) услуге. 
18) Број домаћинстава која живе испод границе сиромаштва*
Овај показатељ пружа увид о уделу популације чији су приходи испод утврђеног егзистенцијалног минимума. Сиромаштво није само проблем дистрибуције прихода већ иде упоредо са другим социјалним проблемима, као што су дугорочна незапосленост, због недостатка радног искуства и ниског нивоа образовања, доступност јавних служби (здравствене заштите, образовања, социјалног старања и др), доступност комуналних услуга и др.
За градове/општине Јужног поморавља овим показатељем првенствено се прати остваривање циља побољшања услова социјалног статуса појединих категорија становништва (одраслих особа без образовања, жена, деце, старих, избеглих и интерно расељених лица и других посебно угрожених група). Поред тога, тумачење овог показатеља је повезано са праћењем других циљева развоја људских ресурса, међу којима су: подизање нивоа образовања, развој знања и специјалних вештина радне снаге, као и подршка за самозапошљавање и оснивање послова мањег размера као и унапређење реинтеграције и флексибилности радне снаге.
Израчунавање: С обзиром да постоји више различитих методолошких приступа за израчунавање овог показатеља, потребне су додатне анализе о начину његовог приказивања. Један од начина израчунавања: број домаћинстава чији су приходи испод прага од 60% просечне зараде у земљи (статистички податак, %). 
Повезаност са другим показатељима: миграциони биланс, стопа запослености, нивоа образовања, доступност јавних служби, стандард становања и комуналних услуга (енергија, санитарно-хигијенски услови, комуникације). 
19) Стопа запошљавања старијих радника (55-64 година)*
Овај показатељ се користи да одслика укупне капацитете тржишта рада на подручју ЈП, али такође и отварање радних места за запошљавање старијих лица. Показатељ одражава мере социјалне политике и запошљавања са циљем да се повећа партиципација одређених категорија становништва и допринесе унапређењу социјалне и економске кохезије. 
Израчунавање: Удео броја запослених лица старости 55–64 година у укупном броју становника исте старосне групе, (%) на нивоу локалне самоуправе. 
20) Број социјално (непрофитних) станова према броју домаћинстава у програму социјалног становања*
Дефинисање политике и стратегије социјалног становања у Републици Србији повезује се са циљевима регионалног и просторног развоја. Изразито неравномеран регионални развој може се побољшати пажљивом стратегијом у којој ће социјално становање имати важну улогу, као што се може и додатно погоршати уколико се неодговарајућом политиком социјалног становања буде даље повећавала привлачност развијених урбаних средина. Социјално становање, као инструмент социјалне стамбене политике Републике Србије треба на системски начин да допринесе решавању стамбених потреба домаћинстава која из економских, социјалних и других разлога нису у могућности да самостално обезбеде на тржишту адекватно становање. С обзиром да је важан сегмент одрживог економског и социјалног развоја градова, социјално становање се не третира као трошак већ као економски и друштвено исплатива инвестиција са дугорочним позитивним ефектима. Поред директног утицаја на повећање социјалне одрживости заједнице, оно има позитивне утицаје и на економске и друге параметре, као што су: тржиште рада, запосленост, унапређење стандарда становања, повећање мобилности радних места, економска стабилност и сл.
Израчунавање: Годишња понуда социјално непрофитних станова у односу на број домаћинстава која чине циљну групу програма социјалног становања, на нивоу локалних самоуправа. 
21) Структура становништва према висини прихода
Показатељ презентује унутар-регионалне диспаритете прихода домаћинстава, а тиме одражава и аспекте превазилажења сиромаштва, смањење економских разлика, као и пожељну заступљеност различитих социјалних група у заједници и превенцију социјалне сегрегације. 
Израчунавање: Показатељ представља разраду истог показатеља на националном нивоу – „Gini index” прихода домаћинстава на нивоу локалне самоуправе: проценат прихода који остварује 20% најбогатијих домаћинстава у односу на проценат прихода који остварује 20% најсиромашнијих домаћинстава – проценат разлике између Лоренцове криве и криве апсолутно једнаке расподеле (%). 
22) Коришћење земљишта (пољопривредне, шумске, водне, рударске, изграђене, површине) *
Овај показатељ даје биланс коришћења простора, који треба да укаже на трендове просторног развоја и поштовање планских пропозиција рационалног коришћења ресурса, побољшања квалитативних карактеристика и услова конверзије намене земљишта. 
Израчунавање: Идентификација основних категорија намена простора (исказана у ha или km², % од укупне површине општине/града, као и мапирањем територије). Основне категорије намена простора за подручје ЈП су: 
1) пољопривредно земљиште, од тога: 
– пољопривредна земљишта ниске бонитетне вредности која се интензивно користе, за које је потребно пошумљавање, односно затрављивање субмаргиналних ораница, посебно на нагибима изнад 18° и на другим еродабилним локацијама;и
– површине нових и обнове амортизованих винограда и воћњака (посебно са сортиментима засада који одговарају трендовима тражње на домаћем и светском тржишту);
2) шуме и шумско земљиште, од тога: 
– повећање површина под шумама на сливовима акумулација, 
– реализација циља обнављања шума, подизања нових и нега шума у државним шумама на подручју Јабланичког ШП (на око 37.898 ha) и Јужноморавског ШП (на око 62.488 ha);и
– антиерозивна заштита на површинама и локалитетима које угрожава средња, ексцесивна и јака ерозија (посебно на сливовима акумулација) и на површинама у оквиру планираног скијалишта на Бесној Кобили;
3) грађевинска подручја насеља;
4) индустрија и друге антропогене површине (посебно уколико су регионалног значаја, што се према РППЈП односи на: привредни комплекс, слободну зону, индустријски парк, регионални складишно-дистрибутивни центар); 
5) рудници, копови и термоминерални извори:
– експлоатационе површине рударских копова и зоне прераде руда олова, цинка злата и племенитих и ретких метала (Леце, Благодат-Грот, Караманица, и Рупље), молибдена (Мачкатица), фосфата (Лисина), зеолита (Златокоп) шљунка, песка, кварцног песка, ватросталне глине, грађевинско-техничког и архитектонског камена и др; и
– зоне активирања термоминералних извора Врањске бање, Бујановачке Бање и Сијаринске бање као и осталих потенцијалних изворишта (Туларе, Левосоје, Миратовац и др);
6) површине акумулација и простор резервисан за нове акумулације, зоне изворишта подземних и површинских вода, зоне обезбеђења регионалних водовода, каналских система и ППОВ; 
7) површине под саобраћајном инфраструктуром: аутопутни коридор, државни путеви, општински путеви, железничка мрежа, зоне аеродрома;
8) површине под енергетском мрежом и објектима;
9) простори заштићених природних и културних вредности изван грађевинских подручја;и 
10) простори посебне намене, зоне забрањене градње и зоне контролисане градње.
23) Урбани раст – ширење урбаних подручја*
Показатељ прати повећање урбаних подручја по одређеним временским интервалима (зависно од расположивих података) планског периода, уз оцену трендова (успорених или динамичних процеса). Значај праћења овог показатеља садржан је у једном од основних циљева просторног развоја који се тиче рационалног коришћења грађевинског земљишта, посебно у смислу оправданости конверзије пољопривредног и шумског земљишта у грађевинско, као и ограничавања физичког ширења грађевинског подручја насеља у складу са демографским и економским потребама развоја.
Израчунавање: Урбани раст током периода до пет година, приказан као релативно повећање изграђених/заузетих површина, према класификацији Corine о земљишном покривачу. Препоручена скала вредности: <0,5 / 0,5–1 / 1–2,5 / 2,5–5 / 5–10 / 10–20 / >20 (%), урбаних подручја. 
24) Број и површина brownfield и greenfield локација*
За привредни развој Јужног поморавља овај показатељ је важан за праћење циља опремања и реализације нових привредних комплекса и локалитета. Посебно је важно анализирати: 
1. обезбеђене инфраструктурно опремљене привредне комплексе или локалитете од значаја за више општина/градова, ЈП и РЈИС;
2. планирану изградњу слободне зоне, индустријског парка у Владичином Хану, регионалног складишно-дистрибутивног центра воћа и поврћа у Лесковцу;
3. изградњу микро погона у сеоским насељима у којима је испољен интерес за развој МСП; као и 
4. активирање и инфраструктурно опремање постојећих атрактивних локација.
Поред тога, праћење овог показатеља треба да укаже на контролу нерационалног ширења грађевинских подручја и веће ангажовање brownfield простора односно пажљив и рационалнији приступ greenfield инвестицијама. На уређење brownfield локација такође се гледа као на могући допринос развоју подручја РЈИС, ЈП и локалном развоју, с обзиром на могућност коришћења европских фондова за ову намену, и с обзиром да ове површине обично имају основну инфраструктуру и потребну урбанистичку документацију, што представља уштеду за инвеститоре. 
Израчунавање: Показатељ не захтева посебне технике израчунавања али су потребна додатна разматрања о начину презентације, зависно од расположивости података (катастри brownfield и greenfield локација општина и градова), који се приказују агрегирано на нивоу локалне самоуправе. 
25) Површине на којима су спроведене мере ремедијације, рекултивације и ревитализације оштећених земљишта 
Овим показатељем прати се повећање или настајање природних подручја пошумљавањем, санацијом и рекултивацијом деградираних површина као и природном регенерацијом предела, у складу са планским решењима којима су означена ова подручја.
Посебно је за подручје ЈП важно да се кроз овај показатељ прати остваривање циља да се деградирање и загађивање животне средине сведе на прихватљив и прописан ниво у свим фазама третирања минералних сировина (експлоатација, припрема, прерада, транспорт), уз доследно остваривање краткорочних и дугорочних програма и планова санације и рекултивације деградираних површина;
Израчунавање: Пошумљене површине, саниране и рекултивисане деградиране површине као и природно регенерисани предели у ЈП.
26) Удео пољопривредних површина под органском/контролисаном производњом*
Овим показатељем се прати производња хране високе биолошке вредности и/или познатог географског порекла у системима органске, интегралне и традиционалне пољопривреде. 
За подручје ЈП овај показатељ треба да укаже на обнављање пашњачког сточарења и успостављање органског система овчарске производње, првенствено у функцији очувања и проградације природних планинских травњака.
Примена овог показатеља намењена је и за шири контекст, јер се органска пољопривреда може дефинисати као приступ у пољопривреди где је циљ да се створе интегрални, хумани, еколошки одрживи системи пољопривредне производње. Главне предности органске пољопривреде генерално се виде у следећем: више су тржишне цене ових производа; начин производње подразумева мање интензивно коришћење земљишта и боља је заштита животне средине. Предност може бити и у томе што је органска пољопривреда у већој мери радно интензивна од конвенционалне, што би требало да допринесе већој запослености сеоског становништва и да помогне да се мања газдинства и фарме задрже у производњи, пошто у супротном не би била способна да се изборе на тржишту конвенционалне пољопривреде и глобалном конкуренцијом.
Израчунавање: У анализу се узимају подаци о пољопривредним површинама које су сертификоване за органску производњу или узгајање култура под стручним надзором. Рачуна се удео тих површина у укупним пољопривредним површинама општине (%). Очекује се да показатељ буде обухваћен редовним статистичким извештајима по одговарајућој методологији за међународна упоређења и расположив за мање територијалне целине.
Повезаност са другим показатељима: Показатељ би се анализирао упоредо са показатељима о одрживом управљању и заштити природних ресурса, демографском развоју, унапређењу социјалне и економске кохезије, као и за међународне упоредне анализе. 
27) Наводњаване површине (ha; % површине на којима је потребно наводњавање) 
Показатељ је намењен праћењу реализације једног од главних циљева очувања пољопривредног земљишта и одрживог развоја пољопривреде који се тиче ублажавања лимитирајућег утицаја несташице падавина у вегетационом периоду на висину и стабилност приноса ратарских култура и развој повртарске производње у брежуљкасто-долинским атарима. РППЈП је предвиђена изградња система за наводњавање у склопу комплексног унапређења водопривредне инфраструктуре.
Израчунавање: Пожељно је мапирање површина која се наводњавају према подацима о реализацији планираних водопривредних пројеката на подручју ЈП, према означеним подручјима која је потребно наводњавати.
28) Квалитет површинских вода (класе квалитета)*
Показатељ описује један аспект у оквиру основног циља оптимизације интегралних водопривредних система и усклађивање њиховог развоја са циљевима очувања животне средине и других корисника простора. Тај аспект се односи на заштиту вода на нивоу речних система, који су већ територијално успостављени, уз интегрално коришћење технолошких, водопривредних и организационо-економских мера. Мерама су дате смернице и приоритети за постављање постројења за прераду отпадних вода (ППОВ), каналисање насеља, побољшање режима малих вода, зоне заштите изворишта, као и превентивних механизама и стимуланса, све у циљу заштите вода и довођења квалитета вода у рекама и језерима у класе прописане Водопривредном основом Републике Србије.
На територији ЈП овим показатељем посебно се прати: 
1) Заштита изворишта вода националног ранга (I/II класе квалитета) у горњим деловима Бањске реке, Ветернице, Врле, Пчиње, Власине, односно узводно од акумулација које су изворишта регионалних подсистема („Првонек” и др);
2) Дефинисање система заштите од загађивања и непланског коришћења површинских и подземних вода (посебно дуж Јужне Мораве, доњих токова Ветернице, Драговиштице, Пусте реке, Бањске и других мањих река) у зони долинских насеља и регионалних и транзитних депонија, са циљем довођења у стање класе IIb (са БПК5 < 6 g O2/m3);
3) Успостављање и обележавање зона заштита акумулација (посебно Власинског језера које је у условима повећаног ефлуентног оптерећења);
4) Санитарно опремање постојећих објеката, санација загађеног земљишта и успостављање забране превоза опасних и штетних материја на путевима у ужим зонама заштите акумулација, уз забрану изградње објеката који могу угрозити извориште и изградњу обилазница акумулација; и
5) Одрживо коришћење локалних изворишта до количина које не угрожавају еколошке услове у окружењу и одржавање квалитета вода водотока и акумулације у прописаним I/II класама квалитета.
Израчунавање: Показатељем се прати класа квалитета површинских вода у односу на прописану класу према Уредби о категоризацији водотока, на бази редовних анализа квалитета воде на мерним профилима (статистички подаци). 
29) Квалитет подземних вода*
Показатељ је намењен праћењу остваривања циља планског и одрживог коришћења подземних вода, уз адекватне мере заштите за водоснабдевање, као извора геотермалне енергије и за унапређење бањског туризма. Значај праћења овог показатеља је из разлога што су подземне воде споро обновљиве, а због надексплоатације и неадекватне заштите све већи проблем постаје њихов квалитет, доводећи у питање могућност коришћења низа изворишта, чак и из основног водоносног слоја, без употребе постројења за пречишћавања, и то са доста захтевним технологијама.
Просторне анализе ће показати учинак планских мера и планских решења које се тичу коришћење простора, броја и локација ППОВ, преусмерења корисника технолошких вода на друге изворе, као и специфичних мера за поједине типове водоносних средина (алувијалних, карстних, неогених, пукотинских).
Израчунавање: Примењују се резултати анализа квалитета вода од стране овлашћених институција. 
30) Специфична потрошња воде у насељима (L/ст/дaн)*
Улога овог показатеља је да прати резултате планских мера рационализације потрошње воде и смањења специфичне потрошње у свим видовима потрошње. За потпуније просторне анализе потребно је даље декомпоновање овог показатеља према корисницима/потрошачима: домаћинства, привредни капацитети прикључени на јавне водоводе, остали регистровани потрошачи којима се вода наплаћује (ресторани, болнице, санитација града, као и губици у мрежи). У првом реду, потребне су анализе релацијских односа између специфичне потрошње воде и губитака у дистрибуцији воде.
Израчунавање: Просечна дневна потрошња воде по становнику по насељима (годишњи просек), уз приказ сезонских осцилација (L/ст/дaн). Резултати се приказују у релацији са величином насеља, густином насељености, као и покривеношћу јавним водоводом. 
31) Потрошња енергије по изворима и врсти корисника*
Овај показатељ покрива аспект употребе расположиве енергије за подручје ЈП, тј. количину потрошене енергије, према намени и врсти енергије, у одређеном временском периоду. У ширем контексту, показатељ овим показује могућности одрживог коришћења енергије на два начина, у оквиру понуде и у оквиру потрошње. Ово могу бити корисне информације да се на регионалној основи утиче на енергетску ефикасност (смањењем количине утрошене енергије без смањења укупне привредне активности).
Израчунавање: Годишња потрошња енергије према намени (саобраћај, индустрија, домаћинства) и врсти енергије (електрична, топлотна, погонска) по локалним заједницама (диференцирано за урбано и рурално подручје), на основу расположивих података званичне статистике и других институција одговорних за дистрибуцију енергије. 
32) Број и снага мини-хидроелектрана (МХЕ) 
Показатељ прати циљ да се у будућој структури потрошње енергената повећа учешће обновљивих извора енергије. У оквиру овог показатеља могуће је за сада пратити само један од њих – енергија МХЕ (с тим да се сходно расположивим подацима могу узети у обзир и други обновљиви извори енергије, као што су енергија биомасе, укључујући биогас и биогориво, енергија сунца, енергија ветра и геотермална енергија).
Израчунавање: број, размештај и снага минихидроелектрана (до 10 МW) на подручју ЈП. Очекује се да показатељ буде обухваћен редовним статистичким извештајима и расположив за мање територијалне целине. 
Повезаност са другим показатељима: Показатељ би требало анализирати упоредо са показатељима о одрживом управљању и заштити природних ресурса.
33) Заштићена природна подручја и предлози за заштиту*
Показатељем се прате заштићена подручја према врсти и степену заштите, односно остварење циља строго контролисаног смањивања природних подручја, заштите природних станишта и очувања биодиверзитета. Поред проглашених природних добара, прати се статус предложених добара за заштиту, као и површине које улазе у мрежу еколошки значајних подручја Еmerald до укључења у мрежу Natura 2000, чији је главни циљ правовремена заштита и очување најважнијих европских станишта и врста.
Израчунавање: Заштићена природна подручја према врсти и степену заштите и статус подручја предложених за заштиту, према регистру Завода за заштиту природе, као и регистру подручја Еmerald мреже, до укључења у мрежу Naturа 2000. 
34) Број и врста заштићених културних добара и добара предложених за заштиту*
Полазећи од основне планске концепције да се културно наслеђе артикулише као развојни ресурс, да се заштити, уреди и користи на начин који ће допринети успостављању регионалног и локалног идентитета, у складу са европским стандардима заштите, овим показатељем прати се број, врста и статус заштите културних добара. Поред већ заштићених културних добара, показатељ прати статус добара која уживају претходну заштиту, као и објеката и локалитета који су РППЈП идентификовани за заштиту, с обзиром да планска решења предвиђају за њих исти третман као и за проглашена културна добра.
Израчунавање: Мапирање заштићених културних добара, према врсти и степену заштите (површина територије под заштитом), као и добара и локалитета предложених за заштиту (према врсти и површини), на нивоу локалних самоуправа, према подацима званичних служби заштите споменика. 
35) Туристички смештај (према типу и категорији објеката и броју лежаја)
Показатељем се прати расположивост смештајних капацитета за развој туризма, који је означен као један од главних циљева просторног развоја подручја ЈП. Сходно издвојеним туристичким рејонима важно је да показатељ буде разматран за најмање три нивоа: нивоу општина, нивоу туристичких комплекса и нивоу туристичких места који су назначени у РППЈП. 
Израчунавање: Број лежаја према врсти и категорији туристичких објеката (сходно прописаној категоризацији туристичких објеката). 
Повезаност са другим показатељима: Показатељ се тумачи повезано са показатељима о саобраћајној доступности и опремљености комуналном инфраструктуром, као и реализацијом просторних и урбанистичких планских докумената за ова подручја. 
36) Туристички смештај у сеоским домаћинствима*
Показатељ прати степен активираности сеоског туризма, а у ширем смислу показује у којој је мери локално становништво укључено у туристичку привреду.
Израчунавање: Број лежаја у сеоским домаћинствима према прописаној категоризацији туристичких објеката. У односу на праћење овог показатеља на националном нивоу (за који је основни ниво за агрегирање података ниво локалне самоуправе), пожељно је да подаци буду доступни на нивоу туристичких места.
Повезаност са другим показатељима: Показатељ је значајно анализирати заједно са показатељима о саобраћајној доступности и опремљености туристичких простора туристичком и комуналном инфраструктуром. 
37) Број туриста и туристичких ноћења годишње*
Повећање или смањење броја туриста показује ниво атрактивности подручја ЈП, квалитет и разноврсност понуде, као и у којој мери су постојеће комплементарне локалне активности интегрисане са туризмом. 
Израчунавање: Показатељ представља разраду националног нивоа извештавања о стању у простору, мерећи промене у годишњем броју туриста и туристичких ноћења по општинама и туристичким центрима подручја ЈП. Подаци су расположиви из званичних статистичких извора.
Повезаност са другим показатељима: Тумачење показатеља би требало допунити информацијама о туристичком смештају. 
38) Број друштвених догађаја са презентацијом народне традиције и културног идентитета локалних заједница* 
Улога показатеља је да помогне у идентификовању посебности места, степену оживљавања изворне културне традиције, нивоу очуваности идентитета, али и спремности локалног становништва да преузму део одговорности за развој подручја (укључујући фолклор, обновљене радионице старих заната, продају оригиналних локалних производа и др)
Израчунавање: Број друштвених догађаја по месту одржавања, броју учесника и, евентуално, броју посетилаца. 
Повезаност са другим показатељима: Тумачење показатеља би требало допунити информацијама о туристичким капацитетима, броју туриста, активностима локалних удружења. 
39) Степен концентрације становништва у примарним центрима према функционалним нивоима центара*
Показатељ омогућава увид у полицентричност урбане структуре подручја ЈП. Подручје је полицентрично ако је степен концентрације релативно подједнак за урбане центре истог функционалног нивоа, и моноцентрично ако је он висок само у једном центру. Овим мерењима могуће је, такође, преиспитати раније коришћене типологије и пратити промене категорија за функционална подручја. 
Израчунавање: Удео становништва планског подручја у урбаним центрима према функционалном значају у мрежи насеља; препоручена скала вредности: <10, 10–15, 15–20, 20–30, >30 (%). 
40) Заступљеност функција терцијарног и квартарног сектора према функционалним нивоима центара
Показатељ показује степен заокружености функција за сваки урбани центар према значају у мрежи и систему насеља, као и расподелу функција између урбаних центара према нивоу централитета који је истраживан у РППЈП. 
Израчунавање: Број запослених радника по појединим гранама терцијарног и квартарног сектора у урбаним центрима према њиховом функционалном значају у мрежи насеља.
41) Демографски трендови урбаних подручја у односу на рурална подручја*
Укупни демографски развој на нивоу подручја ЈП може да прикрије значајне унутрашње разлике између појединих просторних целина, типично између урбаних и руралних подручја. Ова поларизованост се манифестује као демографски дисбаланс између развијенијег средишта и уже зоне приградских насеља и неразвијене периферије. Велике промене у просторно-демографској структури узроковане су снажним процесом примарне урбанизације и интензивним миграционим токовима на релацији село-град, чије успоравање је отпочело тек „пражњењем” демографских „резерви”, руралних средина. Циљ овог показатеља је да прати тренд ових процеса и идентификује просторе према интензитету промена.
Израчунавање: Промена укупног броја становника унутар подручја које је идентификовано као урбано, у поређењу са променом укупног броја становника осталог дела подручја ЈП (које се сматра руралним). 
42) Обим дневних миграција*
Показатељ помаже да се разуме привредна динамика подручја ЈП и анализира функционална структура мреже насеља, у смислу идентификовања центара економског развоја, као дефинисања њиховог гравитационих подручја утицаја. 
Израчунавање: Моделовање простора утицаја центара према правцима дневних миграција (статистички подаци о миграцијама), за функционалне урбане центре који су издвојени у оквиру подручја ЈП. Боља примена показатеља могућа је уколико се изврши структурирање дневних миграција према циљу путовања (посао, школа, услуге и сл). 
Повезаност са другим показатељима: Показатељ је потребно повезати са показатељима запослености, доступности урбаних центара и демографским показатељима. 
43) Доступност регионалних и субрегионалних центара јавним превозом
Значај показатеља је и у томе што укључује како социјалну тако и еколошку димензију. У социјалном смислу, добра приступачност на пример јавним службама од општег интереса је пример једнаких могућности за све групе становништва, укључујући и социјално осетљиве групе и грађане који не користе аутомобил. У еколошком смислу, доступност јавним превозом може бити разлог да се не користи аутомобил, чиме се уједно доприноси смањењу утицаја саобраћаја на животну средину. На нивоу регионалних и субрегионалних центара организују се услуге вишег ранга – средње, више и високо образовање, болничка и специјализована здравствена заштита, одређени видови социјалне заштите осетљивих друштвених група, активности и услуге у области културе, као и активности спорта и рекреације. Показатељ је намењен да укаже да ли је омогућена доступност ових услуга за становништво мањих градских и сеоских насеља подручја ЈП или је потребно да се обезбеде одређена средства или механизми којима се повећава њихово гравитационо подручје.
Израчунавање: Анализира се покривеност територије услугама јавног превоза (%, број насеља, број становника), као и просечно време путовања до регионалног и субрегионалног центра. У оквиру ових анализа издвојено се прати проценат становништва подручја ЈП које живи унутар изохроне од 45 минута путовања аутом до најближег регионалног и субрегионалног центра. 
44) Удео становништва којe живи унутар 30-минутне изохроне од железничке станице*
Развој железничког саобраћаја се поставља као један од главних циљева просторног развоја ЈП. Једно од основних питања је приступ железничким станицама, што истиче проблем неуравнотежености железничком превозу. С тим у вези, овај показатељ је погодан пошто не израчунава само време путовања већ и показује да ли су подручја која су добро повезана (кратко време путовања), у складу са оним подручјима где живи већина становника (мапирањем се јасно показују подручја са добром, а посебно са слабом приступачношћу), поштујући правило да локација железничке станице треба да буде у складу са дистрибуцијом становништва.
Израчунавање: Број становника који живи унутар 30-минутне изохроне око сваке железничке станице (мерено путовањем аутомобилом), као проценат од укупног броја становника града/општине. У првом кораку, означава се 30-минутна изохрона око сваке железничке станице мерено путовањем аутомобилом. Затим се израчунава број становника који живи унутар ове изохроне. У трећем кораку, израчунава се који је то проценат од укупног броја становника на нивоу града/општине. Параметри за израчунавање: број становника или на насељском нивоу или на растерском нивоу (резолуција растерских система може бити 1x1 km или 2x2 km); надаље, све железничке станице морају бити кодиране у бази података; мора бити доступна база података о друмској мрежи, као и подаци о просечном времену путовања по деоницама мреже. Пожељно је ажурирање података најмање на 5-годишњем нивоу.
45) Број граничних прелаза и промет путника и робе са суседним земљама
Боља просторно-функционална интегрисаност у окружење, подразумева појачане потребе прекограничног саобраћаја и већу пропусност граница, што је и прилика за јачање регионалне економије за шта посебан значај имају места граничних прелаза. Повећање приступачности треба да прати умрежавање функционалних урбаних подручја унутар територије Републике Србије, РЈИС и ЈП и трансгранично повезивање са суседним функционалним урбаним подручјима у околним земљама. Овим показатељем прати се улога инфраструктурне опремљености РЈИС и ЈП у подстицању развоја веза, трговине, транспорта и комуникација кроз унапређење међурегионалне и међудржавне сарадње са општинама у трансграничним подручјима.
Израчунавање: Број друмских граничних прелаза и годишњи обим путничког и робног саобраћаја на граничним прелазима. 
46) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) мрежом јавног водовода*
Опремљеност насеља водоводном инфраструктуром један је од кључних показатеља квалитета живљења што оправдава праћење овог показатеља. С друге стране, мрежа јавног водовода је саставни део изграђеног грађевинског фонда, тако да је ово и показатељ урбаног стандарда. Овај показатељ је намењен за праћење реализације стратешког приоритета обнове мреже свих водовода, који је апострофиран у РППЈП. Показатељ би требало повезати са демографским трендовима и колико ови процеси утичу на комунално опремање и обнову постојећих система.
Израчунавање: Удео домаћинстава урбаних и осталих насеља, на нивоу локалних самоуправа, прикључених на мрежу јавног водовода (статистички податак); препоручена скала вредности: <30, 30–50, 50–70, 70–90 >90 (%). 
47) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) канализационом мрежом*
Опремљеност насеља канализационом мрежом један је од кључних показатеља стандарда живљења, као и урбаног стандарда, што оправдава праћење овог показатеља. Истовремено, овај показатељ намењен је за праћење реализације стратешког приоритета реконструкције и проширења обухвата постојећих система канализационе инфраструктуре као припрема за изградњу постројења за прераду отпадних вода (ППОВ), према РППЈП. У том смислу, показатељ би додатно пратио реализацију планираних ППОВ по насељима.
Израчунавање: Удео домаћинстава у урбаним и осталим насељима, на нивоу локалних самоуправа, прикључен на јавну канализациону мрежу (статистички податак); препоручена скала вредности: <10, 10-30, 30-50, 50-70 >70 (%). 
48) Покривеност насеља (% броја домаћинстава) електро мрежом високе сигурности снабдевања*
Показатељ прати реализацију планских решења просторног развоја енергетске инфраструктуре (изградње нових и реконструкције постојећих преносних и дистрибутивних инфраструктурних објеката и водова), при чему се прате само подаци за домаћинства за потребе прецизнијих просторних анализа. Потпунија примена показатеља би се постигла праћењем података на насељском нивоу, пошто би се могли идентификовати проблеми сеоских и градских насеља, насеља са малим густинама насељености, приградских насеља у односу на насеља са релативно компактном урбаном структуром. 
Израчунавање: Удео домаћинстава урбаних и осталих насеља по јединицама локалне самоуправе, прикључен на електро мрежу високе сигурности (изворни податак).
Повезаност са другим показатељима: Показатељ би требало повезати са демографским трендовима да се покаже колико ови процеси утичу на комунално опремање и обнову постојећих система. 
49) Број интернет корисника*
Приступ Интернету постао је од кључне важности за концепт изградње инклузивног друштва заснованог на знању, у економском и у социјалном смислу. Мапирањем података може се уочити степен поларизованости подручја ЈП, односно потребна побољшања просторне равномерности у приступу Интернету. 
Израчунавање: Проценат домаћинстава урбаних и осталих насеља која имају приступ Интернету на нивоу локалне самоуправе. препоручена скала вредности: <20, 20-30, 30-40, 40-50, >50 (%). За потпунији приказ показатеља пожељно је укључити и квалитет интернет приступа (тип конекције, брзина протока, стабилност веза). 
50) Приступ широкопојасним системима *
Показатељ се односи на покривеност подручја ЈП приступним мрежама широкопојасних услуга за пренос података, с тим да је пожељно приказати да ли је базиран на жичаном, бежичном или оптичком повезивању. 
Израчунавање: Широкопојасна конекција у домаћинствима и предузећима урбаних и осталих насеља на нивоу локалних самоуправа. Примена показатеља условљена је расположивошћу података на потребном територијалном нивоу за просторне анализе. 
51) Насеља и култивисана подручја потенцијално угрожена од поплава*
Овај показатељ идентификује случајеве поплава и истовремено прати остваривање циља на оптимизацији интегралних водопривредних система. Показатељ је важно повезати са спроведеним заштитним мерама за одбрану од поплава (изградња насипа, регулисање водног режима, спречавање градње у плавним зонама и др.). 
За подручје ЈП овај показатељ се првенствено тумачи у вези са реализацијом следећих планских мера:
1. изградња заштитних система за одбрану од поплава (пасивна одбрана), посебно на реци Власини од Власотинца до ушћа у Јужну Мораву, и реализација акумулација као и бујичарских и биотехничких радова у сливу (активна одбрана);
2. контрола и планско усмеравање експлоатације грађевинских материјала из речних корита, у складу са принципима контролисаног „управљања речним наносом” односно нормализације режима проноса наноса (посебно у горњем сливу Јужне Мораве са притокама) у циљу ублажавања и отклањања морфолошких деформација корита које угрожавају регулационе објеката и мостове; и
3. заштита од ерозионих процеса (посебно на сливовима водотокова на подручју општина Прешево, Бујановац и Медвеђа, зони Грделичке клисуре, и сливу реке Божице), применом одговарајућих техничких, биотехничких и биолошких мера.
Израчунавање: Мапирање територије према броју случајева поплава према подацима Сектора МУП-а за ванредне ситуације, Републичке дирекције за воде, расположивих карата плавних зона или карата хазарда терена. 
52) Насеља у просторима угрожености од ерозивних процеса*
Овим показатељем се идентификују и прате промене површина захваћене ерозивним процесима на посматраном подручју и изложеност насеља према интензитету ерозије. Овим показатељем може се указати на подручја интензивних ерозивних процеса који могу бити одраз неодговарајуће употребе простора (на пример, појава клизишта на теренима релативно слабије носивости у периодима повећаних падавина или у деловима насеља где није адекватно регулисано одвођење вода). Са друге стране, означавање ових зона омогућава сигурнији избор локације и смањења трошкова изградње кућа, привредних објеката и инфраструктурних система. Континуитет праћења овог показатеља омогућиће сагледавање ефикасности предузетих антиерозивних мера. 
Израчунавање: Ерозивни процеси се односе на ерозију земљишта, клизишта и одроне. Показатељ би се рачунао суперпонирањем карата насељености и карата ерозије, као и података катастра клизишта. 
53) Облици компензације изазваних социјалних проблема приликом планске пренамене простора
Овим показатељем прате се облици решавања нарушених права становништва и услова живљења у локалним заједницама у поступку реализације планских решења. 
Израчунавање: Зависно од конкретног случаја показатељ се може исказати описно и/или нумерички, да се покаже обим расељавања, обим измештања инфраструктуре, облике накнаде штете и др.
54) Количина комуналног отпада која се генерише на нивоу локалних заједница (t/год)*
Количина комуналног отпада која се генерише на локалном нивоу у поређењу са резултатима показатеља „количина отпада који се организовано сакупља”, указује на обим проблема неодрживог управљања отпадом, показујући који део отпада завршава ван комуналних депонија. 
Израчунавање: Количина комуналног отпада које се ствара из насеља, агрегирано на нивоу локалних заједница и на нивоу подручја ЈП (потребно је додатно разматрање начина моделовања података и идентификовање извора података).
55) Удео комуналног отпада који се организовано сакупља (% домаћинстава)*
Количина комуналног отпада које се организовано сакупља на нивоу свих локалних самоуправа, илуструје и степен одрживости који је достигнут за подручје ЈП. 
Израчунавање: Удео домаћинстава по локалним самоуправама (агрегирано на нивоу подручја РППЈП) које покрива рад комуналних служби за одношење отпада. 
56) Количина и третман индустријског отпада и јаловине (t/год; ha)*
У оквиру овог показатеља прати се: количина произведеног индустријског отпада, по врстама (т/год.); површина простора која се годишње заузима за јаловишта и одлагалишта индустријског отпада, укључујући и зоне рестриктивног коришћења за друге намене.
Израчунавање: Увођење овог показатеља зависиће од расположивости прецизних података, односно идентификовања релевантних извора података. 
57) Проценат од укупне количине отпада који се рециклира*
Показатељ прати један аспект третмана отпада који се тиче рециклабилног отпада (према количини и врсти), који упућује и на ниво одрживости подручја ЈП. 
Израчунавање: Удео комуналног и индустријског отпада који се рециклира од укупне количине сакупљеног отпада у оквиру сваке локалне самоуправе и агрегирано за подручје ЈП. Праћење је условљено степеном поузданости података, с обзиром да овај показатељ укључује и податке о количини и саставу отпада који се рециклира, количине отпада који се организовано сакупља, као и количине укупно генерисаног отпада. 
58) Буџет општине/града
Овај показатељ пружа увид у материјалну основу локалне самоуправе, односно систем финансирања послова јединица локалне самоуправе – приходи и расходи за обављање изворних и поверених послова у току једне године. С обзиром на разуђени модел формирања извора прихода локалне самоуправе, као и промене у складу са променама републичког буџетског система, за интерпретирање овог показатеља важно је укључити и околности које су у датој години промењене у односу на претходну годину формирања буџета. У оквиру извора прихода буџета јединица локалне самоуправе, значајно је указати на сразмеру између изворних јавних прихода (за које уживају релативну аутономију у погледу утврђивање висине) и уступљених јавних прихода (који су предмет утврђивања централних власти ради обезбеђења приближно једнаког нивоа услуга које локална самоуправа пружа грађанима), као и прихода које Република делимично уступа (који су обично најиздашнији извор прихода за буџет локалних самоуправа).
Израчунавање: Статистички податак. За детаљније просторне анализе расположиви су и изведени показатељи: буџет општине/града по становнику, удео појединих извора прихода у укупном буџету (изворни јавни приходи, уступљени јавни приходи и допунска средства из буџета Републике Србије). 
59) Покривеност простора просторним и урбанистичким плановима чија је израда предвиђена РППЈП*
С обзиром да је просторно и урбанистичко планирање активност и одговорност јавног сектора, те да је просторни план акт од општег значаја, подразумева се да активности сваког нивоа управљања морају бити међусобно усклађене у остваривању планираног просторног развоја. Показатељем се прати планска разрада РППЈП, кроз доношење просторних и урбанистичких планова, а уједно и остваривање назначених приоритета у покривености територије планским документима.
Било би значајно укључити неколико основних параметара за проверу усаглашености планова, као и координације у њиховом спровођењу. Поред тога, у праћење је потребно укључити друге стратегије и програме на државном и регионалном нивоу, у мери у којој имају утицај на просторни развој, а посебно секторске развојне документе, на које се просторни планови директно ослањају (кључни документи по секторима наведени су у Просторном плану Републике Србије).
Израчунавање: Мапирање територије важећим просторним и урбанистичким плановима (према просторном нивоу и години доношења), према подацима централног и локалних регистара планских докумената. 
60) Време потребно за добијање грађевинске дозволе
Као индикација ефикасности рада државне управе (на републичком и локалном нивоу), као и валидности, ажурности и оперативности планске документације, овим се може пратити како рад одговорних инстанци у спровођењу РППЈП, тако и ниво разраде планске документације за директну имплементацију РППЈП. 
Израчунавање: Време потребно за добијање грађевинске дозволе према сложености процедуре за различите врсте објеката. 
61) Број програма и пројеката трансграничне и међурегионалне сарадње
Праћење овог показатеља предвиђено је у оквиру програма извештавања на националном нивоу, док се за ниво подручја ЈП и РЈИС предвиђа његова разрада на тематске области на које се пројекти односе. Показатељем се прате облици трансграничне сарадње са локалним и регионалним заједницама суседних држава – Бугарском и Бившом југословенском републиком Македонијом, нарочито у области инфраструктуре, туризма, заштите животне средине и природе, како је апострофирано планским опредељењима развоја овог подручја. Наравно, прате се програми и пројекти и из других области трансграничне и међудржавне сарадње.
Израчунавање: Број пројеката у оквиру међународне сарадње у које је укључена најмање једна институција резидент која представља општину или подручја ЈП и РЈИС, приказано по тематским областима. 
V. ПРЕПОРУКЕ ЗА КООРДИНАЦИЈУ АКТИВНОСТИ, ПРАЋЕЊЕ И ИЗВЕШТАВАЊЕ О ОСТВАРИВАЊУ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ 
1. КООРДИНАЦИЈА АКТИВНОСТИ НА ОСТВАРИВАЊУ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ 
Специфичности развојних проблема и положај Јужног поморавља према суседним регионалним подручјима у другим државама које су чланице Европске уније, утицаће на правац и садржај институционално-организационог прилагођавања за потребе управљања и остваривања планираног просторног развоја.
У погледу нових институционалних и организационих аранжмана, могући су следећи модалитети интегралног управљања просторним развојем Јужног поморавља:
1. Обласне асоцијације кластера;
2. Интеррегионале форме повезивања општина/градова;
3. Регионална/обласне корпорације/агенције за одрживи регионални развој и уређење територије, као развојне институције/организације са појединим овлашћењима која су пренета од републичких и локалних органа власти.
Кључно је да се институционално-организационим аранжманом обезбеде услови за ефикаснију координацију активности релевантних актера на остваривању стратешких приоритета РППЈП и других стратешких докумената општег карактера са различитим територијалним обухватом (регионалне развојне стратегије, односно одговарајућег стратешког документа регионалног развоја, стратегије развоја јединица локалне самоуправе и сл), и за различите секторе (на републичком нивоу), као и програма или акционих планова за њихово остваривање и програма пословања предузећа у јавном и приватном сектору и установа јавних служби на свим нивоима управљања. 
Имајући у виду да се на регионалном нивоу планирања доносе и имплементирају регионални просторни план са програмом његове имплементације и регионална развојна стратегија са програмом финансирања развоја региона, најцелисходније би било да се успостави институционално-организациони аранжман који ће обезбедити интегрисану подршку остваривању ових планских докумената. Било би значајно да се у склопу тог аранжмана обезбеди мониторинг остваривања и ефеката остваривања стратешких приоритета регионалног просторног плана и регионалне развојне стратегије. 
Према члану 39. Закона о регионалном развоју („Службени гласник РС”, бр. 51/09 и 30/10), регионалне развојне агенције обављају, између осталих, следеће послове: учествују у припреми и спровођењу развојних докумената, сарађују у припреми и примени локалних развојних планова, реализују развојне пројекте за које су овлашћене, воде информациони систем од значаја за регион и област. На радним састанцима Министарства регионалног развоја и локалне самоуправе и РАПП, одржаним у току 2013. године, разматрано је проширење делокруга послова ових агенција и на праћење регионалних просторних планова. У изради новог Закона о регионалном развоју требало би сагледати могућности за проширење послова које обављају регионалне развојне агенције, полазећи од предложених препорука из Програма имплементације РППЈП.
До успостављања одговарајућег институционално-организационог аранжмана за регион Јужна и Источна Србија, координација активности релевантних актера на остваривању и подршка праћењу остваривања РППЈП и Програма имплементације РППЈП требало би да се повери Центру за развој Јабланичког и Пчињског округа – ЦРЈПО, акредитованој регионалној развојној агенцији. ЦРЈПО би требало да обезбеди:
1. координацију активности јединица локалне самоуправе и републичког нивоа управљања на остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета из Програма имплементације РППЈП (Табела 2) и извештавању о њиховом остваривању;
2. иницирање и координацију активности јединица локалне самоуправе и актера са њихове територије са републичким нивоом управљања на припреми и разради стратешких приоритета који су предмет детаљне разраде у процесу иновирања Програма имплементације РППЈП (Табела 3);
3. даље ажурирање и одржавање базе података о простору Јужног поморавља у функцији коришћења, праћења и оцене спровођења РППЈП и овог програма (Табела 11), као и допуне и иновирања планских концепција и решења;
4. мониторинг остваривања и ефеката остваривања детаљно разрађених стратешких приоритета из Програма имплементације РППЈП (Табела 2);
5. координацију активности јединица локалне самоуправе и актера са њихове територије на годишњем извештавању о остваривању детаљно разрађених стратешких приоритета из Програма имплементације РППЈП (Табела 2).
За обављање наведених послова неопходну стручно планерску помоћ ЦРЈПО-у, пружаће РАПП и Институт за архитектуру и урбанизам Србије (ИАУС, у својству обрађивача РППЈП и овог програма имплементације).
Овакав допуњени делокруг рада ЦРЈПО, подразумева измењену улогу и положај према оснивачима и редефинисање сета стандардизованих услуга за акредитоване регионалне развојне агенције које установљава Министарство привреде на годишњем нивоу. Сет стандардизованих услуга би требало проширити пословима из домена просторног планирања. Ти послови би требало да обухвате: а) праћење остваривања програма имплементације регионалних просторних планова; б) учешће у припреми/иновирању регионалних просторних планова; в) вођење информационог система о простору обухваћеном регионалним просторним плановима. Реализација наведених послова подразумева подршку променама и проширењу организационе структуре, кадровском јачању и финансирању послова ЦРЈПО, којима би се, у извесном смислу, мењале и прошириле његове данашње функције. 
2. ГИС ПОДРШКА ПРАЋЕЊУ И ИЗЕШТАВАЊУ О ОСТВАРИВАЊУ ПРОГРАМА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ И РППЈП
Приликом израде РППЈП формирана је база просторних података у ГИС окружењу заснованом на ESRI технологији (ArcGIS 10х). Ова база података је постављена на сајт ЦРЈПО (www.centarzarazvoj.org), у сарадњи са GDI GISDATA Београд и ИАУС, чиме је омогућен увид у планска решења РППЈП свим заинтересованим субјектима. У базу података РППЈП су интегрисани и подаци о СЛАП пројектима на територији оба управна округа. Приступањем изради Програма имплементације РППЈП извршено је даље ажурирање формиране базе просторних података, чиме је унапређена ГИС и општа информатичка подршка имплементације РППЈП.
На основу РППЈП и Програма имплементације РППЈП, а у сарадњи са РАПП и ИАУС, ЦРЈПО ће приступити ажурирању и одржавању базе података о простору обухваћеном РППЈП, у функцији коришћења, праћења и оцене спровођења, као и допуне и иновирања стратешких приоритета, планских концепција и решења. Ажурирање базе података извршиће се на основу Програма имплементације РППЈП, регионалне развојне стратегије, других просторних планова (просторних планова подручја посебне намене и просторних планова јединица локалне самоуправе), као и секторских планова, програма и пројеката од значаја за подручје Јужног поморавља. 
Такође, ЦРЈПО ће у сарадњи и координацији са надлежним скупштинама градова/општина приступити организацији централизованог система информатичке подршке за праћење спровођења РППЈП, који подразумева обраду података (о активностима и радовима у вези са коришћењем, организацијом, уређењем и изградњом простора), које прикупљају и ажурно достављају надлежне стручне службе јединице органа локалних самоуправа са подручја Јабланичког и Пчињског управног округа. На основу добијених података и информација РАПП ће, у сарадњи са ИАУС и ЦРЈПО, проверавати и оцењивати усклађеност планираних и остварених промена у простору са стратешким приоритетима из Програма имплементације РППЈП и планским концепцијама и решењима РППЈП. Ради реализације ових задатака, посебна пажња ће се посветити утврђивању стандарда исказа планских и пројектантских решења или показатеља, како би било омогућено њихово упоређивање.
Информациони систем о простору је потребно рационално и ефикасно организовати обједињено за све локалне самоуправе у обухвату РППЈП, са показатељима датим овим Програмом имплементације (глава IV) за праћење промена у простору и примене стратешких приоритета и планских решења РППЈП, као и за благовремено пружање информација доносиоцима одлука у граду/општинама и заинтересованим инвеститорима о могућностима коришћења и изградње простора и сл.
Финансирање формирања и одржавања базе података о простору (набавка софтвера и хардвера, обука кадра и имплементација целог система) може бити обезбеђено из буџета Републике Србије (Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, и Министарство привреде), домаћих и страних фондова за подстицање развоја локалних самоуправа, општинских и градских буџета и др.
2.1. КОНЦЕПТ ГИС-А ЈУЖНОГ ПОМОРАВЉА И ПРЕПОРУКЕ ЗА УНАПРЕЂЕЊЕ СИСТЕМА
Формирање, ажурирање и одржавање ГИС-а РППЈП има две основне фазе:
1) У првој фази, извршено је прикупљање и анализа доступних података, као и оцена њихове валидности и ажурности, и
2) У другој фази, формирана је просторна база података конверзијом дигиталних података у јединствени систем података о простору.
С обзиром да дигитални (векторски) податак не носи додатне информације о објекту који приказује, приликом конверзије података вршено је повезивање графичких приказа са одговарајућим подацима из документационе основе РППЈП. Интегрисани дигитални подаци са описним информацијама (атрибути) смештени су у централну базу података. На основу овако постављеног система периодично се врше ажурирања и одржавање базе података, допуном дигиталних података (изменом атрибута описних поља о специфичној појави у простору или планским, програмским и пројектнима активностима на подручју ЈП). Како би преглед јединствене релационе базе био што једноставнији и како би се ефикасније и брже одржавала ажурираност података, систем се ка крајњем кориснику поставља преко специфичних докумената који су стално доступни и могу да се прегледају, одштампају или измене на нивоу интранета. Просторна база података РППЈП је прва просторна база података регионалних планова која је постављена не веб-сајт, чиме је омогућен приступ садржају базе просторних података свим заинтересованим субјектима. 
Структура података неопходна за регионалне просторне планове у многоме опредељује и структуру базе података. Сви подаци од значаја за РППЈП класификују се у следеће категорије:
1) Административни подаци: у којима се налазе границе и површине територијалних јединица, планског обухвата и сл.,
2) Намена површина: подаци који описују постојећу и планирану намену простора,
3) Инфраструктура: скуп података о објектима, мрежама и системима инфраструктуре,
4) Заштита: подручја и локације под различитим режимима заштите, и
5) Растери су структуирани у „каталог”, као засебна база података: најчешће секције топографске карте 1:50000, 1:100000 и 1:200000, као и други картографски извори.
У наредном периоду организације и институције на регионалном нивоу и стручне службе локалних самоуправа треба да формирају и одржавају базу просторних података о релевантним просторним појавама и усвојеним развојним и планским документима. Поред већ формиране централизоване базе просторних података, треба формирати корисничка места са софтверима, која су у могућности да остваре везу са базом, те да на основу тога изврше специфичне анализе података, припреме обрасце за штампу (креирају специфичне карте) обраде и унесу одређене измене података, те услуже већи број разноврсних корисника.
На основу овакве концепције стиче се основ за даље измене и праћење остваривања стратешких приоритета и планских решења РППЈП, регионалне развојне стратегије, других просторних планова (просторних планова подручја посебне намене и просторних планова јединица локалне самоуправе), као и секторских планова, програма и пројеката. Овим систем чини отворену структуру која ће бити у могућности да се мења и проширује, интегрисањем планске, програмске и пројектне документације већег степена детаљности. На основу ових могућности ГИС-а, извештавање о остваривању РППЈП, Програма имплементације РППЈП и других развојних и планских докумената, као и израда нове планске документације биће једноставнија и знатно бржа.
СКРАЋЕНИЦЕ
АИ – Археолошки институт САНУ
ВПЦМ – Водопривредни центар „Морава”
ГИС – географски информациони систем
GIZ – Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit GmbH (Немачко удружење за међународну сарадњу)
ГЗП – Дирекција за грађевинско земљиште и путеве
ДЕУ – Донација Европске уније
ДМО – Дестинацијске менаџмент организације
EBRD – European Bank for Reconstruction and Development (Европска банка за реконструкција и развој)
EIB – European Investment Bank (Инвестициона банка Европске уније)
ЕУ – Европска унија
ЖС – Железнице Србије а.д.
ЗЗПС – Завод за заштиту природе Србије
ЗЗСКН – Завод за заштиту споменика културе Ниш
ИКТ – Информационо-комуникационе технологије
IPA – Instrument for Pre-Accession assistance (Инструмент ЕУ за бесповратну финансијску претприступну помоћ земљама кандидатима)
ЈВП СВ – Јавно водопривредно предузеће „Србијаводе”
ЈП ЕМС – Јавно предузеће „Електромрежа Србије” 
ЈП ЕТВ – Јавно предузеће Емисиона техника и везе 
ЈЛС – Јединица локалне самоуправе
ЈП ПС – Јавно предузеће „Путеви Србије”
ЈП ПТТ – Јавно предузеће „Пошта Србије“
ЈП СС – Јавно предузеће „Скијалишта Србије”
ЈП СШ – Јавно предузеће „Србијашуме”
ЈПУО – Јавна предузећа, установе и организације
КЗМ – Канцеларија за младе
КС – Коридори Србије д.о.о.
KfW – KfW Entwicklungsbank (Немачка инвестициона банка)
ЛАГ – Локална акциона група
MISP – Municipal Infrastructure Support Programme (Програм подршке развоју инфраструктуре локалне самоуправе)
МГСИ – Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре 
МДУЛС – Министарство државне управе и локалне самоуправе
МЗд – Министарство здравља
МКИ – Министарство културе и информисања 
МОС – Министарство омладине и спорта
МП – Министарство привреде
МПЗЖС – Министарство пољопривреде и заштите животне средине
МПНТ – Министарство просвете, науке и технолошког развоја
МРЗБСП – Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 
МРЕ – Министарство рударства и енергетике
МТТТ – Министарство трговине, туризма и телекомуникација 
НАРР – Национална агенција за регионални развој
НВО – Невладине организације
НСЗ – Национална служба за запошљавање
ПД – Привредно друштво
ППВ – Постројење за пречишћавање вода (фабрика воде)
ППОВ – Постројење за пречишћавање отпадних вода 
ППРС – Просторни план Републике Србије
ПСД-РТ – Програм распореда и коришћења субвенција и дотација намењених за развој туризма за буџетску годину
РАПП – Републичка агенција за просторно планирање
РДВ – Републичка дирекција за воде
РГЗ – Републички геодетски завод
РЗЗСК – Републички завод за заштиту споменика културе – Београд
РЈИС – Регион Јужна и Источна Србија
РППЈП – Регионални просторни план Јужног поморавља
РРА – Регионална развојна агенција
РТ-РП – Кластер за развој туризма Раданског подручја
РХМЗ – Републички хидрометеоролошки завод
SIDA – Swedish International Development Cooperation Agency  (Шведска агенција за међународни развој и сарадњу)
СЛАП – информациони систем о инфраструктурним пројектима за заштиту животне средине и економски развој на локалном нивоу
ТОС – Туристичка организација Србије
ТО – Локалне туристичке организације
УКС –ТП – Уредба о условима и начину доделе кредитних средстава за подстицање квалитета туристичке понуде
УЗП – управљач заштићеног подручја
УТП – управљач туристичког простора
HIPERB – Hellenic Plan for the Economic Reconstruction of the Balkans 2002-2011 (Грчки план за економску реконструкцију Балкана)
ЦРЈПО – Центар за развој Јабланичког и Пчињског округа
WB –World Bank (Светска банка)