На основу члана 201. став 5. тачка 15) Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14),
Министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
 
ПРАВИЛНИК
о начину, поступку и садржини података за утврђивање испуњености услова за издавање лиценце за израду техничке документације и лиценце за грађење објеката за које грађевинску дозволу издаје министарство, односно аутономна покрајина, као и о условима за одузимање тих лиценци
"Службени 
				гласник РС", број 24 од 6. марта 2015.
 
Члан 1.
Овим правилником ближе се прописују начин, поступак и садржина података за утврђивање испуњености услова за издавање лиценце за израду техничке документације и лиценце за грађење објеката (у даљем тексту: лиценца) за које грађевинску дозволу издаје министарство надлежно за послове грађевинарства (у даљем тексту: Министарство), односно надлежни орган аутономне покрајине, као и услови за одузимање тих лиценци.
Члан 2.
Лиценце из члана 1. овог правилника издају се по захтеву привредног друштва, односно другог правног лица.
Члан 3.
Захтев за издавање лиценце садржи:
1) пословно име привредног друштва, односно другог правног лица;
2) седиште и адресу привредног друштва, односно другог правног лица;
3) матични/регистарски број уписа привредног друштва, односно другог правног лица у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре;
4) порески индентификациони број ПИБ;
5) врсту лиценце на коју се захтев односи (израда техничке документације и/или грађење објеката).
Члан 4.
Уз захтев за издавање лиценце за израду техничке документације (генералног пројекта, идејног пројекта, пројекта за грађевинску дозволу, пројекта за извођење и пројекта изведеног објекта) привредно друштво, односно друго правно лице, подноси:
1) основне податке о привредном друштву, односно другом правном лицу – Прилог 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део (у даљем тексту: Прилог 1) и који је потписан и оверен од стране одговорног лица;
2) списак запослених лица са лиценцом одговорног пројектанта за лиценцу која се тражи – Прилог 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део (у даљем тексту: Прилог 2);
3) копије извода и решења из одговарајућег регистра;
4) копије лиценци одговорних пројектаната за лица из става 1. тачка 2) овог члана, запослених у привредном друштву, односно другом правном лицу, оверене личним печатом;
5) копије пријава о заснивању радног односа за лица из става 1. тачка 2) овог члана, са пуним радним временом и уверење да постоје регистроване пријаве на обавезно социјално осигурање из Централног регистра обавезног социјалног осигурања;
6) доказ о уплаћеним таксама;
7) референце најмање два лица из става 1. тачка 2) овог члана за лиценцу која се тражи – оверене изјаве дате под пуном материјалном и кривичном одговорношћу да су ова лица израдила или учествовала у изради као одговорни пројектанти, односно да су вршила техничку контролу главних пројеката, пројеката за грађевинску дозволу или пројеката за извођење за изградњу објеката из члана 133. став 2. Закона о планирању и изградњи (у даљем тексту: Закон), са наведеном врстом и наменом објекта, врстом израђеног пројекта и датумом израде, односно вршења техничке контроле пројекта, као и Образац 1 – Списак израђених главних пројеката за грађевинску дозволу или пројекта за извођење, односно пројеката за које је извршена техничка контрола за објекте из члана 133. став 2. Закона, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део (у даљем тексту: Образац 1). Уз то, за ове пројекте се подносе и копије решења о одређивању запослених лица из става 1. тачка 2) овог члана за одговорног пројектанта или вршиоца техничке контроле, односно копије извештаја о извршеној техничкој контроли и друга документа којима се доказује сложеност.
Члан 5.
Уз захтев за издавање лиценце за грађење објеката, односно извођење радова, привредно друштво, односно друго правно лице, подноси:
1) основне податке о привредном друштву, односно другом правном лицу (Прилог 1) који је потписан и оверен од стране одговорног лица;
2) списак запослених лица са лиценцом одговорног извођача радова за лиценцу која се тражи (Прилог 2);
3) копије извода и решења из одговарајућег регистра;
4) копије лиценци одговорних извођача радова за лица из става 1. тачка 2) овог члана, запослених у привредном друштву, односно другом правном лицу, оверене личним печатом;
5) копије пријава о заснивању радног односа за лица из става 1. тачка 2) овог члана, са пуним радним временом и уверење да постоје регистроване пријаве на обавезно социјално осигурање из Централног регистра обавезног социјалног осигурања;
6) доказ о уплаћеним таксама;
7) референце најмање два лица из става 1. тачка 2) овог члана за лиценцу која се тражи – оверене изјаве дате под пуном материјалном и кривичном одговорношћу да су руководили изградњом појединих фаза објекта из члана 133. став 2. Закона (са наведеном врстом и наменом сваког објекта, врстом изведених радова којима су руководили и датумима почетка и завршетка грађења), као и Образац 2 – Списак изведених објекта из члана 133. став 2. Закона који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део (у даљем тексту: Образац 2). Поред наведеног, подносе се и копије решења о одређивању запослених лица из става 1. тачка 2) овог члана за руководиоце грађења одговарајуће фазе објекта из члана 133. став 2. Закона и друга документа којима се доказује сложеност;
8) референце привредног друштва, односно другог правног лица – оверену изјаву директора предузећа, односно другог овлашћеног лица, дату под пуном материјалном и кривичном одговорношћу, да је привредно друштво, односно друго правно лице, изградило, односно учествовало у изградњи објеката из члана 133. став 2. Закона за које се тражи лиценца са наведеном врстом и наменом сваког објекта, врстом изведених радова и датумима почетка и завршетка грађења као и Образац 3 Списак објекта из члана 133. став 2. Закона у чијој је изградњи учествовало привредно друштво, односно друго правно лице, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део, (у даљем тексту: Образац 3).
Члан 6.
Испуњеност услова за издавање лиценце решењем утврђује министар надлежан за послове грађевинарства, на предлог стручне комисије коју образује (у даљем тексту: Комисија).
Члан 7.
У поступку утвђивања испуњености услова за издавање лиценце за израду техничке документације за објекте за које грађевинску дозволу издаје Министарство, односно аутономна покрајина, Комисија утврђује да ли запослена лица са лиценцом одговорног пројектанта имају одговарајуће референце за израду техничке документације за објекте одређене врсте и намене. 
Испуњење минималних захтева из става 1. овог члана значи:
1) да су најмање два запослена лица са одговарајућом лиценцом израдила или учествовала у изради као одговорни пројектанти, односно извршили техничку контролу најмање по два главна пројекта или пројекта за грађевинску дозволу, пројекта за извођење или 
2) да је једно запослено лице са одговарајућом лиценцом израдило или учествовало у изради као одговорни пројектант, односно извршило техничку контролу најмање три главна пројекта, пројекта за грађевинску дозволу или пројекта за извођење за одговарајућу фазу сваког типа објекта из члана 133. став 2. Закона за који се тражи лиценца, а друго запослено лице са одговарајућом лиценцом израдило или учествовало у изради као одговорни пројектант, односно извршило техничку контролу, најмање једног главног пројекта, пројекта за грађевинску дозволу или пројекта за извођење за одговарајућу фазу сваког типа објекта из члана 133. став 2. Закона за који се тражи лиценца.
Члан 8.
У поступку утвђивања испуњености услова за издавање лиценце за грађење објеката за које грађевинску дозволу издаје Министарство, односно аутономна покрајина, Комисија утврђује да ли запослена лица са лиценцом одговорног извођача радова имају одговарајуће референце за грађење објеката одређене врсте и намене. 
Испуњење минималних захтева из става 1. овог члана значи:
1) да су најмање два запослена лица са одговарајућом лиценцом руководила грађењем одговарајуће фазе најмање једног објекта или 
2) да је једно запослено лице са одговарајућом лиценцом руководило грађењем одговарајуће фазе најмање једног објекта и да привредно друштво, односно друго правно лице има најмање једну одговарајућу референцу за грађење објеката одређене врсте и намене за сваки тип објекта из члана 133. став 2. Закона за који се тражи лиценцa.
Члан 9.
Списак запослених лица из члана 4. став 1.тачка 2) овог правилника, у зависности од врсте техничке документације, садржи податке и доказе о броју запослених лица са пуним радним временом и одговарајућом лиценцом, и то:
1) за високе бране и акумулације напуњене водом, јаловином или пепелом за које је прописано техничко осматрање: 
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за високе бране и акумулације напуњене водом, јаловином или пепелом за које је прописано техничко осматрање (П010Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за високе бране и акумулације напуњене водом, јаловином или пепелом за које је прописано техничко осматрање (П010Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) и једно лице са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације).
2) За нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе: 
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П020Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П020Г3): најмање два лица са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) и једно лице са лиценцом 314;
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П020Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П020Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353;
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П020М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике); 
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П020Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П021Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П021Г3): најмање два лица са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) и једно лице са лиценцом 314;
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П021Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П021Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353;
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П021М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике); 
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (П021Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса).
За лиценце из члана 9. став 1. тачка 2) алинеја прва, друга, трећа, четврта, пета и шеста овог правилника, од четири потребне референце довољно је да једна буде за нуклеарне објекте, а преостале три могу бити за друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштења радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе.
3) За објекте за прераду нафте и гaca који се граде ван експлоатационих поља пo претходно прибављеној сагласности министарства надлежног за експлоатацију минералних сировина, производњу биогорива и биотечности у постројењима капацитета преко 100 t годишње, нафтоводе и продуктоводе, гасоводе називног радног надпритиска преко 16 бара уколико прелази преко територије две или више општина, складишта нафте, течног нафтног гaca и нафтних деривата капацитета преко 500 тона који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања и магистралне топловоде:
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција објеката за прераду нафте и гaca који се граде ван експлоатационих поља пo претходно прибављеној сагласности министарства надлежног за експлоатацију минералних сировина, производњу биогорива и биотечности у постројењима капацитета преко 100 t годишње, нафтовода и продуктовода, гасовода називног радног надпритиска преко 16 бара уколико прелази преко територије две или више општина, складишта нафте, течног нафтног гaca и нафтних деривата капацитета преко 500 тона који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања и магистралних топловода (П030Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација објеката за прераду нафте и гaca који се граде ван експлоатационих поља пo претходно прибављеној сагласности министарства надлежног за експлоатацију минералних сировина, производњу биогорива и биотечности у постројењима капацитета преко 100 t годишње, нафтовода и продуктовода, гасовода називног радног надпритиска преко 16 бара уколико прелази преко територије две или више општина, складишта нафте, течног нафтног гaca и нафтних деривата капацитета преко 500 тона који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања и магистралних топловода (П030Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353;
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација објеката за прераду нафте и гaca који се граде ван експлоатационих поља пo претходно прибављеној сагласности министарства надлежног за експлоатацију минералних сировина (П031М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса објеката за прераду нафте и гaca који се граде ван експлоатационих поља пo претходно прибављеној сагласности министарства надлежног за експлоатацију минералних сировина (П031Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација нафтовода и продуктовода, гасовода називног радног надпритиска преко 16 бара уколико прелазе преко територије две или више општина, складишта нафте, течног нафтног гaca и нафтних деривата капацитета преко 500 тона који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања (П032М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса нафтовода и продуктовода, гасовода називног радног надпритиска преко 16 бара уколико прелазе преко територије две или више општина, складишта нафте, течног нафтног гaca и нафтних деривата капацитета преко 500 тона који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања (П032Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација магистралних топловода (П033М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса магистралних топловода (П033Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за производњу биогорива и биотечности у постројењима капацитета преко 100 t годишње (П034М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за производњу биогорива и биотечности у постројењима капацитета преко 100 t годишње (П034Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 3) алинеје трећа и четврта овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 3. алинеје пета, шеста, седма и осма овог правилника. 
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 3) алинеје пета, шеста, седма и осма овог правилника нису истовремено и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 3. алинеје трећа и четврта овог правилника. 
4) За објекте базне и прерађивачке хемијске индустрије, црне и обојене металургије, објекте за прераду коже и крзна, објекте за прераду каучука, објекте за производњу целулозе и папира и објекте за прераду неметаличних минералних сировина који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања, осим објеката за примарну прераду украсног и другог камена:
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција објеката базне и прерађивачке хемијске индустрије, црне и обојене металургије, објеката за прераду коже и крзна, објеката за прераду каучука, објеката за производњу целулозе и папира и објеката за прераду неметаличних минералних сировина који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања, осим објеката за примарну прераду украсног и другог камена (П040Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за објекте базне и прерађивачке хемијске индустрије, црне и обојене металургије, објеката за прераду коже и крзна, објеката за прераду каучука, објеката за производњу целулозе и папира и објеката за прераду неметаличних минералних сировина који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања, осим објеката за примарну прераду украсног и другог камена (П040Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или са лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353;
– За лиценцу – пројекти транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологије за објекте базне и прерађивачке хемијске индустрије, црне и обојене металургије, објеката за прераду коже и крзна, објеката за прераду каучука, објеката за производњу целулозе и папира и објеката за прераду неметаличних минералних сировина који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања, осим објеката за примарну прераду украсног и другог камена (П040M³): најмање два лица са лиценцом 333 (одговорни пројектант транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологије);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за објекте базне и прерађивачке хемијске индустрије (П041Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за објекте црне и обојене металургије (П042Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за објекте за прераду коже и крзна (П043Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса); 
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за објекте за прераду каучука (П044Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса); 
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за објекте за производњу целулозе и папира (П045Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за објекте за прераду неметаличних минералних сировина који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања, осим објеката за примарну прераду украсног и другог камена (П046Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса).
Достављене референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 4) алинија четврта овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 3. алинеје осма и девета овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 4) алинеје осма и девета овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 3. алинеје четврта овог правилника. 
5) За стадионе за 20.000 и више гледалаца, објекте конструктивног распона преко 50 m, објекте преко 50 m висине, силосе капацитета преко 20.000 m³, заводе за извршење кривичних санкција, објекте за службене потребе дипломатско-конзуларних представништава страних држава, односно канцеларија међународних организација у Републици Србији, уколико је то прописано билатералним споразумом, као и стамбене комплексе вишепородичног становања када је инвеститор Република Србија:
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за стадионе за 20.000 и више гледалаца (П201Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за објекте конструктивног распона преко 50 m (П202Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за објекте преко 50 m висине (П203Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за силосе капацитета преко 20.000 m³ (П204Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за силосе капацитета преко 20.000 m³ (П204М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима аутоматика, мерења и регулација за силосе капацитета преко 20.000 m³ (П204Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са 353; 
– За лиценцу – пројекти транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологије за силосе капацитета преко 20.000 m³ (П204M3): најмање два лица са лиценцом 333 (одговорни пројектант транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологије);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за силосе капацитета преко 20.000 m³ (П204Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – архитектонски пројекти завода за извршење кривичних санкција (П205А1): најмање два лица са лиценцом 300 (одговорни пројектант архитектонских пројеката, уређења слободних простора и унутрашњих инсталација водовода и канализације);
– За лиценцу – архитектонски пројекти за објекте за службене потребе дипломатско-конзуларних представништава страних држава, односно канцеларија међународних организација у Републици Србији, уколико је то прописано билатералним споразумом (П092А2): најмање два лица са лиценцом 300 (одговорни пројектант архитектонских пројеката, уређења слободних простора и унутрашњих инсталација водовода и канализације);
– За лиценцу – архитектонски пројекти стамбених комплекса вишепородичног становања када је инвеститор Република Србија (П093А2): најмање два лица са лиценцом 300 (одговорни пројектант архитектонских пројеката, уређења слободних простора и унутрашњих инсталација водовода и канализације);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција стамбених комплекса вишепородичног становања када је инвеститор Република Србија (П093Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње).
6) За термоелектране снаге 10 МW и више, термоелектране – топлане електричне снаге 10 МW и више и друге објекте за производњу електричне енергије снаге 10 MW и више, као и електроенергетске водове трансформаторских станица напона 110 и више kV:
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за хидроелектране са припадајућом браном снаге 10 МW и више (П050Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за хидроелектране са припадајућом браном снаге 10 МW и више (П050Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314;
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за хидроелектране са припадајућом браном снаге 10 МW и више (П050Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за хидроелектране са припадајућом браном снаге 10 МW и више (П050Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353; 
– За лиценцу – пројекти машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за хидроелектране са припадајућом браном снаге 10 МW и више (П050М2): најмање два лица са лиценцом 332 (пројекти машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за хидроелектране снаге 10 МW и више (П051Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње); 
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за хидроелектране снаге 10 МW и више (П051Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за хидроелектране снаге 10 МW и више (П051Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353;
– За лиценцу – пројекти машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за хидроелектране снаге 10 МW и више (П051М2): најмање два лица са лиценцом 332 (пројекти машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за термоелектране снаге 10 МW и више (П052Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за термоелектране снаге 10 МW и више (П052Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за термоелектране снаге 10 МW и више (П052Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353; 
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за термоелектране снаге 10 МW и више (П052М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за термоелектране – топлане електричне снаге 10 МW и више (П053Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за термоелектране – топлане електричне снаге 10 МW и више (П053Е1): најмање два лица са лиценцом 351(одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за термоелектране – топлане електричне снаге 10 МW и више (П053Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353; 
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за термоелектране – топлане електричне снаге 10 МW и више (П053М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике); 
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона електроенергетских водова напона 110 и више kV (П061Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије); 
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона трансформаторских станица напона 110 и више kV (П062Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије).
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 6) алинеје прва, друга, трећа, четврта и пета овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 6) алинеје шеста, седма, осма и девета овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 6) алинеје шеста, седма, осма и девета овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 6) алинеје прва, друга, трећа, четврта и пета овог правилника. 
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 6) алинеје четрнаеста, петнаеста, шеснаеста и седамнаеста овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 6) алинеје десета, једанаеста, дванаеста и тринаеста овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 6) алинеје десета, једанаеста, дванаеста и тринаеста овог правилника, нису истовремено и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 6) алинеје четрнаеста, петнаеста, шеснаеста и седамнаеста овог правилника. 
7) За међурегионалне и регионалне објекте водоснабдевања и канализације, постројења за припрему воде за пиће капацитета преко 200 l/s и постројења за пречишћавање отпадних вода капацитета преко 200 l/s:
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за међурегионалне и регионалне објекте водоснабдевања и канализације (П071Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314;
– За лиценцу – пројекти машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за међурегионалне и регионалне објекте водоснабдевања и канализације (П071М2): најмање два лица са лиценцом 332 (oдговорни пројектант машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике) или једно лице са лиценцом 332 и једно лице са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или једно лице са лиценцом 332 и једно лице са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације); 
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за постројења за припрему воде за пиће капацитета преко 200 l/s најмање (П072Г3): два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314;
– За лиценцу – пројекти машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за постројења за припрему воде за пиће капацитета преко 200 l/s (П072М2): најмање два лица са лиценцом 332 (oдговорни пројектант машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за постројења за припрему воде за пиће капацитета преко 200 l/s (П072Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за постројења за пречишћавање отпадних вода капацитета преко 200 l/s (П073Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314;
– За лиценцу – пројекти машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за постројења за пречишћавање отпадних вода капацитета преко 200 l/s (П073М2): најмање два лица са лиценцом 332 (oдговорни пројектант машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за постројења за пречишћавање отпадних вода капацитета преко 200 l/s (П073Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса).
8) За регулационе радове за заштиту од великих вода градских подручја и руралних површина већих од 300 ha:
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за регулационе радове за заштиту од великих вода градских подручја и руралних површина већих од 300 ha (П080Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314.
9) За објекте у границама непокретних културних добара од изузетног значаја и културних добара уписаних у Листу светске културне и природне баштине, објекте у заштићеној околини културних добара од изузетног значаја са одређеним границама катастарских парцела и објекте у заштићеној околини културних добара уписаних у Листу светске културне и природне баштине, објекте у заштићеним подручјима у складу са актом о заштити културних добара (осим претварања заједничких просторија у стан, односно пословни простор у заштићеној околини културних добара од изузетног значаја и културних добара уписаних у Листу светске културне баштине), као и објекте у границама националног парка и објекте у границама заштите заштићеног природног добра од изузетног значаја (осим породичних стамбених објеката, пољопривредних и економских објеката и њима потребних објеката инфраструктуре, који се граде у селима), у складу са законом:
– За лиценцу – архитектонски пројекти објеката у границама непокретних културних добара од изузетног значаја и културних добара уписаних у Листу светске културне и природне баштине и објеката у заштићеној околини културних добара од изузетног значаја са одређеним границама катастарских парцела и објеката у заштићеној околини културних добара уписаних у Листу светске културне и природне баштине (П090А1): најмање два лица са лиценцом 300 (одговорни пројектант архитектонских пројеката, уређења слободних простора и унутрашњих инсталација водовода и канализације); 
– За лиценцу – архитектонски пројекти објеката у границама националног парка и објеката у границама заштите заштићеног природног добра од изузетног значаја (осим породичних стамбених објеката, пољопривредних и економских објеката и њима потребних објеката инфраструктуре, који се граде у селима), у складу са законом (П091А1): најмање два лица са лиценцом 300 (одговорни пројектант архитектонских пројеката, уређења слободних простора и унутрашњих инсталација водовода и канализације);
– За лиценцу – архитектонски пројекти објеката у заштићеним подручјима у складу са актом о заштити културних добара (осим претварања заједничких просторија у стан, односно пословни простор у заштићеној околини културних добара од изузетног значаја и културних добара уписаних у Листу светске културне баштине) – П090А2: најмање два лица са лиценцом 300 (одговорни пројектант архитектонских пројеката, уређења слободних простора и унутрашњих инсталација водовода и канализације). 
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 9) алинеја прва овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 9) алинеје друга и трећа овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 9) алинеје друга и трећа овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 9) алинеја прва овог правилника. 
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 9) алинеја трећа овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 9) алинеја друга овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 9) алинеја друга овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 9) алинеја трећа овог правилника. 
10) За постројења за третман неопасног отпада, спаљивањем или хемијским поступцима, капацитета више од 70 t дневно:
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за постројења за третман неопасног отпада, спаљивањем или хемијским поступцима, капацитета више од 70 t дневно (П102М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за постројења за третман неопасног отпада, спаљивањем или хемијским поступцима, капацитета више од 70 t дневно (П102Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса).
11) За постројења за третман опасног отпада спаљивањем, термичким и/или физичким, физичко – хемијским, хемијским поступцима, као и централна складишта и/или депоније за одлагање опасног отпада: 
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за постројења за третман опасног отпада спаљивањем, термичким и/или физичким, физичко – хемијским, хемијским поступцима, као и централна складишта и/или депоније за одлагање опасног отпада (П100М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за постројења за третман опасног отпада спаљивањем, термичким и/или физичким, физичко-хемијским, хемијским поступцима, као и централна складишта и/или депоније за одлагање опасног отпада (П100Т1): најмање два лица са лиценцом 371(одговорни пројектант технолошких процеса).
12) За аеродроме за јавни ваздушни саобраћај:
– За лиценцу – архитектонски пројекти за објекте високоградње на аеродромском комплексу (путничке терминале, робне терминале, ваздухопловне базе – хангаре, објекте инфраструктуре и објекте за радио – навигациону опрему) – П111А1: најмање два лица са лиценцом 300 (одговорни пројектант архитектонских пројеката, уређења слободних простора и унутрашњих инсталација водовода и канализације);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за објекте високоградње на аеродромском комплексу (путничке терминале, робне терминале, ваздухопловне базе – хангаре, објекте инфраструктуре и објекте за радио-навигациону опрему) – П111Г1: најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње);
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација ниског и средњег напона за објекте високоградње на аеродромском комплексу (путничке терминале, робне терминале, ваздухопловне базе – хангаре, објекте инфраструктуре и објекте за радио – навигациону опрему) – П111Е2: најмање два лица са лиценцом 350 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација ниског и средњег напона);
– За лиценцу – пројекти телекомуникационих мрежа и система за објекте високоградње на аеродромском комплексу (путничке терминале, робне терминале, ваздухопловне базе – хангаре, објекте инфраструктуре и објекте за радио – навигациону опрему) – П111Е3: најмање два лица са лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за објекте високоградње на аеродромском комплексу (путничке терминале, робне терминале, ваздухопловне базе – хангаре, објекте инфраструктуре и објекте за радио-навигациону опрему) – П111Е4: најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353;
– За лиценцу – пројекти саобраћајница за објекте нискоградње на аеродромском комплексу (полетно-слетне стазе, рулне стазе, пристанишне платформе, хангарске платформе) – П112Г2: најмање два лица са лиценцом 315 (одговорни пројектант саобраћајница) или једно лице са лиценцом 315 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње); 
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација у системима светлосног обележавања аеродрома за објекте нискоградње на аеродромском комплексу (полетно-слетне стазе, рулне стазе, пристанишне платформе, хангарске платформе) – П112Е5: најмање два лица са лиценцом 350 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација ниског и средњег напона);
– За лиценцу– пројекти саобраћаја и саобраћајне сигнализације за објекте нискоградње на аеродромском комплексу (полетно – слетне стазе, рулне стазе, пристанишне платформе, хангарске платформе) – П112С1: најмање два лица са лиценцом 370 (одговорни пројектант саобраћаја и саобраћајне сигнализације).
13) За путничка пристаништа, луке, пристане и марине:
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за путничка пристаништа и луке (П120Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – пројекти саобраћајница за путничка пристаништа и луке (П120Г2): најмање два лица са лиценцом 315 (одговорни пројектант саобраћајница) или лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње) или једно лице са лиценцом 315 и једно лице са лиценцом 312; 
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за путничка пристаништа и луке (П120Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314; 
– За лиценцу – пројекти транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологије за путничка пристаништа и луке (П120M3): најмање два лица са лиценцом 333 (одговорни пројектант транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологије);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за пристане (П121Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за марине (П122Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње).
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 13) алинеје прва и трећа овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 13) алинеје пета и шеста овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 13) алинеје пета и шеста овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 13) алинеје прва и трећа овог правилника. 
14) За државне путеве првог и другог реда, путне објекте и саобраћајне прикључке на ове путеве и граничне прелазе:
– За лиценцу – пројекти саобраћајница за државне путеве првог и другог реда, путне објекте и саобраћајне прикључке на ове путеве и граничне прелазе (П131Г2): најмање два лица са лиценцом 315 (одговорни пројектант саобраћајница) или једно лице са лиценцом 315 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње); 
– За лиценцу – пројекти саобраћаја и саобраћајне сигнализације за државне путеве првог и другог реда, путне објекте и саобраћајне прикључке на ове путеве и граничне прелазе (П131С1): најмање два лица са лиценцом 370 (одговорни пројектант саобраћаја и саобраћајне сигнализације);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за путне објекте (мостове) за државне путеве првог и другог реда, путне објекте и саобраћајне прикључке на ове путеве и граничне прелазе (П132Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за путне објекте (тунеле) за државне путеве првог и другог реда, путне објекте и саобраћајне прикључке на ове путеве и граничне прелазе (П133Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње).
15) За јавне железничке инфраструктуре са прикључцима и метрое: 
– За лиценцу – пројекти саобраћајница за јавне железничке инфраструктуре са прикључцима (П141Г2): најмање два лица са лиценцом 315 (одговорни пројектант саобраћајница) или једно лице са лиценцом 315 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње);
– За лиценцу – пројекти саобраћаја и саобраћајне сигнализације за јавне железничке инфраструктуре са прикључцима (П141С1): најмање два лица са лиценцом 370 (одговорни пројектант саобраћаја и саобраћајне сигнализације);
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за јавне железничке инфраструктуре са прикључцима (П141Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – aутоматика, мерења и регулација за јавне железничке инфраструктуре са прикључцима (П141Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353; 
– За лиценцу – пројекти машинских делова скретница, железничке опреме и прибора за јавне железничке инфраструктуре са прикључцима (П141М4): најмање два лица са лиценцом 333 (одговорни пројектант транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологије);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за објекте на јавним железничким инфраструктурама са прикључцима (мостови) – П142Г1: најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за објекте на јавним железничким инфраструктурама са прикључцима (тунели) – П143Г1: најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње);
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за метрое (П144Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње); 
– За лиценцу – пројекти саобраћајница за метрое (П144Г2): најмање два лица са лиценцом 315 ( одговорни пројектант саобраћајница) или једно лице са лиценцом 315 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње); 
– За лиценцу – пројекти саобраћаја и саобраћајне сигнализације за метрое (П144С1): најмање два лица са лиценцом 370 (одговорни пројектант саобраћаја и саобраћајне сигнализације);
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за метрое (П144Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или са лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314;
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за метрое (П144Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за метрое (П144Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353;
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за метрое (П144М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
За лиценце из члана 9. став 1. тачка 15. алинеје осма, девета, десета, једанаеста, дванаеста, тринаеста и четрнаеста овог правилника од четири потребне референце за израду довољно је да једна буде за метрое, а преостале три могу бити за пројекте за јавну железничку инфраструктуру.
16) За објекте електронских комуникација, односно мрежа, система или средстава који су међународног и магистралног значаја и оних који се граде на територији две или више јединица локалне самоуправе:
– За лиценцу – пројекти објеката електронских комуникација, односно мрежа, система или средстава који су међународног и магистралног значаја (П150Е3): најмање два лица са лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система);
– За лиценцу – пројекти објеката електронских комуникација, односно мрежа, система или средстава који се граде на територији две или више јединица локалне самоуправе (П151Е3): најмање два лица са лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система).
Достављене референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 16) алинеја прва овог правилника, истовремено су и референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 16) алинеја друга овог правилника.
Достављене референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 16) алинеја друга овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 9. став 1. тачка 16) алинеје прва овог правилника. 
17) За хидрограђевинске објекте на пловним путевима: 
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за хидрограђевинске објекте на пловним путевима (П160Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314.
18) за пловне канале и бродске преводнице које нису у саставу хидроенергетског система: 
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за пловне канале и бродске преводнице које нису у саставу хидроенергетског система (П170Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње); 
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за пловне канале и бродске преводнице које нису у саставу хидроенергетског система (П170Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314.
19) за регионалне депоније, односно депоније за одлагање неопасног отпада за подручје настањено са преко 200.000 становника; 
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за регионалне депоније, односно депоније за одлагање неопасног отпада за подручје настањено са преко 200.000 становника (П180Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 315 (одговорни пројектант саобраћајница) или једно лице са лиценцом 310 и једно лице са лиценцом 312 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката нискоградње);
– За лиценцу – хидротехнички пројекти за регионалне депоније, односно депоније за одлагање неопасног отпада за подручје настањено са преко 200.000 становника (П180Г3): најмање два лица са лиценцом 313 (одговорни пројектант грађевинских објеката хидроградње) или лиценцом 314 (одговорни пројектант хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 313 и једно лице са лиценцом 314;
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за регионалне депоније, односно депоније за одлагање неопасног отпада за подручје настањено са преко 200.000 становника (П180Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса).
20) за објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више:
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више (П190Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње); 
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више (П190М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти технолошких процеса за објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више (П190Т1): најмање два лица са лиценцом 371 (одговорни пројектант технолошких процеса);
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више (П190Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више (П190Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353;
– За лиценцу – пројекти грађевинских конструкција за електране са комбинованом производњом (П191Г1): најмање два лица са лиценцом 310 (одговорни пројектант грађевинских конструкција објеката високоградње, нискоградње и хидроградње); 
– За лиценцу – пројекти термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за електране са комбинованом производњом (П191М1): најмање два лица са лиценцом 330 (одговорни пројектант термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – пројекти електроенергетских инсталација високог и средњег напона за електране са комбинованом производњом (П191Е1): најмање два лица са лиценцом 351 (одговорни пројектант електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – пројекти управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација за електране са комбинованом производњом (П191Е4): најмање два лица са лиценцом 352 (одговорни пројектант управљања електромоторним погонима – аутоматика, мерења и регулација) или лиценцом 353 (одговорни пројектант телекомуникационих мрежа и система) или једно лице са лиценцом 352 и једно лице са лиценцом 353.
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 20) алинеје шеста, седма, осма и девета овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 20) алинеје прва, друга, четврта и пета овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 20) алинеје прва, друга, четврта и пета овог правилника, нису истовремено и референце за лиценце из члана 9. став 1. тачка 20) алинеје шеста, седма, осма и девета овог правилника. 
Члан 10.
Списак запослених лица из члана 5. став 1. тачка 2) овог правилника, у зависности од врсте радова који се изводе, садржи податке и доказе о броју запослених лица са пуним радним временом и одговарајућом лиценцом, и то:
1) За високе бране и акумулације напуњене водом, јаловином или пепелом за које је прописано техничко осматрање:
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за високе бране и акумулације напуњене водом, јаловином или пепелом за које је прописано техничко осматрање (И010Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за високе бране и акумулације напуњене водом, јаловином или пепелом за које је прописано техничко осматрање (И010Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414. 
2) За нуклеарне и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе: 
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (И020Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (И020Г3): најмање два лица са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) и једно лице са лиценцом 414; 
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (И020Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (oдговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за нуклеарне објекте и друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (И020М1): најмање два лица са лиценцом 430 (oдговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (И021Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (oдговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (И021Г3): најмање два лица са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) и једно лице са лиценцом 414; 
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (И021Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (oдговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштење радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе (И021М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике).
За лиценце из члана 10. став 1. тачка 2) алинеје прва, друга, трећа и четврта овог правилника, од две потребне референце довољно је да једна буде за нуклеарне објекте, а друга може бити за друге објекте који служе за производњу нуклеарног горива, радиоизотопа, озрачивања, ускладиштења радиоактивних сировина и отпадних материја за научно-истраживачке сврхе.
3) За објекте за прераду нафте и гaca који се граде ван експлоатационих поља пo претходно прибављеној сагласности министарства надлежног за експлоатацију минералних сировина, производњу биогорива и биотечности у постројењима капацитета преко 100 t годишње, нафтоводе и продуктоводе, гасоводе називног радног надпритиска преко 16 бара уколико прелази преко територије две или више општина, складишта нафте, течног нафтног гaca и нафтних деривата капацитета преко 500 тона који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања и магистралне топловоде:
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за објекте за прераду нафте и гaca који се граде ван експлоатационих поља пo претходно прибављеној сагласности министарства надлежног за експлоатацију минералних сировина, производњу биогорива и биотечности у постројењима капацитета преко 100 t годишње, нафтовода и продуктовода, гасовода називног радног надпритиска преко 16 бара уколико прелази преко територије две или више општина, складишта нафте, течног нафтног гaca и нафтних деривата капацитета преко 500 тона који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања и магистралних топловода (И030Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација објеката за прераду нафте и гaca који се граде ван експлоатационих поља пo претходно прибављеној сагласности министарства надлежног за експлоатацију минералних сировина (И030М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација нафтовода и продуктовода, гасовода називног радног надпритиска преко 16 бара уколико прелази преко територије две или више општина, складишта нафте, течног нафтног гaca и нафтних деривата капацитета преко 500 тона који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања (И031М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација магистралних топловода (И032М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за производњу биогорива и биотечности у постројењима капацитета преко 100 t годишње (И033М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике).
За лиценцу из члана 10. став 1. тачка 3) алинеја прва и друга овог правилника, достављају се референце за извођење ових радова искључиво на објектима за прераду нафте и гаса који се граде ван експлоатационих поља пo претходно прибављеној сагласности министарства надлежног за експлоатацију минералних сировина.
4) За објекте базне и прерађивачке хемијске индустрије, црне и обојене металургије, објекте за прераду коже и крзна, објекте за прераду каучука, објекте за производњу целулозе и папира и објекте за прераду неметаличних минералних сировина који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања, осим објеката за примарну прераду украсног и другог камена:
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за објекте базне и прерађивачке хемијске индустрије, црне и обојене металургије, објекте за прераду коже и крзна, објекте за прераду каучука, објекте за производњу целулозе и папира и објекте за прераду неметаличних минералних сировина који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања, осим објеката за примарну прераду украсног и другог камена (И040Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње);
– За лиценцу – извођење радова на транспортним средствима, складиштима и машинским конструкцијама за објекте базне и прерађивачке хемијске индустрије, црне и обојене металургије, објекте за прераду коже и крзна, објекте за прераду каучука, објекте за производњу целулозе и папира и објекте за прераду неметаличних минералних сировина који се граде ван експлоатационих поља дефинисаних законом којим се уређује рударство и геолошка истраживања, осим објеката за примарну прераду украсног и другог камена (И040M3): најмање два лица са лиценцом 434 (одговорни извођач радова транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологија).
5) За стадионе за 20.000 и више гледалаца, објекте конструктивног распона преко 50 m, објекте преко 50 m висине, силосе капацитета преко 20.000 m³, заводе за извршење кривичних санкција, објекте за службене потребе дипломатско-конзуларних представништава страних држава, односно канцеларија међународних организација у Републици Србији, уколико је то прописано билатералним споразумом, као и стамбене комплексе вишепородичног становања када је инвеститор Република Србија:
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за стадионе за 20.000 и више гледалаца (И201Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за објекте конструктивног распона преко 50 m (И202Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за објекте преко 50 m висине (И203Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за силосе капацитета преко 20.000 m³ (И204Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за силосе капацитета преко 20.000 m³ (И204М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење радова на транспортним средствима, складиштима и машинским конструкцијама за силосе капацитета преко 20.000 m³ (И204M3): најмање два лица са лиценцом 434 (одговорни извођач радова транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологија);
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација ниског и средњег напона за заводе за извршење кривичних санкција (И205Е1): најмање два лица са лиценцом 450 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација ниског и средњег напона);
– За лиценцу – извођење грађевинско-занатских радова за објекте за службене потребе дипломатско-конзуларних представништава страних држава, односно канцеларија међународних организација у Републици Србији, уколико је то прописано билатералним споразумом (И092А2): најмање два лица са лиценцом 400 (одговорни извођач радова објеката високоградње и унутрашњих инсталација водовода и канализације); 
– За лиценцу – извођење грађевинско-занатских радова на објектима стамбених комплекса вишепородичног становања када је инвеститор Република Србија (И093А2): најмање два лица са лиценцом 400 (одговорни извођач радова објеката високоградње и унутрашњих инсталација водовода и канализације).
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција на објектима стамбених комплекса вишепородичног становања када је инвеститор Република Србија (И093Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње). 
6) За термоелектране снаге 10 МW и више, термоелектране – топлане електричне снаге 10 МW и више и друге објекте за производњу електричне енергије снаге 10 MW и више, као и електроенергетске водове трансформаторских станица напона 110 и више kV:
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за хидроелектране са припадајућом браном снаге 10 МW и више (И050Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за хидроелектране са припадајућом браном снаге 10 МW и више (И050Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414;
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за хидроелектране са припадајућом браном снаге 10 МW и више (И050Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – извођење машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за хидроелектране са припадајућом браном снаге 10 МW и више (И050М2): најмање два лица са лиценцом 432 (одговорни извођач радова машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за хидроелектране снаге 10 МW и више (И051Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за хидроелектране снаге 10 МW и више (И051Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона-разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – извођење машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за хидроелектране снаге 10 МW и више (И051М2): најмање два лица са лиценцом 432 (одговорни извођач радова машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за термоелектране снаге 10 МW и више (И052Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за термоелектране снаге 10 МW и више (И052Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег-разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за термоелектране снаге 10 МW и више (И052М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за термоелектране – топлане електричне снаге 10 МW и више (И053Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за термоелектране – топлане електричне снаге 10 МW и више (И053Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за термоелектране – топлане електричне снаге 10 МW и више (И053М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона електроенергетских водова напона 110 и више kV најмање два (И061Е1): лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије); 
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона трансформаторских станица напона 110 и више kV (И062Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона-разводна постројења и пренос електричне енергије).
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 6) алинеје прва, трећа и четврта овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 6) алинеје пета, шеста и седма овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 6) алинеје пета, шеста и седма овог правилника, нису истовремено и референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 6) алинеје прва, трећа и четврта овог правилника. 
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 6) алинеје једанаеста, дванаеста и тринаеста овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 6) алинеје осма, девета и десета овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 6) алинеје осма, девета и десета овог правилника, нису истовремено и референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 6) алинеје једанаеста, дванаеста и тринаеста овог правилника. 
7) За међурегионалне и регионалне објекте водоснабдевања и канализације, постројења за припрему воде за пиће капацитета преко 200 l/s и постројења за пречишћавање отпадних вода капацитета преко 200 l/s:
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за међурегионалне и регионалне објекте водоснабдевања и канализације (И071Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414;
– За лиценцу – извођење машинских инсталација на објектима водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за међурегионалне и регионалне објекте водоснабдевања и канализације (И071М2): најмање два лица са лиценцом 432 (oдговорни извођач радова машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике) или једно лице са лиценцом 432 и једно лице са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или једно лице са лиценцом 432 и једно лице са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације); 
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за постројења за припрему воде за пиће капацитета преко 200 l/s (И072Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414;
– За лиценцу – извођење машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за постројења за припрему воде за пиће капацитета преко 200 l/s (И072М2): најмање два лица са лиценцом 432 (oдговорни извођач радова машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике);
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за постројења за пречишћавање отпадних вода капацитета преко 200 l/s (И073Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414;
– За лиценцу – извођење машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике за постројења за пречишћавање отпадних вода капацитета преко 200 l/s (И073М2): најмање два лица са лиценцом 432 (oдговорни извођач радова машинских инсталација објеката водоснабдевања и индустријских вода, хидротехнике и хидроенергетике).
8) За регулационе радове за заштиту од великих вода градских подручја и руралних површина већих од 300 ha; 
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за регулационе радове за заштиту од великих вода градских подручја и руралних површина већих од 300 ha (И080Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414.
9) За објекте у границама непокретних културних добара од изузетног значаја и културна добра уписана у Листу светске културне и природне баштине, објекте у заштићеној околини културних добара од изузетног значаја са одређеним границама катастарских парцела и објекте у заштићеној околини културних добара уписаних у Листу светске културне и природне баштине, објекте у заштићеним подручјима у складу са актом о заштити културних добара (осим претварања заједничких просторија у стан, односно пословни простор у заштићеној околини културних добара од изузетног значаја и културних добара уписаних у Листу светске културне баштине), као и објекте у границама националног парка и објекте у границама заштите заштићеног природног добра од изузетног значаја (осим породичних стамбених објеката, пољопривредних и економских објеката и њима потребних објеката инфраструктуре, који се граде у селима), у складу са законом:
– За лиценцу – извођење грађевинско-занатских радова на објектима у границама непокретних културних добара од изузетног значаја и културних добара уписаних у Листу светске културне и природне баштине и на објектима у заштићеној околини културних добара од изузетног значаја са одређеним границама катастарских парцела и на објектима у заштићеној околини културних добара уписаних у Листу светске културне и природне баштине (И090А1): најмање два лица са лиценцом 400 (одговорни извођач радова објеката високоградње и унутрашњих инсталација водовода и канализације);
– За лиценцу – извођење грађевинско-занатских радова на објектима у границама националног парка и објектима у границама заштите заштићеног природног добра од изузетног значаја (осим породичних стамбених објеката, пољопривредних и економских објеката и њима потребних објеката инфраструктуре, који се граде у селима) – И091А1: најмање два лица са лиценцом 400 (одговорни извођач радова објеката високоградње и унутрашњих инсталација водовода и канализације);
– За лиценцу – извођење грађевинско-занатских радовао на објектима у заштићеним подручјима у складу са актом о заштити културних добара (осим претварања заједничких просторија у стан, односно пословни простор у заштићеној околини културних добара од изузетног значаја и културних добара уписаних у Листу светске културне баштине) – И090А2: најмање два лица са лиценцом 400 (одговорни извођач радова објеката високоградње и унутрашњих инсталација водовода и канализације). 
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 9) алинеја прва овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 9) алинеје друга и трећа овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 9) алинеје друга и трећа овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 10. став 1. тачка 9) алинеја прва овог правилника. 
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 9) алинеја трећа овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 9) алинеја друга овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 9) алинеја друга овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 10. став 1. тачка 9) алинеја трећа овог правилника. 
10) За постројења за третман неопасног отпада, спаљивањем или хемијским поступцима, капацитета више од 70 t дневно: 
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за постројења за третман неопасног отпада, спаљивањем или хемијским поступцима, капацитета више од 70 t дневно (И103М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике).
11) За постројења за третман опасног отпада спаљивањем, термичким и/или физичким, физичко-хемијским, хемијским поступцима, као и централна складишта и/или депоније за одлагање опасног отпада: 
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за постројења за третман опасног отпада спаљивањем, термичким и/или физичким, физичко-хемијским, хемијским поступцима (И101М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за централна складишта и /или депонија за одлагање опасног отпада (И102М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике).
12) За аеродроме за јавни ваздушни саобраћај:
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција на објектима високоградње на аеродромском комплексу (путничке терминале, робне терминале, ваздухопловне базе – хангаре, објекте инфраструктуре и објекте за радио-навигациону опрему) – И111Г1: најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) и једно лице са 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње);
– За лиценцу – извођење телекомуникационих мрежа и система за објекте високоградње на аеродромском комплексу (путничке терминале, робне терминале, ваздухопловне базе – хангаре, објекте инфраструктуре и објекте за радио-навигациону опрему) – И111Е3: најмање два лица са лиценцом 453 (одговорни извођач радова телекомуникационих мрежа и система);
– За лиценцу – извођење радова на саобраћајницама за објекте нискоградње на аеродромском комплексу (полетно-слетне стазе, рулне стазе, пристанишне платформе, хангарске платформе) – И112Г2: најмање два лица са лиценцом 415 (одговорни извођач радова саобраћајница) или једно лице са лиценцом 415 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње); 
– За лиценцу – извођење електроенергетскох инсталација у системима светлосног обележавања аеродрома за објекте нискоградње на аеродромском комплексу (полетно-слетне стазе, рулне стазе, пристанишне платформе, хангарске платформе) – И112Е5: најмање два лица са лиценцом 450 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација ниског и средњег напона).
13) За путничка пристаништа, луке, пристане и марине: 
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за путничка пристаништа и луке (И120Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење радова на саобраћајницама за путничка пристаништа и луке (И120Г2): најмање два лица са лиценцом 415 (одговорни извођач радова саобраћајница) или са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње) или једно лице са лиценцом 415 и једно лице са лиценцом 412;
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за путничка пристаништа и луке (И120Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414;
– За лиценцу – извођење радова на транспортним средствима, складиштима и машинским конструкцијама за путничка пристаништа и луке (И120M3): најмање два лица са лиценцом 434 (одговорни извођач радова транспортних средстава, складишта и машинских конструкција и технологија);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за пристане (И121Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за марине (И122Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње).
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 13) алинеје прва овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 13) алинеје пета и шеста овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 13) алинеје пета и шеста овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 10. став 1. тачка 13) алинеје прва овог правилника. 
14) За државне путеве првог и другог реда, путне објекте и саобраћајне прикључке на ове путеве и граничне прелазе: 
– За лиценцу – извођење радова на саобраћајницама за државне путеве првог и другог реда, путне објекте и саобраћајне прикључке на ове путеве и граничне прелазе (И131Г2): најмање два лица са лиценцом 415 (одговорни извођач радова саобраћајница) или једно лице са лиценцом 415 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње); 
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за путне објекте (мостове) за државне путеве првог и другог реда, путне објекте и саобраћајне прикључке на ове путеве и граничне прелазе (И132Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за путне објекте (тунеле) за државне путеве првог и другог реда, путне објекте и саобраћајне прикључке на ове путеве и граничне прелазе (И133Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње). 
15) За јавне железничке инфраструктуре са прикључцима и метроа:
– За лиценцу – извођење радова на саобраћајницама за јавне железничке инфраструктуре са прикључцима (И141Г2): најмање два лица са лиценцом 415 (одговорни извођач радова саобраћајница) или једно лице са лиценцом 415 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње); 
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за јавне железничке инфраструктуре са прикључцима (И141Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – извођење телекомуникационих мрежа и система за јавне железничке инфраструктуре са прикључцима (И141Е3): најмање два лица са лиценцом 453 (одговорни извођач радова телекомуникационих мрежа и система);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за објекте на јавним железничким инфраструктурама са прикључцима (мостови) – И142Г1: најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско- занатских радова на објектима нискоградње);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за објекте на јавним железничким инфраструктурама са прикључцима (тунели) – И143Г1: најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње); 
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за метрое (И144Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње);
– За лиценцу – извођење радова на саобраћајницама за метрое (И144Г2): најмање два лица са лиценцом 415 (одговорни извођач радова саобраћајница) или једно лице са лиценцом 415 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње);
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за метрое (И144Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или са лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414;
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за метрое (И144Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – извођење телекомуникационих мрежа и система за метрое (И144Е3): најмање два лица са лиценцом 453 (одговорни извођач радова телекомуникационих мрежа и система).
За лиценце из члана 10. став 1. тачка 15) алинеје шеста, седма, осма, девета и десета овог правилника од две потребне референце за израду довољно је да једна буде за метрое, а друга може бити за извођење радова за јавну железничку инфраструктуру.
16) За објекте електронских комуникација, односно мрежа, система или средстава који су међународног и магистралног значаја и оне који се граде на територији две или више јединица локалне самоуправе:
– За лиценцу – извођење радова на објектима електронских комуникација, односно мрежа, система или средстава који су међународног и магистралног значаја (И150Е3): најмање два лица са лиценцом 453 (одговорни извођач радова телекомуникационих мрежа и система); 
– За лиценцу – извођење радова на објектома електронских комуникација, односно мрежа, система или средстава који се граде на територији две или више јединица локалне самоуправе (И151Е3): најмање два лица са лиценцом 453 (одговорни извођач радова телекомуникационих мрежа и система). 
Достављене референце за лиценцу из члана 10. став 1. тачка 16) алинеја прва овог правилника, истовремено су и референце за лиценцу из члана 10. став 1. тачка 16) алинеја друга овог правилника.
Достављене референце за лиценцу из члана 10. став 1. тачка 16) алинеја друга овог правилника, нису истовремено и референце за лиценцу из члана 10. став 1. тачка 16) алинеје прва овог правилника. 
17) За хидрограђевинске објекте на пловним путевима:
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за хидрограђевинске објекте на пловним путевима (И160Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414.
18) за пловне канале и бродске преводнице који нису у саставу хидроенергетског система; 
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за пловне канале и бродске преводнице које нису у саставу хидроенергетског система (И170Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње); 
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за пловне канале и бродске преводнице које нису у саставу хидроенергетског система (И170Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или лиценцом 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414.
19) За регионалне депоније, односно депоније за одлагање неопасног отпада за подручје настањено са преко 200.000 становника:
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за регионалне депоније, односно депоније за одлагање неопасног отпада за подручје настањено са преко 200.000 становника (И180Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 415 (одговорни извођач радова саобраћајница) или једно лице са лиценцом 410 и једно лице са лиценцом 412 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима нискоградње);
– За лиценцу – извођење радова на хидротехничким објектима за регионалне депоније, односно депоније за одлагање неопасног отпада за подручје настањено са преко 200.000 становника (И180Г3): најмање два лица са лиценцом 413 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима хидроградње) или 414 (одговорни извођач радова хидротехничких објеката и инсталација водовода и канализације) или једно лице са лиценцом 413 и једно лице са лиценцом 414.
20) За објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више:
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више (И190Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више (И190М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за објекте за производњу енергије из обновљивих извора енергије снаге 10 МW и више (И190Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије);
– За лиценцу – извођење грађевинских конструкција за електране са комбинованом производњом (И191Г1): најмање два лица са лиценцом 410 (одговорни извођач радова грађевинских конструкција и грађевинско-занатских радова на објектима високоградње, нискоградње и хидроградње);
– За лиценцу – извођење термотехничких, термоенергетских, процесних и гасних инсталација за електране са комбинованом производњом (И191М1): најмање два лица са лиценцом 430 (одговорни извођач радова термотехнике, термоенергетике, процесне и гасне технике);
– За лиценцу – извођење електроенергетских инсталација високог и средњег напона за електране са комбинованом производњом (И191Е1): најмање два лица са лиценцом 451 (одговорни извођач радова електроенергетских инсталација високог и средњег напона – разводна постројења и пренос електричне енергије).
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 20) алинеје четврта, пета и шеста овог правилника, истовремено су и референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 20) алинеје прва, друга и трећа овог правилника.
Достављене референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 20) алинеје прва, друга и трећа овог правилника, нису истовремено и референце за лиценце из члана 10. став 1. тачка 20) алинеје четврта, пета и шеста овог правилника.
Члан 11.
Лиценца се одузима када се накнадном провером утврди да је привредно друштво, односно друго правно лице, престало да испуњава најмање један од услова под којима је лиценца издата или када се накнадном провером утврди да је издата на основу неистинитих и нетачних података.
Члан 12.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о начину, поступку и садржини података за утврђивање испуњености услова за издавање лиценце за израду техничке документације и лиценце за грађење објеката за које одобрење за изградњу издаје министарство, односно аутономна покрајина, као и о условима за одузимање тих лиценци („Службени гласник РС”, број 114/04).
Члан 13.
Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-00056/2015-07
У Београду, 3 марта 2015.године
Министар,
проф. др. Зорана Михајловић, с.р.
 
Прилози

				Прилог 1. - Основни 
				подаци о привредном друштву или другом правном лицу

				Прилог 2. - 
				Списак запослених лица са лиценцом одговорног пројектанта / 
				извођача радова
Образац 1. - Списак 
				израђених пројеката, односно пројеката за које је извршена 
				техничка контрола, за објекте из члана 133. став 2. Закона о 
				планирању и изградњи
Образац 2. - Списак 
				изведених објеката из члана 133. став 2. Закона о планирању и 
				изградњи
Образац 3. - Списак 
				објеката из члана 133. став 2. Закона о планирању и изградњи у 
				чијој је изградњи учествовало привредно друштво