На основу члана 201. став 5. тачка 10) Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14),
Министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
 
ПРАВИЛНИК 
о класификацији објеката
"Службени гласник РС", број 22 од 27. фебруара 
				2015.
 
Основнe одредбe
Члан 1.
Овим правилником прописује се класификација објеката према намени, функционалним и структуралним карактеристикама и степену утицаја на окружење, с обзиром на ризике везане за изградњу и експлоатацију. 
Члан 2.
Објекти, у смислу овог правилника, су зграде и инжењерски објекти.
Зграда је објекат са кровом и спољним зидовима, изграђена као самостална употребна целина која пружа заштиту од временских и спољних утицаја, а намењена је за становање, обављање неке делатности или за смештај и чување животиња, робе, опреме за различите производне делатности и др. Зградама се сматрају и објекти који имају кров, али немају зидове (надстрешница) као и објекти који су претежно или потпуно смештени испод површине земље (склоништа, подземне гараже и сл.).
Инжењерски објекти су сви остали објекти који нису зграде: железнице, путеви, мостови, аеродромске стазе, цевоводи, комуникациони и електрични водови и др.
Члан 3.
Објекти се разврставају у класе које носе класификациони број према табели из члана 7. овог правилника.
Члан 4.
Површина објекта, за потребе одређивања класе објекта, представља укупну грађевинску бруто површину обрачунату у складу са тачком 4.3 СРПС.У.Ц2.100:2002, односно, збир површина свих надземних и подземних етажа објекта, мерених у нивоу подова свих делова објекта у оквиру спољних мера финално обрађених ободних зидова.
Висина зграда, за потребе одређивања класе објекта, рачуна се од површине пода подрума или друге најниже етаже у згради, до највише коте објекта. 
Члан 5.
Објекти различитих класа се, за потребе дефинисања садржаја техничке документације, разврставају у следеће категорије: 
А зграде – незахтевни објекти;
Б зграде – мање захтевни објекти;
В зграде – захтевни објекти;
Г инжењерски објекти.
Разврставање објеката различитих класа у категорије се, према намени и степену сложености, врши према табели из члана 7. овог правилника. 
Објекти који се састоје из делова који спадају у различите класе и категорије
Члан 6.
За сложене објекте који се састоје од делова различите класе, сваком делу одређује се класа и исказује процентуалном заступљеношћу у укупној површини објекта.
За зграде које се састоје од више делова различите категорије одређује се категорија зграде у целини, тако да јој се додељује категорија више захтевног дела.
За објекте који се састоје од зграде и инжењерског објекта, односно дела објекта, сваком објекту, односно делу објекта, се одређује се посебна категорија.
Класификација и категоризација објеката
Члан 7.
Класе и категорије објеката, у смислу овог правилника, приказане су у наредној табели.




Назив


Објашњење 


Додатни критеријум


Класификациони број


Категорија






ЗГРАДЕ


1






СТАМБЕНЕ ЗГРАДЕ


11






Стамбене зграде са једним станом 


111


 




Стамбене зграде са једним станом


Издвојене куће за становање или повремени боравак, као што су породичне куће, виле, викендице, летњиковци, планинске колибе, ловачке куће


До 400 m² и П+1+Пк (ПС)


111011


А




До 2.000 m² и П+4+Пк (ПС) 


111012


Б




Преко 2.000 m² или П+4+Пк (ПС)


111013


В




Куће у низу, спојене зидом, или низ спојених кућа на стрмини (терасама), у којима сваки стан има свој кров и свој улаз директно из приземља


До 2.000 m² и П+4+Пк (ПС)


111021


Б




Преко 2.000 m² или П+4+Пк (ПС)


111022


В




Стамбене зграде са два или више станова


112






Стамбене зграде са два стана


1121


 




Стамбене зграде са два стана


Издвојене куће са два стана који се користе за стално становање или повремени боравак (за одмор и сл.)


До 400 m² и П+1+Пк/ПС


112111


А




До 2.000 m² и П+4+Пк (ПС)


112112


Б




Преко 2.000 m² или П+4+Пк (ПС)


112113


В




Куће у низу, повезане зидом, или низ кућа спојених терасама (на стрмини), са два стана


До 2.000 m² и П+4+Пк (ПС)


112121


Б




Преко 2.000 m² или П+4+Пк (ПС)


112122


В




Стамбене зграде са три или више станова


1122


 




Стамбене зграде са три или више станова


Издвојене стамбене зграде са три стана, за стално становање или за повремени боравак


До 400 m² и П+1+Пк/ПС


112211


А




До 2.000 m² и П+4+Пк (ПС)


112212


Б




Преко 2.000 m² или П+4+Пк (ПС)


112213


В




Издвојене и остале стамбене зграде са више од три стана, као што су стамбени блокови, куће са апартманима и сл. у којима су станови намењени за стално становање или за повремени боравак


До 2.000 m² и П+4+Пк (ПС)


112221


Б




Преко 2.000m² 
или П+4+Пк (ПС)


112222


В




Зграде за становање заједница


113


 




Зграде за становање заједница


Зграде за заједничко становање, укључујући станове са потпуном услугом одржавања и чишћења за старије особе, студенте, децу и друге друштвене групе, као нпр. домови пензионера, установе и домове који пружају бригу за старије и хендикепиране особе, радничка преноћишта, студентске домове, сиротишта, преноћишта уз зграде интерната, домове бескућника, манастире и др.


До 400 m² и П+2


113001


Б




Преко 400 m² или П+2


113002


В




НЕСТАМБЕНЕ ЗГРАДЕ 


12


 




Хотели и сличне зграде


121


 




Хотели


1211


 




Хотели и мотели 


Хотели, мотели, гостионице са собама, пансиони и сличне зграде за ноћење гостију, с рестораном или без њега


До 400 m² и П+2


121111


Б




Преко 400m²
или П+2


121112


В




Ресторани, барови и сличне угоститељске зграде


Засебне зграде ресторана, барова, кантина


До 400 m² и П+2


121113


Б




Преко 400 m² или П+2


121114


В




Остале зграде за краткотрајни боравак


1212


 




Остале зграде за краткотрајни боравак


Преноћишта за омладину (хостеле), планинарски домови, дечији и породични кампови, бунгалови за одмор, одмаралишта, друге зграде за одмор и ноћење излетника које нису другде разврстане


До 400 m² и П+2


121201


Б




Преко 400m²
или П+2


121202


В




Пословне зграде 


122


 




Пословне зграде


Зграде које се употребљавају у пословне сврхе, за административне и управне сврхе (банке, поште, пословне зграде локалне управе и државних тела и др)


До 400 m² и П+2


122011


Б




Преко 400 m² или П+2


122012


В




Конференцијски и конгресни центри, зграде судова и парламента


До 400m² и П+2


122021


Б




Преко 400 m² или П+2


122022


В




Зграде за трговину на велико и мало 


123


 




Зграде за трговину на велико и мало


Трговачки центри, зграде са продавницама, робне куће, издвојене продавнице, апотеке и бутици, сајамске хале, простори за аукције и изложбе, затворене пијаце, сервисне станице за моторна возила итд.


До 400m² и П+1


123001


Б




Преко 400m²
или П+1


123002


В




Зграде за саобраћај и комуникације 


124


 




Зграде за комуникације, станице, терминали и сличне зграде


1241


 




Зграде друмског саобраћаја


Зграде с припадајућим инсталацијама и уређајима у њима на аутобуским станицама


 


124110


В




Зграде железничког саобраћаја


Зграде с припадајућим инсталацијама и уређајима у њима на железничким станицама, на станицама жичара, седећих жичара, итд.


 


124121


В




Сигналне (скретничарске) кућице, спремишта (ремизе) за локомотиве и вагоне


 


124122


В




Зграде ваздушног саобраћаја 


Зграде с припадајућим инсталацијама и уређајима у њима на цивилним и војним аеродромима 


 


124131


В




Хангари за авионе


 


124132


В




Зграде за контролу летења (контролни торњеви)


 


124133


В




Зграде воденог саобраћаја 


Зграде с припадајућим инсталацијама и уређајима у њима на лучким терминалима


 


124141


В




Светионици


 


124142


В




Зграде пошта и телекомуникација


Зграде поштанског промета, телефонске централе, телекомуникацијски центри


 


124151


В




Телефонске говорнице


 


124152


А




Зграде за телевизијско и радио емитовање


Зграде за телевизијско и радио емитовање


 


124160


В




Остале зграде за саобраћај и комуникације




 


124170


В




Гараже


1242






Гараже 


Самосталне зграде гаража (надземне и подземне) и паркиралишта 


 


124210


В




Оставе за бицикле 


 


124220


А




Индустријске зграде и складишта


125


 




Индустријске зграде


1251






Индустријске зграде


Наткривене зграде које се употребљавају за индустријску производњу, нпр. фабрике, радионице, кланице, пиваре, хале за монтажу итд. 


радионице до 400 m²


125101


Б




радионице преко 400 m²


125102


В




све осим радионица


125103


В




Резервоари, силоси и складишта 


1252






Резервоари и силоси 


Резервоари и цистерне


 


125211


Г




Резервоари за нафту и гас


 


125212


Г




Силоси за цемент и друге суве агрегате


 


125213


Г




Затворена складишта 


Специјализована складишта затворена с најмање три стране зидовима или преградама


До 1.500 m² и П+1


125221


Б




преко 1.500 m² или П+1


125222


В




Хладњаче




125223


В




Наткривена складишта 


Стално наткривена складишта (с кровом) на отвореном, с мање од три зида или без зидова


До 1.500 m² 


125231


А




Више од 1.500 m² 


125232


Б




Зграде за културно-уметничку делатност и забаву, образовање, болнице и остале зграде за здравствену заштиту


126


 




Зграде за културно-уметничку делатност и забаву


1261






Зграде за културно-уметничку делатност и забаву


Биоскопи, концертне дворане, оперске куће, позоришта, итд.


 


126101


В




Дворане за састанке и вишенаменске дворане које се углавном употребљавају за културно-уметничку делатност и забаву


 
 


126102


В




Казина, циркуси, музичке и плесне дворане, плесне аматерске школе, дискотеке, павиљони за променадне концерте


 
 


126103


В




Зграде у зоолошким вртовима и ботаничким баштама


 


126104


В




Музеји и библиотеке


1262


 




Музеји и библиотеке 


Музеји, уметничке галерије, библиотеке, информационо-документарни центри


 


126201


В




Зграде за чување архивске грађе


 


126202


В




Школске зграде и зграде за научноистраживачке делатности


1263






Зграде дечјих вртића


Зграде у којима се обавља предшколско образовање (јаслице, вртићи)


 


126310


В




Зграде основних школа 


Зграде за основно образовање


 


126321


В




Зграде специјалних школа за хендикепирану децу


 


126322


В




Зграде средњих и осталих школа


Зграде средњих школа (нпр. гимназије, техничке и сродне школе, индустријске и друге стручне школе)


 


126331


В




Непрофесионалне возачке школе за моторна возила, за обуку летења и управљање пловним објектима


 


126332


В




Школе за образовање одраслих и школе којима се не може одредити образовни степен


 


126333


В




Зграде факултета 


Зграде универзитета, факултета, уметничких академија, високих и виших школа


 


126340


В




Зграде за научноистраживачку делатност


Зграде које се користе за научно истраживање, истраживачке лабараторије


 


126351


В




Метеоролошке станице, зграде опсерваторија


 


126352


В




Болнице и остале зграде за здравствену заштиту


1264


 




Зграде болница и клиника 


Зграде општих и специјалних болница и клиника у којима се пружа медицинско и хируршко лечење и нега болесних и повређених особа 


 


126411


В




Санаторијуми и друге болнице за дужи опоравак и негу болесника


 


126412


В




Психијатријске болнице, породилишта 


 


126413


В




Универзитетске болнице, болнице за особе на преваспитању, затворенике и војнике


 


126414


В




Зграде болница и лечилишта које се користе за термално лечење, таласотерапију и функционалну рехабилитацију


 


126415


В




Установе са комбинованом услогом смештаја, исхране, неге и лечења за старије особе или хендикепирана лица


 


126416


В




Остале зграде за здравствену заштиту


Зграде домова здравља, здравствених станица, станица за хитну помоћ, поликлинике и лекарске ординације


 


126421


В




Центри за трансфузију крви, за прикупљање мајчиног млека 


 


126422


В




Центри за заштиту мајки и деце


 


126423


В




Зграде за ветеринарско лечење 


Зграде ветеринарских станица, болница и приватних ординација за лечење животиња


 


126430


В




 Спортске дворане


1265


 




Спортске дворане


Зграде за спортове који се одржавају у затвореном простору (кошаркашка и тениска игралишта, пливалишта, гимнастичке дворане, хокеј итд.)и које имају просторе за гледаоце (трибине, подесте, терасе итд.) као и за учеснике (тушеве, гардеробе итд.)


 


126500


В




Остале нестамбене зграде


127


 




Пољопривредне зграде


1271


 




Стаје за стоку и живинарници 


Стаје за краве, овце и козе, коњушнице, свињци, штенаре и зграде за узгој др. животиња, индустријски и остали живинарници


До 600 m²


127111


А




До 4.000 m² и висине до 25 m


127112


Б




Преко 4.000 m² или висине преко 25 m


127113


В




Зграде за узгој, производњу и смештај пољопривредних производа


Зграде за чување и узгој пољопривредних производа нпр складишта за пољопривредне производе, амбари, кошеви, трапови, стакленици, винарије, вински подруми и др. 


до 600 m²


127121


А




До 4.000 m² и висине до 25 m


127122


Б




Преко 4.000 m² или висине преко 25 m 


127123


В




Пољопривредни силоси


Силоси за потребе пољопривредне производње 


До 4.000 m² и висине од 25 m


127131


Б




Преко 4.000 m² или висине преко 25 m


127132


В




Остале пољопривредне зграде 


Гараже, хангари и друге зграде за смештај пољопривредних машина и алата, као и остале пољопривредне помоћне зграде


до 600 m²


127141


А




До 4.000m² и висине до 25 m


127142


Б




Преко 4.000 m² или висине преко 25m 


127143


В




Зграде за обављање верских и других обреда 


1272


 




Зграде за обављење верских обреда


Цркве, капеле, џамије, синагоге, катедрале итд.


 


127210


В




Зграде на гробљима


Мртвачнице, крематоријуми


 


127221


В




просторије за испраћај


до 200 m²


127222


Б




преко 200 m²


127223


В




Остале грађевине на гробљима


Гробнице са споменицима или без споменика


 


127230


А




Историјски или заштићени споменици


1273


 




Историјски или заштићени споменици


Историјске или заштићене зграде, било које врсте, које се не користе у друге сврхе


 


127301


В




Заштићене рушевине, археолошке ископине и преисторијска налазишта


 


127302


В




Кипови, комеморативне, уметничке и декоративне грађевине


 


127303


В




Остале зграде, другде некласификоване 


1274






Касарне и остале зграде за војску, полицију или ватрогасце


Затвори, казненоправни центри и сл.


 


127410


В




Остале зграде, другде некласификоване 


Настрешнице на аутобуским станицама, јавни клозети, перионице итд. 


 


127420


Б




2 ОСТАЛЕ ГРАЂЕВИНЕ 


2


 




САОБРАЋАЈНА ИНФРАСТРУКТУРА


21


 




Аутопутеви, путеви и улице (за саобраћај моторних возила)


211


 




Аутопутеви и остали путеви 


2111


 




Аутопутеви


Путеви који су изграђени и намењени искључиво за саобраћај моторних возила, имају најмање четири саобраћајне траке тј. По две за сваки смер вожње, физички одвојене (ширине најмање 3,25m) и по једну траку за заустављање возила у нужди, без укрштања са попречним путевима и пругом у истом нивоу.


 


211111


Г




Све потребне инсталације (расвета, сигнализација) које омогућују сигурно одвијање саобраћаја и паркирања


 


211112


Г




Остали путеви (за саобраћај моторних возила)


Путеви са најмање две саобраћајне траке ширине 3 m, којима је омогућен сигуран саобраћајни ток возила брзином од најмање 60 km-h, по којима се смеју кретати само моторна возила, укључујући и раскрснице


 


211121


Г




Све потребне инсталације (расвета, сигнализација) које омогућују сигурно одвијање саобраћаја и паркирања


 


211122


Г




Остали путеви и улице


2112


 




Остали путеви и улице 


Улице и путеви унутар градова и осталих насеља, сеоски и шумски путеви и путеви на којима се одвија саобраћај моторних возила, бицикала и запрежних возила, укључујући раскрснице, обилазнице и кружне токове, отворена паркиралишта, пешачке стазе и зоне, тргови, бициклистичке и јахачке стазе


 


211201


Г




Све потребне инсталације (расвета, сигнализација) које омогућују сигурно одвијање саобраћаја и паркирања


 


211202


Г




Железничке пруге 


212


 




Међумесне железничке пруге


2121


 




Међумесне железничке пруге


Главне железничке пруге јавног саобраћаја и споредни колосеци (укључујући горњи и доњи строј пруге), железничке станице, железнички прелази и раскрснице и пруге у ранжираним станицама


 


212101


Г




Сва потребна железничка инфраструктура која омогућава сигурно одвијање саобраћаја (инсталације за расвету, сигнализацију, сигурност и електрификацију)


 


212102


Г




Градске железничке пруге


2122






Градске железничке пруге 


Градска и приградска мрежа железнице одвојена од осталог саобраћаја


 


212211


Г




Градска подземна железница, надземна железница, жичана железница


 


212212


Г




Инсталације за расвету, сигнализацију, сигурност и електрификацију пруга


 


212213


Г




Трамвајске пруге


Трамвајске пруге


 


212221


Г




Инсталације за расвету, сигнализацију, сигурност и електрификацију пруга


 


212222


Г




Аеродромске стазе


213


 




Аеродромске стазе


2130


 




Аеродромске стазе


Стазе за полетање


 


213001


Г




Инсталације за расвету, сигнализацију, сигурност промета писта


 


213002


Г




Мостови, вијадукти, тунели и подземни пролази


214


 




Мостови и вијадукти


2141


 




Мостови и вијадукти


Друмски и железнички мостови (метални, армирано бетонски или од др. материјала) и вијадукти


 


214101


Г




Инсталације за расвету, сигнализацију и сигурност промета на мостовима 


 


214102


Г




Покретни мостови, сеоски и шумски мостови са шинама, пешачки мостови


 


214103


Г




Тунели и подземни пролази


2142


 




Тунели и подземни пролази


Друмски и железнички тунели, галерије и подземни пролази


 


214201


Г




Пешачки подземни пролази


 


214202


Г




Инсталације за расвету, сигнализацију и сигурност промета у тунелима и пролазима 


 


214203


Г




Луке, пловни канали, бране и остали хидрограђевински објекти 


215






Луке и пловни канали


2151






Поморске и речне луке


Поморске и речне луке (пристаништа, докови, гатови, молови, итд.)


 


215111


Г




Војна пристаништа


 


215112


Г




Докови (навози) у бродоградилиштима


 


215113


Г




Пловни канали 


Пловни канали


 


215120


Г




Грађевине на рекама и каналима


Грађевине на рекама и каналима (устави, мостови и тунели на каналима), изграђене обале и путеви за тегљење уз обалу


 


215130


Г




Бране и насипи


2152


 




Бране и насипи


Бране и сличне конструкције за задржавање воде за било коју намену: за потребе хидроелектрана, наводњавање, регулацију водотока, заштиту од поплава


 


215201


Г




Насипи, грађевине за заштиту обала 


 


215202


Г




Аквадукти, хидрограђевински објекти за одводњавање и наводњавање  


2153


 




Аквадукти, хидрограђевински објекти за одводњавање и наводњавање


Канали за наводњавање и друге грађевине за снабдевање водом ради култивисања земљишта


 


215301


Г




Аквадукти


 


215302


Г




Дренаже, отворене јаме за одвођење 


 


215303


Г




ЦЕВОВОДИ, КОМУНИКАЦИОНИ И ЕЛЕКТРИЧНИ ВОДОВИ


22


 




Међумесни (даљински) цевоводи, комуникациони и електрични водови 


221


 




Међумесни (даљински) нафтоводи и гасоводи


2211


 




Међумесни (даљински) нафтоводи


Међумесни надземни, подземни или подморски цевоводи за транспорт сирове нафте и нафтних производа


 


221111


Г




Црпне станице


 


221112


Г




Међумесни (даљински) гасоводи 


Међумесни надземни, подземни или поморски цевоводи за транспорт гаса


 


221121


Г




Црпне станице


 


221122


Г




Међумесни (даљински) цевоводи за хемијске и друге производе


Међумесни надземни, подземни или подморски цевоводи за хемијске и друге производе


 


221130


Г




Међумесни (даљински) водоводи


2212






Међумесни (даљински) водоводи


Међумесни надземни, подземни или подморски водовод


 


221210


Г




Остале грађевине уз међумесне водоводе 


Водозахвати, грађевине (уређаји) за чишћење воде и црпне станице


 


221220


Г




Међумесни телекомуникациони водови 


2213


 




Међумесни телекомуникациони водоводи


Међумесни надземни, подземни или подморски телекомуникациони водови, релејни системи, радио и телевизијске или кабловске мреже, релејни торњеви, телекомуникациони стубови и инфраструктура за радиокомуникацију


 


221300


Г




Далеководи


2214






Далеководи


Међумесни надземни или подземни водови за дистрибуцију електричне енергије високог или средњег напона


 


221411


Г




Стубови далековода (пилони)


 


221412


Г




Трансформаторске станице


Трансформаторске станице и подстанице


 


221420


Г




Локални цевоводи и водови


222


 




Локална мрежа гасовода


2221


 




Локална мрежа гасовода


Локални надземни или подземни цевоводи за дистрибуцију гаса (ван зграда)


 


222100


Г




Локални водоводи, пароводи и топловоди


2222






Локални водоводи


Локални цевоводи за дистрибуцију воде (мрежа ван зграда)


 


222210


Г




Остале грађевине у локалној водоводној мрежи


Водоторњеви и други резервоари за воду, изворишта, фонтане (чесме), хидранти


 


222220


Г




Пароводи и топловоди


Локални цевоводи за топлу воду, пару или компромовани ваздух (цеви ван зграда)


 


222230


Г




Канализациона мрежа


2223


 




Јавна канализациона мрежа


Спољна канализациона мрежа


 


222311


Г




Канализациони колектори


 


222312


Г




Остала канализациона мрежа


Спољни канализациони канали и колектори који нису у склопу јавне канализације, нпр. у болничком или фабричком округу, туристичким насељима итд. 


 


222320


Г




Објекти за прикупљање и пречишћавање отпадних вода


Грађевине с одговарајућим уређајима за пречишћење отпадних вода или без њих (нпр. сабирне јаме, таложнице, сепаратори уља, септичке јаме)


 


222330


Г




Локални, електрични и телекомуникациони водови 


2224






Локални електрични водови


Локални електрични надземни или подземни водови


 


222410


Г




Локалне трансформаторске станице


Трансформаторске станице и подстанице


 


222420


Г




Локални телекомуникациони водови


Локални телекомуникациони водови, надземни или подземни, као и помоћне инсталације (телеграфски стубови итд)


 


222431


Г




Локални телевизијски каблови и заједничке антене


 


222432


Г




СЛОЖЕНЕ ИНДУСТРИЈСКЕ ГРАЂЕВИНЕ


23


 




Сложени индустријски објекти и постројења (електране, рафинерије итд.) који нису зграде


230






Грађевине за рударство и вађење нафте и гаса


2301


 




Грађевине за рударство и вађење нафте и гаса


Објекти и постројење за рударство, вађење угљоводоника, каменоломи, експлоатација шљунка итд. (нпр. станице за утовар и истовар, торњеви за проветравање итд.)


 


230101


Г




Објекти за производњу гипса, цемента, цигле и црепа итд. 


 


230102


Г




Електране


2302






Електране 


Објекти и опрема за производњу електричне енергије нпр. хидроелектране, термоелектране за угаљ, нуклеарне електране, електране на ветар


 


230201


Г




Објекти и постројења за обраду и прераду нуклеарног материјала


 


230202


Г




Пећи за спаљивање отпадака


 


230203


Г




Грађевине и постројења за хемијску индустрију


2303






Грађевине и постројења за хемијску индустрију 


Грађевински објекти и постројења у хемијској индустрији, петрохемијска постројења или рафинерије


 


230301


Г




Терминали за угљоводонике


 


230302


Г




Коксаре и плинаре


 


230303


Г




Објекти и постројења у тешкој индустрији, другде некласификовани 


2304






Објекти и постројења у тешкој индустрији, другде некласификовани


Објекти и инсталације у тешкој индустрији, као што су високе пећи, ваљаонице челика, ливнице итд. 


 


230400


Г




ОСТАЛЕ НЕПОМЕНУТЕ ГРАЂЕВИНЕ


24


 




Грађевине за спорт и рекреацију


241


 




Спортски терени 


2411


 




Спортски терени 


Терени и припадајући објекти (осим зграда) намењени за спортове који се одржавају на отвореном 


 


241100


Г




Остале грађевине за спорт и рекреацију


2412


 




Пристаништа у маринама


 


 


241210


 




Остале грађевине за спорт и рекреацију


Забавни паркови, као и др. грађевине на отвореном, укључујући и грађевине на брдским теренима (скијашке стазе и лифтови, седеће жичаре итд.), игралишта за голф, спортска узлетишта, хиподроми, објекти који се претежно користе за водене спортове, опрема на плажама


 


241221


Г




Јавни вртови и паркови, ЗОО вртови и ботаничке баште


 


241222


Г




Остале грађевине (осим зграда ) другде некласификоване 


242


 




Остале грађевине (осим зграда ) другде некласификоване 


Војни објекти (утврђења, стражаре, бункери, стрелишта, центри за војно тестирање)


 


242001


Г




Објекти другде некласификовани, укључујући места за лансирање сателита


 


242002


Г




Одлагалиште смећа (депоније)


 


242003


Г




Завршна одредба
Члан 8.
Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 110-00-00035/2015-07
У Београду, 26. фебруар 2015. године 
Министар,
проф. др Зорана Михајловић, с.р.