Редакцијски пречишћен текст

 

 

 

ЗАКОН


о националним
саветима националних мањина 

“Службени гласник
РС”, бр. 72 од 3. септембра 2009, 
20 од 21. фебруара 2014 - УС, 55 од 23. маја 2014.

 

 I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ 


 

Члан 1.

Овим
законом уређују се надлежности националних савета националних мањина (у даљем
тексту: национални савети) у области културе, образовања, обавештавања и
службене употребе језика и писма, поступак избора националних савета, њихово
финансирање и друга питања од значаја за рад националних савета. 


 

Члан 2.

Ради
остваривања права на самоуправу у култури, образовању, обавештавању и службеној
употреби језика и писма, припадници националних мањина у Републици Србији могу
да изаберу своје националне савете. 

Национални
савет представља националну мањину у области образовања, културе, обавештавања
на језику националне мањине и службене употребе језика и писма, учествује у
процесу одлучивања или одлучује о питањима из тих области и оснива установе,
привредна друштва и друге организације из ових области. 

 

Члан 3.*

Национални савет уписује се у Регистар националних савета (у даљем тексту: 
Регистар) који води министарство у чијем делокругу су послови људских и 
мањинских права (у даљем тексту: Министарство).*

Национални савет уписује се у Регистар на основу пријаве за упис, коју 
председник националног савета подноси Министарству у року од пет дана од када је 
први сазив националног савета изабрао председника националног савета.*

Уз пријаву за упис подноси се записник са седнице на којој је конституисан први 
сазив националног савета, два примерка статута националног савета и одлука о 
избору председника националног савета.*

Национални савет стиче својство правног лица уписом у Регистар.*

Подаци који су уписани у Регистар су јавни.*

Начин уписа у Регистар, начин уписа промене података који су уписани у Регистар, 
начин вођења Регистра и садржину и изглед пријаве за упис прописује министар 
надлежан за послове људских и мањинских права (у даљем тексту: министар).*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 4.*

Решење којим се одлучује о пријави за упис у Регистар доноси се у року од 30 
дана од пријема уредне пријаве.*

Решење којим се одлучује о пријави за упис у Регистар je коначно и против њега 
се може покренути управни спор.*

Национални савет уписује се у Регистар истог дана када се донесе решење о упису 
у Регистар.*

У Регистар се уписује: назив и седиште националног савета; име и презиме, 
пребивалиште и јединствени матични број председника националног савета; датум 
доношења статута и датум измена и допуна статута; број и датум решења о упису и 
број и датум решења о промени података у Регистру.*

Уз решење о упису националном савету доставља се један примерак статута који 
Министарство оверава својим печатом и потписом овлашћеног државног службеника, 
чиме се потврђује његова истоветност са примерком статута који се чува у 
Министарству.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Члан 4а*

Национални савет дужан је да поднесе пријаву за упис промена података који су 
уписани у Регистар у року од десет дана од промене.*

Уз пријаву за упис промене података доставља се и доказ о промени, а уз пријаву 
за упис измене и допуне статута достављају се записник са седнице на којој су 
измене и допуне статута усвојене и два примерка одлуке о изменама и допунама 
статута.*

Решење којим се одлучује о пријави за упис промена података је коначно и против 
њега се може покренути управни спор.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014
 

Члан 4б*

Национални савет брише се из Регистра:*

1) ако буде распуштен због обустављања поступка избора националног савета;*

2) ако буде распуштен због тога што је број његових чланова смањен испод 
половине.*

Национални савет брише се из Регистра истог дана када Министарство донесе решење 
о брисању из регистра.*

Решење о брисању из Регистра је коначно и против њега се може покренути управни 
спор.*

Национална мањина чији је национални савет брисан из Регистра има право да бира 
нови национални савет, на дан када се одржавају избори за чланове свих 
националних савета.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014
 

Члан 5.

Национални
савет може да стиче и отуђује покретну и непокретну имовину, а на основу одлуке
надлежног органа може да буде и корисник средстава у јавној својини, у складу
са законом. 

 

Члан 6.

Национални
савет има статут. 

Статутом
се уређују: 

1)
делатност националног савета; 

2)
број чланова националног савета, у складу са законом; 

3)
седиште националног савета; 

4)
назив, симбол и печат националног савета; 


5) овлашћења, поступак избора и мандат председника националног савета;*


5а) овлашћења, поступак избора, број чланова и мандат извршног одбора;*


6) овлашћења, поступак избора, број чланова и мандат одбора и других радних тела 
националног савета;*

7)
признања и начин њихове доделе, и 

8)
друга питања од значаја за рад националног савета. 


Први сазив националног савета дужан је да донесе статут националног савета у 
року од десет дана од конституисања.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

II. СТАТУСНА ПИТАЊА
НАЦИОНАЛНОГ САВЕТА 

 


1. Унутрашња организација националног савета* 

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

Члан 7.

Национални
савет има председника, извршни 

одбор*, одборе за образовање, културу,
обавештавање и службену употребу језика и писма. 

Брисан је ранији став 2. 
(види члан 5. Закона - 55/2014-3).

Председник
националног савета представља и заступа национални савет. 

Председник
националног савета бира се из реда чланова националног савета. 


Брисан је ранији став 5. 
(види члан 5. Закона - 55/2014-3).

Национални савет бира председника и чланове извршног одбора из реда чланова 
националног савета, на предлог председника националног савета.*

Национални савет може поверити извршном одбору одлучивање о појединим питањима 
из надлежности националног савета.*

Одлуке које је тако донео извршни одбор подлежу одобравању на првој наредној 
седници националног савета и одобрене су ако за њих гласа више од половине 
чланова националног савета. Ако национални савет не одобри одлуку извршног 
одбора, извршном одбору престаје мандат, а одлука остаје на снази.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Члан 8.*

Рад националног савета је јаван.*

Национални савет пуноважно одлучује на седници на којој је присутно више од 
половине чланова националног савета.*

Статут, финансијски план и завршни рачун националног савета су усвојени ако за 
њих гласа више од половине чланова националног савета.*

Председник националног савета и председник и чланови извршног одбора изабрани су 
ако за њих гласа више од половине чланова националног савета.*

Председник националног савета и председник и чланови извршног одбора разрешавају 
се ако за разрешење гласа више од половине чланова националног савета.*

Остале одлуке национални савет доноси већином гласова присутних чланова.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

2. Број чланова националног
савета


 

Члан 9.

Национални
савет има најмање 15, а највише 35 чланова. 

У
случају националне мањине чији је број према резултатима последњег пописа
становништва мањи од 10.000 лица * , национални савет
броји 15 чланова. 

У
случају националне мањине чији је број према резултатима последњег пописа
становништва већи од 10.000 али мањи од 20.000 лица, национални савет броји 19
чланова. 

У
случају националне мањине чији је број према резултатима последњег пописа
становништва између 20.000 и 50.000 лица, национални савет броји 23 члана. 


У
случају националне мањине чији је број према резултатима последњег пописа
становништва између 50.000 и 100.000 лица, национални савет броји 29 чланова. 


У
случају националне мањине чији је број према резултатима последњег пописа
становништва већи од 100.000 лица, национални савет броји 35 чланова. 


Брисани су ранији ст. 7. 
и 8. (види члан 7. Закона - 55/2014-3).

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Члан 9а*

Мандат националног савета тече од конституисања националног савета и траје до 
истека четири године од конституисања.*

Пре истека времена на које је конституисан, националном савету мандат престаје 
распуштањем.*

Мандат националног савета који је конституисан после распуштања националног 
савета траје до истека мандата националног савета који је распуштен.*

Национални савет коме је истекао мандат врши текуће и неодложне послове из 
надлежности националног савета до конституисања новог националног савета.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

III. НАДЛЕЖНОСТИ
НАЦИОНАЛНОГ САВЕТА 

 

1. Опште надлежности


 

Члан 10.

Национални
савет, у складу са законом и својим статутом, преко својих органа самостално: 


1)
доноси и мења статут националног савета; 

2)
доноси финансијски план, финансијски извештај и завршни рачун; 


3)
располаже сопственом имовином; 

4)
одлучује о називу, симболима и печату националног савета; 

5)
утврђује предлоге националних симбола, знамења и празника националне мањине; 


6)
оснива установе, удружења, фондације, привредна друштва у областима културе,
образовања, обавештавања и службене употребе језика и писма *; 

7)
предлаже представника националне мањине у савету за међунационалне односе у
јединици локалне самоуправе; 

8)
установљава и додељује признања; 

9)
иницира доношење и прати спровођење закона и других прописа из области културе,
образовања, обавештавања и службене употребе језика и писма; 

10)
учествује у припреми прописа и предлаже измену и допуну прописа којима се
уређују Уставом гарантована права националних мањина у области културе,
образовања, обавештавања и службене употребе језика и писма; 

11)
предлаже посебне прописе и привремене мере у областима у којима се остварује
право на самоуправу, ради постизања пуне равноправности између припадника
националне мањине и грађана који припадају већини; 

12)
покреће поступак пред * Заштитником грађана, покрајинским и
локалним омбудсманом и другим надлежним органима, када процени да је дошло до
повреде Уставом и законом гарантованих права и слобода припадника националних
мањина; 

13)
покреће поступак из тачке 12) овог члана у име припадника националне мањине, уз
претходно прибављено писмено овлашћење; 

14)
заузима ставове, покреће иницијативе и предузима мере у вези са свим питањима
која су непосредно повезана са положајем, идентитетом и правима националне
мањине; 

15)
одлучује о другим питањима која су му поверена законом, 
*. 

 

*Службени 
гласник 
РС, број 20/2014 (Одлука 
УС)

 

2. Надлежности у области
образовања


 

Оснивачка права


 

Члан 11.

Национални
савет може, у складу са законом, оснивати установе васпитања, образовања,
ученичког и студентског стандарда и вршити права и обавезе оснивача. 


Установе
из става 1. овог члана национални савет оснива самостално или заједно са
Републиком, аутономном покрајином, јединицом локалне самоуправе или другим
правним лицем у складу са законом. 

Република,
аутономна покрајина и јединица локалне самоуправе као оснивачи установа из
става 1. овог члана могу у целини или делимично пренети оснивачка права на
национални савет. 

 

Учешће у управљању
установама


 

Члан 12.

У
установама предшколског васпитања и образовања, и основног и средњег образовања
и васпитања чији је оснивач Република, аутономна покрајина или јединица локалне
самоуправе, у којима се образовно-васпитни рад изводи и на језику националне
мањине, или у којима се изучава говор, језик или култура националне мањине као
посебан наставни предмет, национални савет: 

1)
даје мишљење о предложеним кандидатима за чланове управног, односно школског
одбора – представницима јединице локалне самоуправе; 

2)
у установама у којима се у већини одељења образовно-васпитни рад изводи на
језику националне мањине *, предлаже чланове управног, односно школског одбора –
представнике јединице локалне самоуправе; 

3)
даје мишљење о кандидату за директора установе из става 1. тачка 1) овог члана;


4)
даје мишљење у поступку разрешења директора и чланова органа управљања у
установама из става 1. тач. 1) и 2) овог члана; 


5)
престала је да 
важи (види 
Одлуку УС - 20/2014-36)

У
установама ученичког и студентског стандарда чији је оснивач Република,
аутономна покрајина или јединица локалне самоуправе, национални савет: 


1)
предлаже једног члана – представника оснивача и даје мишљење о осталим
кандидатима за чланове управног одбора установа ученичког стандарда чије је
седиште на територији јединице локалне самоуправе у којој је језик националне
мањине у службеној употреби. Ако је у јединици локалне самоуправе више језика
националних мањина у службеној употреби, заинтересовани национални савети
предлажу заједничког кандидата за члана управног одбора; 

2)
даје мишљење о кандидатима за чланове управних одбора установа студентског
стандарда чије је седиште на територији јединице локалне самоуправе у којој је
језик националне мањине у службеној употреби; 

3)
даје мишљење у поступку избора директора установа ученичког и студентског
стандарда чије је седиште на територији јединице локалне самоуправе у којој је
језик националне мањине у службеној употреби; 

4)
даје мишљење у поступку разрешења директора и чланова органа управљања из става
2. тач. 1) до 3) овог члана. 

Престао је 
да важи ранији став 3. 
(види
Одлуку 
УС - 20/2014-36)

У
области високог образовања у установама чији је оснивач Република, 
* национални савет даје мишљење о
кандидатима предложеним за органе руковођења и управљања високошколске установе
на којој се настава у целини или делимично изводи на језику националне мањине.

 

*Службени 
гласник 
РС, број 20/2014 (Одлука 
УС)

 

Наставни планови и
програми


 

Члан 13.

Национални
савет: 

1)
предлаже Националном просветном савету опште основе предшколског програма,
наставне планове и програме основног и средњег образовања и васпитања и основе
васпитног програма, за садржаје који изражавају посебност националне мањине, а
нарочито из области историје, музичког васпитања и ликовне уметности; 


2)
предлаже Националном просветном савету програм основног и средњег образовања и
васпитања за језик националне мањине и језик, односно говор, националне мањине
са елементима националне културе; 

3)
даје мишљење Националном просветном савету на наставне програме српског језика,
као нематерњег; 

4)
предлаже министру надлежном за послове образовања мере и програм васпитног рада
са ученицима у установама ученичког стандарда, који се односе на афирмацију
међуетничке толеранције и мултикултурализма; 

5)
даје мишљење на школски и васпитни програм установа за које је утврђено да су
од посебног значаја за националну мањину.

 

Уџбеници и наставна
средства


 

Члан 14.

Ако
се образовно-васпитни рад остварује на језику националне мањине, Национални
просветни савет предлаже министру надлежном за послове образовања давање
одобрења за коришћење уџбеника и наставних средстава чији садржаји изражавају
посебности националне мањине уз претходну сагласност националног савета. 


Министар
надлежан за послове образовања даје одобрење за коришћење домаћих или увезених
уџбеника на језику националне мањине у образовно-васпитном раду, на предлог
националног савета. 

 

Друге надлежности у
области образовања


 

Члан 15.

Национални
савет у складу са законом: 

1)
предлаже једног кандидата за заједничку листу кандидата за избор чланова Националног
просветног савета; 

2)
даје мишљење у поступку доношења акта о мрежи предшколских установа и основних
школа у јединици локалне самоуправе у којој је у службеној употреби језик
националне мањине или у којој се образовно-васпитни рад изводи на језику
националне мањине; 

3)
утврђује образовно-васпитне установе од посебног значаја за образовање
националне мањине; ако је укупан број установа већи од четири, за установе од
посебног значаја може се прогласити највише једна четвртина од укупног броја установа
у којима се настава изводи и на језику националне мањине; ако је укупан број
таквих установа мањи од четири, установом од посебног значаја може се
прогласити једна од установа у којима се настава изводи на језику националне
мањине, односно и на језику националне мањине; у случају националне мањине на
чијем језику се не изводи настава, правила из ове тачке се сходно примењују на
установе у којима се изучава језик или говор са елементима културе националне
мањине; 

4)
даје мишљење министру надлежном за послове образовања у поступку утврђивања
мреже средњих школа и установа ученичког и студентског стандарда; 


5)
даје мишљење министру надлежном за послове образовања у поступку давања
сагласности на обављање делатности школе ван седишта школе у којој се настава
изводи на језику националне мањине; 

6)
предлаже оснивачу, Републици, аутономној покрајини или јединици локалне
самоуправе осамостаљивање издвојеног одељења школе у којем се настава изводи на
језику националне мањине; 

7)

престала је да важи 
(види 
Одлуку УС - 20/2014-36)

8)
даје мишљење министру надлежном за послове образовања у поступку давања
сагласности на отварање одељења на језику националне мањине за мање од 15
ученика; 

9)
установама ученичког и студентског стандарда даје мишљење у поступку расподеле
места у тим установама; 

10)
даје мишљење у поступку расподеле средстава из буџета Републике, аутономне
покрајине и јединице локалне самоуправе која се додељују путем јавног конкурса
установама и удружењима у области образовања; 

11)
установљава стипендије из сопствених средстава и својим актима прописује
критеријуме и поступак одлучивања о додели стипендије и спроводи поступак за
додељивање; 

12)
одређује представника у Националном просветном савету који учествује у његовом
раду без права одлучивања, када се на језику националне мањине изводи настава у
оквиру образовног система, а када Национални просветни савет разматра питања од
значаја за образовање националне мањине; 

13)
одређује свог представника у Националном савету за високо образовање који је
пуноправни члан овог савета када се на језику националне мањине у целини или
делимично изводи настава у оквиру високог образовања; 

14)
обавља и друге послове из ове области утврђене законом или другим прописима.

 

3. Надлежности у
области културе


 

Оснивачка права


 

Члан 16.

Национални
савет може, у складу са законом, оснивати установе културе ради очувања,
унапређења и развоја културне посебности и очувања националног идентитета
националне мањине и вршити права и обавезе оснивача. 

Установе
из става 1. овог члана национални савет оснива самостално или заједно са
Републиком, аутономном покрајином, јединицом локалне самоуправе или другим
правним лицем, у складу са законом. 

Република,
аутономна покрајина и јединица локалне самоуправе као оснивачи установа из
става 1. овог члана могу у целини или делимично пренети оснивачка права на
национални савет.

 

Учешће у управљању
установама


 

Члан 17.

У
установама културе чији је оснивач Република, аутономна покрајина или јединица
локалне самоуправе, за које национални савет утврди да су од посебног значаја
за очување идентитета националне мањине, национални савет: 

1)
именује једног члана управног одбора установе; 

2)
даје мишљење о предложеним члановима управног одбора установе; 


3)
даје мишљење у поступку избора директора установе. 

Ако
више националних савета утврди да је нека установа у области културе од
посебног значаја за очување, унапређење и развој посебности и националног
идентитета националне мањине, национални савети именују по једног члана
управног одбора из става 1. тачка 1) овог члана.

 

Друге надлежности у
области културе


 

Члан 18.

Национални
савет: 

1)
утврђује које су установе и манифестације у области културе од посебног значаја
за очување, унапређење и развој посебности и националног идентитета одређене
националне мањине; 

2)
утврђује стратегију развоја културе националне мањине; 

3)
утврђује која су покретна и непокретна културна добра од посебног значаја за
националну мањину; 

4)
покреће поступак пред надлежним органом или установом за утврђивање статуса
законом заштићених покретних и непокретних културних добара од значаја за
националну мањину; 

5)
предлаже предузимање мера заштите, санације и реконструкције културних добара
из става 1. тачка 4) овог члана; 

6)
даје мишљења и предлоге у поступку израде просторних и урбанистичких планова у
јединици локалне самоуправе у којој се налазе културна добра из става 1. тачка
3) овог члана; 

7)
предлаже обустављање извршења просторних и урбанистичких планова ако сматра да
се тиме угрожавају културна добра из става 1. тачка 3) овог члана; 


8)
даје претходно мишљење надлежном органу у поступку издавања дозволе за
премештање непокретног културног добра из става 1. тачка 3) овог члана на нову
локацију; 

9)
даје мишљење у поступку оснивања или укидања библиотека или организационих
јединица библиотека који имају фонд књига на језику националне мањине; 


10)
даје предлог за расподелу средстава која се додељују путем јавног конкурса из
буџета Републике, аутономне покрајине или јединице локалне самоуправе
установама, манифестацијама и удружењима националне мањине у области културе; 


11)
предлаже најмање једног кандидата за заједничку листу кандидата за избор
Националног савета за културу; 

12)
одређује свог представника у Националном савету за културу који, без права
одлучивања, учествује у његовом раду када се разматрају питања од значаја за
културу националне мањине; 

13)
одлучује о другим питањима која су му поверена законом, актом аутономне
покрајине или јединице локалне самоуправе.

 

4. Надлежности у
области обавештавања


 

Оснивачка права


 

Члан 19.

Национални
савет може, на начин утврђен законом, самостално или заједно са другим правним
лицем, оснивати установе и привредна друштва за обављање новинско-издавачке и
радио-телевизијске делатности, штампања и репродукције снимљених медија и
вршити права и обавезе оснивача. 

Престао је 
да важи ранији став 2. 
(види
Одлуку 
УС - 20/2014-36)

 

Учешће у управљању
установама


 

Члан 20.

Национални
савет: 

1) 
престала је да важи (види
Одлуку 
УС - 20/2014-36)

2)
престала је 
да важи (види 
Одлуку УС - 20/2014-36)

3)
престала је 
да важи (види 
Одлуку УС - 20/2014-36)


4) престала 
је да важи (види 
Одлуку УС - 20/2014-36)

5)
даје мишљење о кандидатима за одговорног уредника програма на језицима
националних мањина у радиодифузној установи у којој се именује одговорни
уредник за више програма на језицима националних мањина.

 

Друге надлежности у
области обавештавања


 

Члан 21.

Национални
савет: 

1)
усваја стратегију развоја информисања на језику националне мањине, у складу са
стратегијом Републике Србије; 

2)
даје предлоге Републичкој радиодифузној агенцији приликом израде Стратегије
развоја радиодифузије; 

3)
даје предлог за расподелу средстава која се додељују путем јавног конкурса из
буџета Републике, аутономне покрајине или јединице локалне самоуправе правним и
физичким лицима која обављају информисање на језику националне мањине; 


4)
разматра извештаје Управног и Програмског одбора Радиодифузне установе Србије и
Радиодифузне установе Војводине и даје предлоге и препоруке о програмима на
језику националне мањине; 

5)
даје мишљење и предлоге Савету Републичке радиодифузне агенције, у вези са
информисањем на језику националне мањине; 

6)
одређује представника у Савету Републичке радиодифузне агенције који учествује
у његовом раду без права одлучивања, када се разматрају питања у вези са
информисањем на језику националне мањине; 

7)
обавља и друге послове из ове области утврђене законом и другим прописима.

 

5. Надлежности у
области службене употребе језика и писма


 

Члан 22.

Национални
савет: 

1)
утврђује традиционалне називе јединица локалне самоуправе, насељених места и
других географских назива на језику националне мањине, ако је на подручју
јединице локалне самоуправе или насељеног места језик националне мањине у
службеној употреби; називи које је утврдио национални савет постају називи у
службеној употреби поред назива на српском језику и објављују се у „Службеном
гласнику Републике Србије”, а у случају националних савета чије је седиште на
територији Аутономне покрајине Војводине у „Службеном листу Аутономне покрајине
Војводине”; 

2)
предлаже надлежном органу истицање назива јединица локалне самоуправе,
насељених места и других географских назива на језику националне мањине; 


3)
предлаже утврђивање језика и писма националне мањине као службеног језика и
писма у јединици локалне самоуправе; 

4)
предлаже промену назива улица, тргова, градских четврти, заселака, других
делова насељених места и установа за које је утврђено да су од посебног значаја
за националну мањину; 

5)
даје мишљење у поступку утврђивања назива улица, тргова, градских четврти,
заселака и других делова насељених места, ако је на подручју јединице локалне
самоуправе или насељеног места језик националне мањине у службеној употреби; 


6)
предлаже надлежном органу вршење надзора над службеном употребом језика и писма
националне мањине; 

7)
предлаже надлежним органима мере и активности за унапређење превођења прописа
на језике националних мањина који су у службеној употреби; 

8)
предузима мере и активности за унапређење службене употребе језика и писма
националне мањине; 

9)
одлучује о другим питањима из ове области која су му поверена законом, актом
аутономне покрајине или јединице локалне самоуправе.

 

6. Ништавост правних
аката


 

Члан 23.

Престао је 
да важи (види
Одлуку 
УС - 20/2014-36)

 

7. Пренос оснивачких
права


 

Члан 24.

Престао је 
да важи (види
Одлуку 
УС - 20/2014-36)

 

IV. ОДНОС СА
РЕПУБЛИЧКИМ ОРГАНИМА, ОРГАНИМА АУТОНОМНЕ ПОКРАЈИНЕ И ОРГАНИМА ЈЕДИНИЦА ЛОКАЛНЕ
САМОУПРАВЕ 

 

Однос са републичким
органима


 

Члан 25.

Национални
савет може поднети * државним органима и
посебним организацијама предлоге, иницијативе и мишљења о питањима из своје
надлежности. 

Пре
разматрања и одлучивања о питањима из области из члана 2. овог закона, органи
из става 1. овог члана затражиће мишљење националних савета. 

Престао је 
да важи ранији став 3. 
(види
Одлуку 
УС - 20/2014-36)

Национални
савет може поднети иницијативу Влади за укидање, односно поништење прописа
државних органа и посебних организација, који нису у складу са одредбама овог
закона и других закона и прописа који се односе на националне мањине. 


 

*Службени 
гласник 
РС, број 20/2014 (Одлука 
УС)

 

НАПОМЕНА 
ИЗДАВАЧА: Одлуком Уставног суда IУз-882/2010 
("Службени гласник РС", број 20/2014) престала је да важи одредба члана 
25. став 1. у делу који гласи: „Народној скупштини, Влади и другим” и члана 25. 
став 3, док се у преосталом делу одредбе члана 25. имају примењивати под 
условима и ограничењима датим у делу VI тачка 13. образложења ове одлуке
(види
Одлуку 
УС - 20/2014-36)

 

Однос са органима
аутономне покрајине и органима
јединице локалне самоуправе 

 

Члан 26.

Национални
савети дају предлоге, иницијативе и мишљења о питањима која се односе на
положај националних мањина и на очување посебности националних мањина органима
аутономне покрајине и органима јединице локалне самоуправе. 

Престали 
су да важе ранији ст. 2 до 4. 
(види
Одлуку 
УС - 20/2014-36)

 

V. МЕЂУНАРОДНА И
РЕГИОНАЛНА САРАДЊА 

 

Члан 27.

Национални
савет, у складу са законом, сарађује са међународним и регионалним
организацијама, са * организацијама и установама у матичним
државама, као и са националним саветима или сличним телима националних мањина у
другим државама. 

Представници
националног савета учествују у преговорима или се консултују поводом преговора
о закључивању билатералних споразума са матичним државама, у делу који се
непосредно односи на права националних мањина. 

Представници
националних савета учествују у раду мешовитих међудржавних тела чији је задатак
да надзиру спровођење билатералних међудржавних споразума о заштити права
одређене националне мањине. 

 

*Службени 
гласник 
РС, број 20/2014 (Одлука 
УС)

 

НАПОМЕНА 
ИЗДАВАЧА: Одлуком Уставног суда IУз-882/2010 
("Службени гласник РС", број 20/2014) престала је да важи одредба члана 
27. став 1. у делу који гласи: „државним органима,”, док се у преосталом делу 
ова одредба има тумачити и примењивати под условима и ограничењима датим у делу 
VI тачка 15. образложења ове одлуке 
(види
Одлуку 
УС - 20/2014-36)

 

Члан 28.

Представници
националних мањина, преко Савета Републике Србије за националне мањине,
учествују у поступку закључивања, односно приступања, међународним или
регионалним споразумима који се односе на положај и заштиту права националних
мањина. 

 

VI. ИЗБОР
НАЦИОНАЛНИХ САВЕТА 

 

1. Заједничке
одредбе


 

Члан 29.*

Чланови националног савета бирају се на непосредним изборима или путем 
електорске скупштине.*

Непосредни избори за чланове националних савета одржавају се када је 24 часа пре 
расписивања избора у посебан бирачки списак националне мањине уписано више од 
40% припадника националне мањине према последњем попису становништва.*

Ради утврђивања да ли су испуњени услови за непосредне изборе, Министарство 
привремено закључује посебне бирачке спискове националних мањина 24 часа пре 
расписивања избора.*

Избори путем електорске скупштине одржавају се ако нису испуњени услови за 
непосредне изборе и ако се после распуштања националног савета нови избори 
расписују у року од 60 дана од распуштања.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014
 

Принципи избора
националних савета


 

Члан 30.

Избори
за национални савет заснивају се на принципима слободе избора, једнакости
изборног права, периодичности избора и принципу тајног гласања. 


Посебна
начела избора су добровољност, пропорционалност и демократичност.

 

Изборно право


 

Члан 31.

Изборно
право припадника националних мањина за избор националних савета укључује права
припадника националне мањине да: бира чланове националног савета, буде биран за
члана националног савета, предлаже кандидате за чланове националног савета,
буде информисан о изборима за националне савете, о кандидатима за чланове
националног савета, као и о њиховим програмима, буде уписан у посебан бирачки
списак националне мањине, гласа за избор националног савета и право на заштиту
права везаних за избор националног савета. 

 

Активно бирачко
право


 

Члан 32.

Припадник
националне мањине стиче право да бира чланове националног савета ако испуни
Уставом и законом прописане опште услове за стицање активног бирачког права. 


Посебан
услов за стицање активног бирачког права за * избор чланова
националног савета је упис у посебан бирачки списак националне мањине, у складу
са одредбама овог закона. 

Посебан
услов за стицање активног бирачког права за избор националног савета националне
мањине путем електорске скупштине је статус електора, који се стиче према
одредбама овог закона.

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Пасивно бирачко
право


 

Члан 33.

За
члана националног савета може бити биран припадник националне мањине који
испуњава услове из члана 32. овог закона и не обавља функцију судије, тужиоца
или судије Уставног суда.

 

Посебне одредбе о
гласању


 

Члан 34.

Гласање
за избор чланова националног савета организује се само на територији Републике
Србије.

 

Расписивање избора


 

Члан 35.*

Изборе за чланове националног савета одлуком расписује министар.*

Одлука о расписивању избора за чланове свих националних савета доноси се 
најраније 120, а најкасније 90 дана пре истека мандата националног савета који 
је последњи конституисан.*

Кад је национални савет распуштен, нови избори за његове чланове расписују се у 
року од 60 дана од распуштања и тако да се одрже у наредних 45 дана. Изузетно, 
ако је од распуштања националног савета до истека мандата националног савета 
остало мање од годину дана, министар расписује нове изборе за чланове 
националног савета истовремено када расписује и изборе за чланове свих 
националних савета и тако да се они одрже истог дана.*

Избори се не расписују ако национални савет буде распуштен због обустављања 
поступка избора чланова националног савета или због тога што је број његових 
чланова смањен испод половине.*

Одлука о расписивању избора садржи: начин избора (непосредни избори или избори 
путем електорске скупштине), број чланова националног савета који се бира, 
одредбе о започињању рокова за изборне радње и дан одржавања избора.*

Одлука о расписивању избора објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” 
и доставља Републичкој изборној комисији.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Време одржавања избора


 

Члан 36.*

Избори за чланове свих националних савета, па и за чланове првог сазива 
националног савета, одржавају се истог дана, изузев када се после распуштања 
националног савета нови избори расписују у року од 60 дана од распуштања.*

Избори морају бити одржани најкасније 15 дана пре истека мандата националног 
савета који је последњи конституисан.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Трошкови избора*


*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Члан 37.

Брисан је ранији став 1. 
(види члан 13. Закона - 55/2014-3).

Финансијска
средства за спровођење избора националног савета обезбеђују се из буџета
Републике Србије,  

према спецификацији укупних планираних трошкова коју споразумно утврђују 
Министарство и Републичка изборна комисија*. 

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Обустављање поступка избора националног савета*


*Службени 
гласник РС, број 55/2014

Члан 37а*

Министарство решењем обуставља поступак избора националног савета ако није 
потврђен овим законом прописан најмањи број електора. Решење се доноси 25 дана 
пре електорске скупштине и објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.*

Решење Министарства је коначно и против њега се може покренути управни спор у 
року од 24 часа од објављивања решења. Управни суд је дужан да о тужби одлучи у 
року од 48 часова од пријема тужбе.*

Органи за спровођење избора решењем обустављају поступак избора националног 
савета ако:*

1) електорској скупштини не присуствује овим законом прописан најмањи број 
електора;*

2) се за избор чланова националног савета не пријави ниједна изборна листа;*

3) ниједна пријављена изборна листа не буде проглашена;*

4) из овим законом прописаних разлога не буде утврђена збирна изборна листа.*

Када решење о обустављању поступка избора националног савета које је донео орган 
за спровођење избора постане правноснажно, о њему се обавештава Министарство.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Организовање избора


 

Члан 38.

Све
послове организовања и спровођења избора за националне савете обављају
Министарство и органи за спровођење избора, у складу са овим законом.

 

Обавезе средстава
јавног обавештавања у вези са изборима националних савета


 

Члан 39.

Средства
јавног обавештавања су дужна да, у складу са законом, прате ток изборних
активности и извештавају о изборима националних савета. 

На
информисање у вези са изборима националних савета сходно се примењују закони
који уређују јавно информисање у изборном поступку.

 

Распуштање
националног савета и привремени орган управљања


 

Члан 40.*

Министарство распушта национални савет:*

1) ако нов сазив националног савета не буде конституисан у року од 30 дана од 
утврђивања коначних резултата избора;*

2) ако поступак избора националног савета буде обустављен;*

3) ако национални савет не заседа дуже од шест месеци;*

4) ако национални савет не изабере председника националног савета у року од 30 
дана од конституисања националног савета или од престанка функције ранијем 
председнику;*

5) ако се број чланова националног савета смањи испод половине.*

Национални савет је распуштен када Министарство о томе донесе решење.*

Решење о распуштању националног савета је коначно и против њега се може 
покренути управни спор.*

Министарство решењем образује привремени орган управљања националног савета из 
реда чланова националног савета, водећи рачуна о заступљености изборних листа са 
којих су изабрани чланови националног савета. Привремени орган управљања 
националног савета чине председник и четири члана.*

До конституисања новог сазива националног савета текуће и неодложне послове из 
надлежности националног савета врши привремени орган управљања националног 
савета.*

Решење којим се образује привремени орган управљања националног савета је 
коначно и против њега се може покренути управни спор.*

Привремени орган управљања националног савета не образује се када национални 
савет буде распуштен због обустављања поступка избора националног савета или 
због тога што је број његових чланова смањен испод половине.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Мандат чланова
националног савета и престанак чланства у националном савету


 

Члан 41.*

Члану националног савета мандат траје колико траје мандат националног савета у 
који је изабран.*

Члану националног савета мандат престаје пре истека мандата националног савета у 
који је изабран:*

1) подношењем оставке;*

2) губитком једног од општих услова за стицање активног бирачког права;*

3) ако дуже од годину дана не присуствује седницама националног савета;*

4) ако му престане пребивалиште на територији Републике Србије;*

5) ако је коначном одлуком надлежног органа брисан из посебног бирачког списка 
националне мањине;*

6) ако је правноснажном пресудом осуђен за кривично дело на казну затвора у 
трајању дужем од шест месеци;*

7) у случају смрти.*

Члан националног савета дужан је да овери оставку код органа надлежног за оверу 
потписа и да је националном савету поднесе у року од три дана од овере, 
непосредно или поштом препоручено.*

Престанак мандата члану националног савета констатује национални савет на првој 
наредној седници након пријема обавештења о наступању разлога за престанак 
мандата.*

О престанку мандата члану националног савета пре истека мандата националног 
савета у коме је члан, председник националног савета обавештава Републичку 
изборну комисију и Министарство.*

Када члану националног савета престане мандат пре истека мандата националном 
савету у коме је члан, мандат се додељује првом следећем кандидату са изборне 
листе на којој се налазио члан којем је престао мандат.*

Члан националног савета бира се на четири године и може поново бити биран за 
члана националног савета.*

Члану националног савета престаје мандат конституисањем новог сазива националног 
савета.*

*Службени 
гласник РС, број 55/2014

 

Брисан је назив изнад 
члана 42. (види члан 17. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 42.


Брисан је (види члан 17. Закона 
- 55/2014-3).

 

Сходна примена
других закона


 

Члан 43.

На
избор националног савета и питања која нису уређена овим законом, сходно се
примењују одредбе Закона о избору народних посланика, Закона о општем управном
поступку и Закона о управном спору.

 

2. Непосредни избори
чланова националних савета 

 

Бирачки спискови


 

Члан 44.*

Посебан бирачки списак националне мањине (у даљем тексту: посебан бирачки списак) 
образује Министарство, на захтев за образовање посебног бирачког списка, који 
мора да подржи најмање 5% пунолетних припадника националне мањине према 
последњем попису становништва, с тим да њихов број не може да буде мањи од 300.*

Изјава о подржавању захтева за образовање посебног бирачког списка даје се на 
прописаном обрасцу и оверава код органа надлежног за оверу потписа.*

Облик и садржину обрасца изјаве о подржавању захтева за образовање посебног 
бирачког списка прописује министар.*

О захтеву за образовање посебног бирачког списка Министарство одлучује решењем.*

Министарство одбија захтев за образовање посебног бирачког списка ако се 
подносилац захтева не сматра националном мањином у складу са законом или ако 
захтев није подржао потребан број припадника националне мањине.*

Решење Министарства донето по захтеву за образовање посебног бирачког списка је 
коначно и против њега се може покренути управни спор.*

Захтев и овера потписа не подлежу плаћању такси.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 45.*

Министарство обавештава путем средстава јавног информисања припаднике националне 
мањине из члана 44. овог закона да је почело образовање посебног бирачког списка.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 46.

Брисан је (види члан 20. 
Закона - 55/2014-3).

 


Општа правила о посебном бирачком списку*

*Службени гласник РС, број 55/2014

Члан 47.*

Посебан бирачки списак је службена евиденција у коју се уписују припадници 
националне мањине који имају бирачко право.*

Посебан бирачки списак је сталан и редовно се ажурира.*

Припадник националне мањине уписује се у посебан бирачки списак искључиво на 
лични захтев.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 48.*

Посебан бирачки списак води Министарство.*

Вођење посебног бирачког списка обухвата: анализирање података из посебног 
бирачког списка и предузимање мера ради међусобне усклађености и тачности 
података и упис и промене у посебном бирачком списку (брисање, измене, допуне 
или исправке) од закључења посебног бирачког списка и вршење других послова 
прописаних овим законом.*

У делу посебног бирачког списка за подручје јединице локалне самоуправе упис и 
промене у посебном бирачком списку (брисање, измене, допуне или исправке) врши 
општинска, односно градска управа, као поверен посао, до закључења посебног 
бирачког списка. У јединици локалне самоуправе у којој је у службеној употреби и 
језик и писмо националне мањине за коју се води посебан бирачки списак, упис и 
променe у посебном бирачком списку врше се и на њеном језику и писму, у складу 
са законом.*

Посебни бирачки спискови воде се и ажурирају као јединствена електронска база 
података.*

Промене у посебном бирачком списку врше се по службеној дужности или на захтев.*

Органи који воде службену евиденцију о грађанима дужни су да Министарству и 
општинским, односно градским управама доставе податке који утичу на тачност 
посебног бирачког списка.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 49.

Брисан је (види 
члан 23. Закона - 55/2014-3). 

 

Члан 50.

Посебан
бирачки списак садржи: редни број, лично име, матични број, пол, националну
припадност, годину рођења, место пребивалишта (улица и број куће, село,
заселак, насеље) и простор за примедбу. 

 

Члан 51.*

Подаци из посебног бирачког списка уживају посебну заштиту.*

Забрањено је и кажњиво свако коришћење података из посебног бирачког списка, 
изузев у сврху избора и у сврху остваривања других права националних мањина, ако 
је то прописано законом.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 52.

Припадници
националне мањине уписују се у посебан бирачки списак када испуне опште услове
за стицање бирачког права прописане законом. 


Припадник националне мањине може бити уписан у само један посебан бирачки списак.*

Сваки
грађанин са бирачким правом, припадник националне мањине, може на посебном
обрасцу писмено затражити да буде уписан у посебан бирачки списак. 


Захтев
за упис у посебан бирачки списак 
припадник националне мањине* подноси органу управе јединице локалне
самоуправе према месту пребивалишта, у писаној форми, на посебном обрасцу који
прописује министар* и својеручно га потписује. 

Брисани су ранији ст. 4. и 5. 
(види члан 25. Закона - 55/2014-3).

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 53.*

Брисање из посебног бирачког списка врши се по службеној дужности или на захтев.*

Брисање из посебног бирачког списка по службеној дужности врши се у случају 
смрти уписаног припадника националне мањине или ако уписани припадник националне 
мањине (у даљем тексту: бирач) изгуби бирачко право због тога што је престао да 
испуњава један од општих услова за стицање бирачког права прописаних законом.*

Бирач подноси захтев за брисање из посебног бирачког списка органу управе 
јединице локалне самоуправе према месту пребивалишта, на посебном обрасцу који 
прописује министар, и својеручно га потписује.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 54.

Брисан је (види члан 27. 
Закона - 55/2014-3).

 

Члан 55.*


Министар ближе прописује начин вођења посебног бирачког списка и друга питања од 
значаја за потпуно, тачно и ажурно вођење посебног бирачког списка.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 56.

Ако
у поступку уписа у посебан бирачки списак или брисања из списка, орган управе
јединице локалне самоуправе који води бирачки списак одбије да изврши упис
бирача у посебан бирачки списак или брисање из списка, бирач има право да
поднесе жалбу Министарству. Решење Министарства је коначно и против њега се
може покренути управни спор. 

Министарство
доноси решење о жалби у року до 15 дана. 

 

Члан 57.*

По закључењу посебног бирачког списка, упис, брисање, измене, допуне и исправке 
у посебном бирачком списку врши Министарство, на основу решења које доноси 
најкасније 72 часа пре дана одржавања избора.*

Решење Министарства је коначно и против њега се може покренути управни спор.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 58.

Брисан је (види члан 30. 
Закона - 55/2014-3).

 

Члан 59.*

Примену прописа којима се уређује вођење посебних бирачких спискова у јединицама 
локалне самоуправе надзире Министарство, преко управне инспекције.*

Ако Министарство утврди да се посебан бирачки списак не води како је одређено 
законом и другим прописима, налаже надлежном органу да отклони утврђене 
неправилности.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Органи за спровођење
избора


 

Члан 60.*

Непосредне изборе за чланове националног савета спроводе органи који спроводе 
изборе за народне посланике.*

Рад органа за спровођење избора могу надгледати представници предлагача 
проглашених изборних листа.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Брисан је назив изнад 
члана 61. (види члан 33. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 61.

Брисан је (види 
члан 33. Закона - 55/2014-3). 

 

Надлежност Републичке изборне комисије*

*Службени гласник РС, број 55/2014

Члан 62.*

Надлежности Републичке изборне комисије (у даљем тексту: Комисија) су:*

1) стара се о законитом спровођењу избора;*

2) организује техничку припрему за изборе;*

3) прати примену и даје објашњења у вези са применом овог закона, у вези са 
изборима;*

4) прописује обрасце и правила за спровођење изборних радњи прописаних овим 
законом;*

5) одређује бирачка места и објављује их у „Службеном гласнику Републике Србије”, 
најкасније 20 дана пре одржавања избора;*

6) образује бирачке одборе и именује председника и чланове бирачких одбора и 
њихове заменике;*

7) припрема и оверава гласачке листиће;*

8) утврђује да ли је изборна листа састављена и поднета у складу са овим законом 
и проглашава изборну листу;*

9) утврђује збирну изборну листу;*

10) доноси решење о обустављању избора чланова националног савета ако се за 
избор чланова националног савета не пријави ниједна изборна листа, ако ниједна 
пријављена изборна листа не буде проглашена и ако из овим законом прописаних 
разлога не буде утврђена збирна изборна листа;*

11) одређује начин чувања и руковања изборним материјалом;*

12) утврђује и објављује укупне и коначне резултате избора;*

13) утврђује број мандата који припадају свакој изборној листи;*

14) доставља податке органима који су надлежни за прикупљање и обраду 
статистичких података;*

15) доноси упутство за спровођење избора и врши друге послове прописане овим 
законом.*

Комисија је дужна да обрасце из става 1. тачка 4) овог члана објави у року од 
пет дана од доношења одлуке о расписивању избора.*

За рад на спровођењу избора, члановима Комисије припада месечна накнада у износу 
две просечне зараде без пореза и доприноса исплаћене у Републици Србији у месецу 
који претходи месецу у којем је донета одлука о расписивању избора.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Брисан је назив изнад 
члана 63. (види члан 35. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 63.

Брисан је (види члан 35. 
Закона - 55/2014-3).

 

Брисан је назив изнад 
члана 64. (види члан 35. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 64.

Брисан је (види члан 35. 
Закона - 55/2014-3).

 

 Састав бирачког
одбора


 

Члан 65.*

Бирачки одбор чине председник и најмање четири члана.*

Председник и чланови бирачког одбора имају заменике.*

Комисија образује бирачки одбор и именује председника, чланове и њихове заменике.*

Чланови бирачког одбора, радних тела Комисије и стручни радници у Служби Народне 
скупштине који учествују у раду органа за спровођење избора имају право на 
накнаду за рад коју утврђује Комисија.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Надлежност бирачког
одбора


 

Члан 66.

Бирачки
одбор непосредно спроводи гласање на бирачком месту, обезбеђује правилност и
тајност гласања, утврђује резултате гласања на бирачком месту и обавља друге
послове одређене овим законом. 

Бирачки
одбор се стара о одржавању реда на бирачком месту за време гласања. 


Ближа
правила о раду бирачког одбора прописује Комисија*. 

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Бирачка места


 

Брисан је назив изнад 
члана 67. (види члан 38. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 67.*

Гласање на изборима одвија се на бирачким местима која утврђује Комисија.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Одређивање бирачких
места 

 

Члан 68.*

Бирачко место одређује се за гласање најмање 100, а највише 2.500 бирача 
уписаних у посебне бирачке спискове.*

Изузетно, бирачко место може се одредити и за гласање мање од 100 бирача ако би, 
због удаљености или неповољног географског положаја, бирачима било знатно 
отежано гласање на другом бирачком месту.*

За бирачка места се, по правилу, одређују просторије у јавној својини, а само 
изузетно и просторије у приватној својини.*

Бирачко место не може да буде у објекту који је у својини политичке странке или 
који користи политичка странка, као ни објекту који је у својини кандидата за 
члана националног савета или члана његове породице. Под чланом породице 
кандидата подразумевају се његови родитељи, деца и супружник.*

Приликом одређивања бирачког места, водиће се рачуна да бирачко место буде 
приступачно особама са инвалидитетом.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Брисан је назив изнад 
члана 69. (види члан 40. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 69.

Брисан је (види члан 40. Закона - 55/2014-3). 

 

Уређење бирачког
места 

 

Члан 70.

Правила
у вези са уређењем бирачког места утврђује Комисија*. 

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Кандидовање –
изборне листе


 

Брисан је назив изнад 
члана 71. (види члан 41. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 71.*

Изборне листе могу, под условима прописаним овим законом, предлагати група 
бирача уписаних у посебан бирачки списак, удружења чији се циљеви остварују у 
области заштите права националне мањине и регистроване политичке странке 
националне мањине (у даљем тексту: предлагач).*

Групу бирача образује најмање три бирача писменим споразумом овереним код органа 
надлежног за оверу потписа. Споразум о образовању групе бирача садржи циљеве 
образовања групе бирача, податке о лицима која су је образовала (име и презиме, 
јединствен матични број грађана и пребивалиште, према подацима из личне карте). 
Споразумом се обавезно одређује лице које заступа групу грађана.*

Изборну листу својим потписима мора подржати најмање 1%, а не мање од 50 бирача 
уписаних у посебан бирачки списак.*

Бирач може својим потписом подржати изборну листу само једног предлагача.*

Потписи за подршку треба да су оверени код органа надлежног за оверу потписа. 
Овера потписа не подлежe плаћању такси.*

Изборну листу може поднети заступник предлагача изборне листе или лице које он 
овласти.*

Лице које је овлашћено да поднесе изборну листу, овлашћено је и да у име 
предлагача изборне листе врши све друге радње у изборима, ако предлагач изборне 
листе друкчије не одреди.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Изборна листа –
структура 

 

Члан 72.*

На изборној листи мора да се налази најмање једна трећина кандидата од броја 
чланова националног савета који се бира, а највише онолико кандидата колико се 
чланова националног савета бира.*

Кандидат може бити само оно лице које је уписано у посебан бирачки списак.*

Име и презиме кандидата наводе се у изборној листи према српском правопису и 
ћириличким писмом, а могу да буду наведени и према правопису и писму националне 
мањине, при чему редослед одређује предлагач.*

Носиоца изборне листе и редослед кандидата одређује предлагач.*

На изборној листи међу свака три кандидата по редоследу на листи (прва три места, 
друга три места и тако до краја листе) мора бити најмање по један кандидат – 
припадник оног пола који је мање заступљен на листи.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Повлачење изборне
листе 

 

Члан 73.

Предлагач
изборне листе може повући изборну* листу најкасније до дана утврђивања збирне изборне
листе. 

Брисан је ранији став 2. 
(види члан 43. Закона - 55/2014-3).

 

Назив изборне листе*

*Службени гласник РС, број 55/2014

Члан 74.*

Изборна листа има назив који одређује предлагач изборне листе.*

Ако изборну листу предлаже група бирача, назив изборне листе садржи назив 
утврђен споразумом о образовању групе бирача. У назив изборне листе може се 
укључити име и презиме лица које група бирача одреди као носиоца изборне листе. 
Назив изборне листе групе бирача не може да садржи речи „удружење” и „странка” 
ни у једном падежу, нити назив регистрованог удружења или регистроване политичке 
странке.*

Ако изборну листу предлаже удружење, назив изборне листе може да садржи назив 
удружења, који се наводи према називу удружења из акта о његовој регистрацији. У 
назив изборне листе може се укључити и име и презиме лица које удружење одреди 
као носиоца изборне листе.*

Ако изборну листу предлаже политичка странка националне мањине, назив изборне 
листе мора да садржи назив политичке странке из акта о њеној регистрацији. У 
назив изборне листе може се укључити и име и презиме лица које политичка странка 
националне мањине одреди као носиоца изборне листе.*

Назив изборне листе коју предлаже група бирача или удружење не може да упућује 
на назив цркве и верске заједнице.*

Назив изборне листе наводи се на српском језику и ћириличким писмом, а може се 
навести и на језику и писму националне мањине.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Брисан је назив изнад 
члана 75. (види члан 45. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 75.

Брисан је (види члан 45. 
Закона - 55/2014-3).

 

Подношење изборне листе*

*Службени гласник РС, број 55/2014

Члан 76.*

Изборна листа подноси се Комисији најкасније 15 дана пре одржавања избора.*

Уз изборну листу, Комисији се подноси:*

1) оверена изјава кандидата да прихвата кандидатуру за члана националног савета;*

2) сагласност носиоца изборне листе (ако је одређен) да буде носилац изборне 
листе;*

3) овлашћење лица које је предлагач овластио да поднесе изборну листу;*

4) оверене изјаве бирача да подржавају изборну листу;*

5) списак бирача који подржавају изборну листу, израђен у писменом и 
електронском облику (цд или двд), тако да списак у оба облика буде истоветан, а 
који потписује лице које подноси изборну листу;*

6) оверен споразум о образовању групе бирача, ако изборну листу предлаже група 
бирача;*

7) оверена копија статута удружења, ако изборну листу предлаже удружење.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Проглашење изборне
листе 

 

Члан 77.

Комисија*
проглашава изборну листу предлагача одмах по пријему изборне листе и пратеће
документације, а најкасније у року од 24 часа од пријема изборне листе. 


Решење
о проглашењу изборне листе из става 1. овог члана Комисија* доставља без одлагања
предлагачу. 

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Недостаци изборне
листе 

 

Члан 78.

Када Комисија* утврди да изборна листа није поднета благовремено, донеће решење о
одбацивању изборне листе. 

Када Комисија* утврди да изборна листа садржи недостатке који онемогућују проглашење
изборне листе, донеће, у року од 24 часа од пријема изборне листе, закључак
којим се предлагачу изборне листе налаже да, најкасније у року од 48 часова од
часа достављања закључка, отклони те недостатке. У закључку се предлагачу
изборне листе указује на начин отклањања недостатака. 

Када Комисија* утврди да изборна листа садржи недостатке, односно ако утврди да недостаци
нису отклоњени, или нису отклоњени у прописаном року, донеће у наредних 48
часова решење о одбијању проглашења изборне листе. 

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Збирна изборна листа


 

Члан 79.

Збирну
изборну листу утврђује Комисија*, за сваку националну мањину посебно,
 

десет дана пре одржавања избора.* 


Збирна
изборна листа укључује све изборне листе за сваку националну мањину, са личним
именима свих кандидата и подацима о години рођења, занимању и пребивалишту. 


Редослед
изборних листа на збирној изборној листи утврђује се према редоследу проглашења
изборне листе. 

Збирну
изборну листу за сваку националну мањину Комисија* објављује у „Службеном гласнику
Републике Србије” * .

Предлагач
изборне листе има право да, у року од 48 часова од дана објављивања збирне
изборне листе изврши, преко лица које овласти, увид у документацију која је
поднета уз проглашене изборне листе. 


Комисија не утврђује збирну изборну листу ако број кандидата на проглашеним 
изборним листама буде мањи од броја чланова националног савета који се бира.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 80.

Министарство решењем закључује посебан бирачки списак 15 дана пре одржавања 
избора.*

Решењем о закључењу посебног бирачког списка утврђује се укупан број бирача за 
сваку националну мањину, као и број бирача по бирачким местима, и то укупно за 
свако бирачко место и разврстано по националним мањинама.*

Министарство објављује у „Службеном гласнику Републике Србије” решење о 
закључењу посебног бирачког списка у року од 24 часа од доношења решења и 
доставља га Комисији.*

Решење Министарства је коначно и против њега се може покренути управни спор у 
року од 24 часа од објављивања решења.*

Управни суд је дужан да о тужби одлучи у року од 48 часова од пријема тужбе.*

Министарство саставља оверене изводе из посебног бирачког списка за свако 
бирачко место и доставља их Комисији у року од 48 часова од закључења посебног 
бирачког списка.*

Извод
из посебног бирачког списка, осим података из члана 50. овог закона, садржи
назив органа који га је сачинио, датум сачињавања и ознаку бирачког места за
које је извод сачињен. 

Министарство доставља Комисији сва решења о уписима, брисањима, изменама, 
допунама и исправкама у посебном бирачком списку које је донело од закључења 
бирачког списка до 72 часа пре дана одржавања избора.*

Комисија узима у обзир само она решења Министарства која је примила најмање 48 
часова пре дана избора и на основу њих уноси промене у изводе из посебног 
бирачког списка и одмах потом утврђује и у ,,Службеном гласнику Републике Србије” 
објављује коначан број бирача за сваку националну мањину, као и број бирача по 
бирачким местима, и то укупан за свако бирачко место и разврстан по националним 
мањинама.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 81.

Републички
органи, органи аутономне покрајине, органи јединице локалне самоуправе, јавне
установе и други органи дужни су да, на захтев бирача, одмах издају јавне
исправе битне за остваривање бирачког права, а најкасније наредног дана од дана
подношења захтева. 

 

Члан 82.

Министарство
и органи јединица локалне самоуправе дужни су да овлашћеним представницима
подносилаца потврђених изборних листа омогуће увид у посебан бирачки списак,
као и увид у службену документацију на основу које орган надлежан за вођење
посебног бирачког списка врши упис, брисање, измене, допуне или исправке
бирачког списка. 

Увид
се врши у службеним просторијама органа код којих се службена документација
налази. 

 

Члан 83.

Брисан је (види члан 49. 
Закона - 55/2014-3).

 

Спровођење избора


 

Гласање 


 

Члан 84.

Бирач
гласа на бирачком месту на коме је уписан у извод из посебног бирачког списка. 


Изузетно,
бирач може да гласа и изван бирачког места из става 1. овог члана на начин
утврђен Законом о избору народних посланика. 

Начин
гласања изван бирачког места и број бирача који су тако гласали, уноси се у
записник о раду бирачког одбора. 

 

Обавештавање бирача
о гласању 

 

Члан 85.

Сваком
бирачу обавезно се, најкасније пет дана пре дана одржавања избора, доставља
обавештење о дану и времену одржавања избора, са бројем и адресом бирачког
места на коме гласа и бројем под којим је уписан у извод из посебног бирачког
списка. 

Обавештење
из става 1. овог члана бирачима доставља орган надлежан за вођење бирачког
списка. 

 

Начин гласања 


 

Члан 86.

Бирач
гласа лично. 

Бирач
у току одржавања избора може гласати само једанпут. 

Гласање
је тајно. 

Гласа
се на овереним гласачким листићима. 

На
бирачком месту и на 50 метара од бирачког места забрањено је истицање сваког
пропагандног материјала. 

Ако
се у току гласања наруше правила из ст. 1. до 4. овог члана, бирачки одбор се
распушта, а гласање на том бирачком месту се понавља. 

На
бирачком месту забрањено је коришћење мобилних телефона и других средстава веза
и комуникација. 

Ближа
упутства о мерама којима се обезбеђује тајност гласања утврђује Комисија*. 


*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Време гласања на
бирачком месту 

 

Члан 87.

Бирачка
места се отварају у 7,00 часова, а затварају у 20,00 часова. У току тог времена
бирачко место мора бити непрекидно отворено. 

Бирачима
који су се затекли на бирачком месту у тренутку затварања омогућиће се да
гласају. 

За
време гласања чланови бирачког одбора или њихови заменици морају бити на
бирачком месту. 

 

Одржавање реда на
бирачком месту 

 

Члан 88.

Ако
се на бирачком месту наруши ред, бирачки одбор може прекинути гласање док се
ред не успостави. Разлози и трајање прекида гласања уносе се у записник о раду
бирачког одбора. 

Ако
је гласање прекинуто дуже од једног часа, продужава се за онолико времена
колико је прекид трајао. 

У
просторији у којој се обавља гласање може бити присутан само онолики број
бирача колико има обезбеђених места за тајност гласања. 

Забрањено
је задржавање на бирачком месту лица која, у складу са овим законом, немају
права и дужности у вези са спровођењем избора. 

Припадници
полиције на дужности могу ући на бирачко место само ако су на бирачком месту
нарушени ред и мир, на позив председника бирачког одбора. 

Због
повреде одредаба ст. 1. до 5. овог члана може се поднети приговор Комисији*, која
одлучује да ли ће се гласање на том бирачком месту поновити.

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Изборни материјал


 

Језик и писмо
изборног материјала 

 

Члан 89.

Целокупан
изборни материјал и документација штампају се двојезично, на српском језику и
ћириличком писму и на језику и писму националне мањине чији национални савет се
бира,  

ако су њен језик и писмо у службеној употреби у најмање једној јединици локалне 
самоуправе.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Гласачки листић 


 

Члан 90.

Гласачки
листић садржи: 

1)
редни број испред назива изборне листе; 

2)
називе изборних листа, према редоследу утврђеном на збирној изборној листи, са
личним именом 

првог кандидата на изборној листи*; 

3)
напомену да се гласа само за једну изборну листу, заокруживањем редног броја
испред назива те листе. 

Гласачке
листиће припрема и оверава Комисија*. 

Комисија*
утврђује број гласачких листића, који мора бити једнак броју бирача уписаних у
посебан бирачки списак. 

Гласачки
листићи штампају се на једном месту, на хартији заштићеној воденим жигом. 


Предлагач
изборне листе доставља Комисији* име лица које има право да присуствује штампању, бројању,
паковању гласачких листића и њиховом достављању органима надлежним за
спровођење избора. 

Комисија*
ближе прописује облик и изглед гласачких листића, начин и контролу њиховог
штампања и достављање и руковање гласачким листићима. 

Брисан је ранији став 7. 
(види члан 51. Закона - 55/2014-3).

Комисија*
је дужна да за сваки бирачки одбор благовремено припреми материјал за гласање,
а нарочито потребан број гласачких листића, збирну изборну листу, извод из
посебног бирачког списка и образац записника о раду бирачког одбора. 



Примопредаја изборног материјала обавља се најкасније 48 часова пре дана 
одржавања избора.*

Управа* јединице локалне самоуправе, стара о уређивању
бирачких места и припрема за сваки бирачки одбор потребан број гласачких кутија
са прибором за њихово печаћење и прибором за писање. 

На
дан гласања, пре почетка гласања, бирачки одбор утврђује да ли је изборни
материјал за то бирачко место потпун и исправан, да ли је бирачко место уређено
на начин којим се обезбеђује тајност гласања и да ли гласање може почети.
Наведени подаци уносе се у записник о раду. 


Збирна изборна листа сваке националне мањине мора за време гласања бити видно 
истакнута на бирачком месту.*

Брисан је ранији став 13. 
(види члан 51. Закона - 55/2014-3).

Представници
предлагача изборних листа имају право увида у изборни материјал. Увид се врши у
просторијама Комисије*. Увид у изборни материјал може се извршити у року од пет
дана од дана гласања.

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Чување изборног
материјала 

 

Члан 91.

Изборни
материјал чува се најмање четири године. 

Комисија*
прописује начин увида и чувања изборног материјала. 

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Гласање 


 

Члан 92.

Бирачки
одбор проверава гласачку кутију у присуству бирача који први дође на бирачко
место. Провером се утврђује да ли је гласачка кутија исправна, празна и погодна
да обезбеди сигурност и тајност садржине гласачких листића. Резултат контроле
уписује се у контролни лист, који потписују чланови бирачког одбора и бирач
који је први дошао на бирачко место. 

У
гласачку кутију убацује се контролни лист, а затим се она у присуству првог
бирача печати, што се уноси у записник о раду бирачког одбора. 


По
отварању гласачке кутије, најпре се проверава да ли у њој постоји контролни
лист. Ако у гласачкој кутији нема контролног листа, бирачки одбор се распушта и
именује се нови, а гласање на том бирачком месту се понавља. 

Образац
контролног листа и начин печаћења гласачке кутије прописује Комисија*. 


*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Ток гласања 


 

Члан 93.

Бирач
саопштава бирачком одбору своје лично име и предаје обавештење о гласању, а
личном картом или другом исправом доказује свој идентитет. 

Бирач
не може гласати без подношења доказа о свом идентитету. Председник или члан
бирачког одбора, пошто утврди идентитет бирача, заокружује редни број под којим
је бирач уписан у извод из посебног бирачког списка и објашњава му начин
гласања. 

Бирач
потписује бирачки списак и преузима гласачки листић. 

Сваком
бирачу који је приступио гласању и примио гласачки материјал, специјалним
спрејом ће бити обележен кажипрст десне руке, као знак да је већ гласао. Ознака
на кажипрсту траје најмање 24 часа. 

Чланови
бирачког одбора не смеју ни на који начин утицати на одлуку бирача. 


Чланови
бирачког одбора дужни су да бирачу, на његов захтев, објасне начин гласања. 


Чланови
бирачког одбора дужни су да нарочито пазе да нико не омета бирача приликом
попуњавања гласачког листића и да у потпуности буде обезбеђена тајност гласања.


На
дан избора не могу се вршити никакве промене у изводима из посебних бирачких
спискова. 

Ако
се у току гласања повреде одредбе ст. 5. до 8. овог члана, Комисија* распушта бирачки
одбор, образује нови бирачки одбор и одређује понављање гласања на том бирачком
месту. 

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Начин гласања 


 

Члан 94.

Бирач
може гласати само за једну изборну листу. Гласа се заокруживањем редног броја
испред назива изборне листе за коју се гласа. 

Бирач
сам пресавија гласачки листић тако да се не види како је гласао и ставља га у
гласачку кутију, а затим напушта бирачко место. 

На
гласање изван бирачког места сходно се примењују правила о избору народних
посланика. 

 

Утврђивање резултата
избора


 

Утврђивање резултата
избора на бирачком месту 

 

Члан 95.

По
завршеном гласању, бирачки одбор приступа утврђивању резултата гласања на
бирачком месту. 

Бирачки
одбор утврђује број неупотребљених гласачких листића, ставља их у посебан омот
који печати и број уноси у записник. 

На
основу извода из посебног бирачког списка, бирачки одбор утврђује укупан број
бирача који су гласали. 

Кад
се гласачка кутија отвори, после провере контролног листа, важећи гласачки
листићи одвајају се од неважећих и број неважећих листића се уноси у записник. 


Неважећи
гласачки листић је непопуњени гласачки листић, листић који је попуњен тако да
се не може утврдити за коју се изборну листу гласало и листић на коме је
заокружено више од једне изборне листе. 

Ако
је на гласачком листићу заокружено име и презиме првог кандидата на изборној
листи или је заокружен назив или део назива изборне листе, односно, ако су
истовремено заокружени редни број и назив изборне листе и име и презиме првог
кандидата, такав изборни листић сматра се важећим. 

Ако
се утврди да је број гласачких листића у гласачкој кутији већи од броја бирача
који су гласали, бирачки одбор се распушта и именује нови, а гласање на том
бирачком месту се понавља. 

После
утврђивања резултата гласања, бирачки одбор у записник о свом раду уноси: број
примљених гласачких листића, број неупотребљених гласачких листића, број
неважећих гласачких листића, број важећих гласачких листића, број гласова датих
за сваку изборну листу, број бирача према изводу из бирачког списка и број
бирача који су гласали. 

У
записник о раду бирачког одбора уносе се и примедбе и мишљења чланова бирачког
одбора, предлагача изборних листа, као и све друге чињенице од значаја за
гласање. 

Записник
о раду бирачког одбора потписују сви чланови бирачког одбора. 

 

Записник о раду
бирачког одбора 

 

Члан 96.

Записник
о раду бирачког одбора саставља се на прописаном обрасцу који се штампа у шест
примерака. 

Први
примерак записника са изборним материјалом доставља се Комисији*. 

Други
примерак записника истиче се на бирачком месту на јавни увид. 

Преостала
четири примерка записника уручују се представницима предлагача изборних листа које
су освојиле највећи број гласова на том бирачком месту и то одмах уколико
предлагач изборне листе има представника у бирачком одбору, а уколико га нема,
представник предлагача изборне листе може преузети примерак записника од 
Комисије*
у року од 12 часова од завршетка гласања. 

Остали
предлагачи изборних листа имају право да, у року од 12 часова од достављања
материјала са бирачког места Комисије*, од Комисије* добију оверену фотокопију
записника са бирачког места. 

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Достављање резултата
гласања са бирачког места 

 

Члан 97.*

По утврђивању резултата гласања, бирачки одбор без одлагања, а најкасније у року 
од 12 часова од часа затварања бирачког места, доставља Комисији: записник о 
раду; извод из посебног бирачког списка; у посебним запечаћеним ковертама 
неупотребљене, неважеће и важеће гласачке листиће, као и преостали изборни 
материјал.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Утврђивање и објављивање резултата избора*

*Службени гласник РС, број 55/2014*

Члан 97а*

На основу записника о раду бирачких одбора, Комисија утврђује укупне резултате 
избора за сваки национални савет, и то:*

1) број бирача уписаних у посебан бирачки списак;*

2) број бирачких места на којима је обављено гласање;*

3) укупан број бирача који су гласали;*

4) број примљених гласачких листића;*

5) број неупотребљених гласачких листића;*

6) број употребљених гласачких листића;*

7) број неважећих гласачких листића;*

8) број важећих гласачких листића;*

9) број гласова који су добиле изборне листе;*

10) број мандата у националном савету који је добила свака од изборних листа.*

Извештај са укупним резултатима избора Комисија објављује у „Службеном гласнику 
Републике Србије” у року од 96 часова од часа завршетка гласања.*

Од завршетка гласања до објављивања резултата избора, Комисија објављује преко 
средстава обавештавања привремене податке о резултатима избора.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Расподела мандата по изборним листама*

*Службени гласник РС, број 55/2014

Члан 98.*

Свакој изборној листи припада број мандата сразмеран броју добијених гласова.*

Комисија расподељује мандате применом система највећег количника.*

Мандати се расподељују тако што се укупан број гласова који је добила свака 
изборна листа, дели бројевима од један до закључно са бројем чланова националног 
савета који се бира.*

Добијени количници разврставају се по величини, а у обзир се узима онолико 
највећих количника колико чланова националног савета се бира.*

Ако две или више изборних листа добију исте количнике на основу којих се 
додељује један мандат, а нема више нерасподељених мандата, мандат ће се доделити 
изборној листи која је добила већи број гласова.*

Када изборној листи припадне више мандата него што је на њој кандидата за 
чланове националног савета, мандат се додељује изборној листи која има следећи 
највећи количник.*

Мандати који припадају изборној листи додељују се кандидатима са изборне листе 
према њиховом редоследу на изборној листи, почев од првог кандидата.*

У року од три дана од утврђивања коначних резултата избора Комисија доноси 
решење о додели мандата чланова националног савета.*

Решење се доставља Министарству и објављује у „Службеном гласнику Републике 
Србије”.*

Против решења о додели мандата чланова националног савета може се покренути 
управни спор у року од 24 часа од објављивања решења.*

Управни суд је дужан да о тужби одлучи у року од 48 часова од пријема тужбе.*

Кандидатима којима су додељени мандати Комисија издаје уверење о избору за члана 
националног савета.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Брисан је назив изнад 
члана 99. (види члан 55. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 99.

Брисан је (види 
члан 55. Закона - 55/2014-3).

 

3. Избор за чланове
националних савета путем електорске скупштине


 

Брисан је назив изнад 
члана 100. (види члан 56. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 100.


Електорска скупштина бира чланове националног савета ако нису испуњени услови за 
непосредне изборе и ако се после распуштања националног савета нови избори 
расписују у року од 60 дана од распуштања.*


Поступак избора чланова националних савета путем електорске скупштине покреће се 
одлуком о расписивању избора.*

Брисан је ранији став 3. 
(види члан 56. Закона - 55/2014-3).

Датум
и место одржавања електорске скупштине објављује се у средствима јавног
информисања, са јавним позивом свим електорима да благовремено поднесу потпуне
писмене пријаве за учешће у електорској скупштини. 

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 101.*

Право да буде електор има припадник националне мањине уписан у посебан бирачки 
списак чију кандидатуру писмено подржи најмање:*

1) 20 припадника националне мањине уписаних у посебан бирачки списак, за 
националну мањину чији број према последњем попису становништва износи мање од 
10.000 лица;*

2) 30 припадника националне мањине уписаних у посебан бирачки списак, за 
националну мањину чији број према последњем попису становништва износи више од 
10.000 лица, али мање од 20.000 лица;*

3) 45 припадника националне мањине уписаних у посебан бирачки списак, за 
националну мањину чији број према последњем попису становништва износи више од 
20.000 лица, али мање од 50.000 лица;*

4) 60 припадника националне мањине уписаних у посебан бирачки списак, за 
националну мањину чији број према последњем попису становништва износи више од 
50.000 лица, али мање од 100.000 лица;*

5) 100 припадника националне мањине уписаних у посебан бирачки списак, за 
националну мањину чији број према последњем попису становништва износи више од 
100.000 лица.*

Потписи за подршку електора морају да буду оверени код органа надлежног за оверу 
потписа. Овера потписа не подлеже плаћању такси.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 102.*

Кандидат за електора подноси Министарству електорску пријаву на потврђивање.*

Електорска пријава садржи изјаву да се кандидат пријављује за електорску 
скупштину националне мањине и личне податке и оверене изјаве бирача да 
подржавају кандидатуру за електора, као и списак бирача који подржавају 
кандидатуру за електора израђен у писменом и електронском облику (цд или двд), 
тако да списак у оба облика буде истоветан, а који потписује лице које подноси 
електорску пријаву на потврђивање.*

Припадник националне мањине може да подржи само једног електора.*

Облик и садржину обрасца за прикупљање потписа бирача који подржавају електоре 
прописује министар.*

Електорска пријава подноси се Министарству најкасније 30 дана пре електорске 
скупштине.*

Министарство решењем одлучује о потврђивању електорске пријаве у року од 48 
часова од пријема електорске пријаве.*

Решење Министарства је коначно и против њега се може покренути управни спор у 
року од 24 часа од пријема решења, а Управни суд одлучује о тужби у року од 48 
часова.*

Министарство упућује писмени позив на електорску скупштину свим електорима чија 
је електорска пријава потврђена.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 103.

Брисан је (види члан 59. 
Закона - 55/2014-3).

 

Члан 104.

Брисан је (види члан 59. 
Закона - 55/2014-3).

 

Члан 105.

Електорска
скупштина се може одржати ако је * присутно више од половине електора чије
су електорске пријаве потврђене. 

Изузетно
од става 1. овог члана, електорска скупштина 

не одржава се ако за електорску скупштину не буде потврђено или ако електорској 
скупштини не присуствује*: 

1)
најмање 20 електора код националних мањина чији број према последњем попису
становништва износи мање од 10.000 лица * ; 

2)
најмање 30 електора код националних мањина чији број према последњем попису
становништва износи више од 10.000 лица, али мање од 20.000 лица; 


3)
најмање 45 електора код националних мањина чији број према последњем попису
становништва износи више од 20.000 лица, али мање од 50.000 лица; 


4)
најмање 60 електора код националних мањина чији број према последњем попису
становништва износи више од 50.000 лица, али мање од 100.000 лица; 


5)
најмање 100 електора код националних мањина чији број према последњем попису
становништва износи више од 100.000 лица. 

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 106.*

Изборе на електорској скупштини спроводи одбор од три члана (у даљем тексту: 
Одбор), које именује Комисија међу познаваоцима изборних поступака.*

Комисија именује Одбор у року од три дана од када од Министарства прими 
обавештење о томе да је за електорску скупштину потврђен довољан број електора 
прописан овим законом.*

Одбор доноси и решење о обустављању избора националног савета ако електорској 
скупштини не присуствује овим законом прописан најмањи број електора, ако се за 
избор чланова националног савета не пријави ниједна изборна листа, ако ниједна 
пријављена изборна листа не буде проглашена и ако из овим законом прописаних 
разлога не буде утврђена збирна изборна листа.*

Против сваког решења Одбора електор може да изјави жалбу Комисији у року од три 
часа од доношења решења.*

Комисија одлучује о жалби у року од 12 часова од пријема жалбе.*

Против решења Комисије може да се поднесе тужба Управном суду у року од три часа 
од пријема решења, а Управни суд одлучује о тужби у року од 12 часова.*

Чланови Одбора имају право на накнаду за рад у Одбору, коју утврђује Комисија.*

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 107.

Електорска
скупштина почиње свој рад 

тако што Одбор утврђује број присутних електора,* уз помоћ списка
електора 

чија је електорска пријава потврђена* који доставља Министарство. 

Брисан је ранији став 2. 
(види члан 62. Закона - 55/2014-3).

*Службени гласник РС, број 55/2014

 

Члан 108.

Електорска
скупштина одлучује јавно, већином гласова присутних електора. 

О
избору чланова националног савета, електорска скупштина одлучује тајним
гласањем. 

Електорска
скупштина може да одлучује тајним гласањем и о другим питањима, ако тако
одлучи.

 

Спровођење избора


 

Члан 109.*

Електорска скупштина бира чланове националног савета из реда бирача уписаних у 
посебан бирачки списак.*

Електорска скупштина бира чланове националног савета по пропорционалном систему.*

Листу кандидата (у даљем тексту: листа) за чланове националног савета може да 
предложи једна четвртина присутних електора.*

Уз листу кандидата прилаже се оверена изјава бирача о прихватању кандидатуре.*

На листи међу свака три кандидата по редоследу на листи (прва три места, друга 
три места и тако до краја листе) мора бити најмање по један кандидат – припадник 
оног пола који је мање заступљен на листи.*

Електор може својим гласом подржати само једну листу.*

На листи мора да се налази најмање једна трећина кандидата од броја чланова 
националног савета који се бира, а највише онолико кандидата колико се чланова 
националног савета бира. Редослед кандидата одређује предлагач листе.*

Електори гласају тајно, на унапред припремљеним листићима, на које уписују име 
носиоца, односно број листе.*

Одбор расподељује мандате применом система највећег количника.*

Мандати се расподељују тако што се укупан број гласова који је добила свака 
листа, дели бројевима од један до закључно са бројем чланова националног савета 
који се бира.*

Добијени количници разврставају се по величини, а у обзир се узима онолико 
највећих количника, колико чланова националног савета се бира.*

Ако две или више листа добију исте количнике на основу којих се додељује један 
мандат, а нема више нерасподељених мандата, мандат ће се доделити листи која је 
добила већи број гласова.*

Када листи припадне више мандата него што је на њој кандидата за чланове 
националног савета, мандат се додељује листи која има следећи највећи количник.*

Мандати који припадају листи додељују се кандидатима са листе према њиховом 
редоследу на листи, почев од првог кандидата.*

У року од три дана од утврђивања коначних резултата избора Одбор доноси решење о 
додели мандата чланова националног савета и доставља га Министарству и објављује 
у „Службеном гласнику Републике Србије”.*

Кандидатима којима су додељени мандати Одбор издаје уверење о избору за члана 
националног савета.*

*Службени гласник РС, број 55/2014
 

VIа КОНСТИТУТИВНА СЕДНИЦА НАЦИОНАЛНОГ САВЕТА*

*Службени гласник РС, број 55/2014

Члан 109а*

Конститутивну седницу националног савета сазива министар, тако да она буде 
одржана у року од 20 дана од утврђивања коначних резултата избора.*

На конститутивној седници се потврђује мандат чланова националног савета.*

Потврђивање мандата члана националног савета врши се на основу уверења о избору 
за члана националног савета и решења о додели мандата чланова националног савета.*

Национални савет је конституисан потврђивањем мандата свих чланова националног 
савета.*

Рад на конститутивној седници првог сазива националног савета уређује се 
привременим пословником који доноси Министарство. У одсуству својих правила, 
привремени пословник примењују и други национални савети.*

*Службени гласник РС, број 55/2014
 

Брисан је назив изнад 
члана 110. (види члан 65. Закона - 55/2014-3).

 

Члан 110.

Брисан је (види члан 65. 
Закона - 55/2014-3).
 

Члан 111.

Брисан је (види члан 66. 
Закона - 55/2014-3).

 

VII. ФИНАНСИРАЊЕ
ДЕЛАТНОСТИ НАЦИОНАЛНОГ САВЕТА 

 

Члан 112.

Национални
савет доноси свој годишњи финансијски план, финансијски извештај и завршни
рачун. 

У
годишњем финансијском плану националног савета се исказују сви приходи и
расходи националног савета за календарску годину. 

Годишњи
финансијски план се доноси по поступку и на начин предвиђен статутом
националног савета. 

Национални
савет, у року од 15 дана од дана доношења финансијског извештаја или завршног
рачуна, примерак извештаја или рачуна доставља Министарству. 

 

Коришћење средстава


 

Члан 113.

Стечена
средства, у складу са овим законом, могу се користити за финансирање трошкова
за: 

1)
редовну делатност националног савета; 

2)
финансирање рада установа, фондација, привредних друштава и организација чији
је оснивач или суоснивач национални савет, установа, фондација, привредних
друштава и других организација чија су оснивачка права делимично или у целини
пренета на национални савет. 

У
трошкове редовне делатности националног савета спадају нарочито: 


1)
финансирање или суфинансирање програма и пројеката у области образовања,
културе, обавештавања и службене употребе језика и писма националне мањине; 


2)
трошкови за изнајмљивање и коришћење просторија националног савета; 


3)
зараде, порези и доприноси запослених у националном савету; 

4)
хонорари и доприноси за обављен рад за потребе националног савета; 


5)
путни трошкови и дневнице за службена путовања; 

6)
набавка канцеларијског материјала и опреме за рад националног савета. 


 

Врсте средстава


 

Члан 114.

Средства
за финансирање рада националних савета обезбеђују се из буџета Републике
Србије, буџета аутономне покрајине и буџета јединице локалне самоуправе,
донација и осталих прихода. 

 

Члан 115.

Висина
средстава из јавних извора која се обезбеђују за финансирање делатности
националних савета одређују се за сваку годину Законом о буџету Републике
Србије, односно одлукама о буџету АП Војводине и јединица локалне самоуправе. 


Средства
из става 1. овог члана која се обезбеђују у буџету Републике Србије распоређују
се тако да се 30% распоређује у једнаким износима свим регистрованим
националним саветима у Републици Србији, а остатак средстава (70%) сразмерно
броју припадника одређене националне мањине коју национални савет представља,
као и укупном броју установа те националне мањине у области културе,
образовања, обавештавања и службене употребе језика и писма и обиму активности
тих установа. 

Одлуку
о расподели средстава из буџета Републике Србије доноси Министарство, имајући у
виду предлоге националних савета. 

Средства
из става 1. овог члана која се обезбеђују у буџету аутономне покрајине
распоређују се, у складу са одлуком надлежног органа аутономне покрајине,
националним саветима који имају седиште на територији аутономне покрајине. 


Средства
из става 1. овог члана која се обезбеђују у буџету јединице локалне самоуправе
распоређују се, у складу са одлуком надлежног органа јединице локалне
самоуправе, националним саветима који представљају националне мањине које у
становништву јединице локалне самоуправе достижу најмање 10% од укупног
становништва или националних мањина чији је језик у службеној употреби на
територији јединице локалне самоуправе.

 

Финансирање рада
установа чија су оснивачка права пренета на националне савете


 

Члан 116.

Финансирање
рада установа или других организација чија су оснивачка права, делимично или у
целини, пренета на националне савете врши се из истих извора и на основу истих
норматива из којих су те установе или организације финансиране пре преношења
оснивачких права на националне савете. 

У
уговору о преносу оснивачких права на националне савете уређују се финансијске
обавезе претходног оснивача према установи или другој организацији чији оснивач
постаје национални савет. 

Национални
савет може обезбедити допунска средства за рад и делатност установа и других
организација чија оснивачка права су пренета на национални савет.

 

Рачун националног
савета, обавеза вођења књиговодства и финансијска контрола


 

Члан 117.

Национални
савет има рачун. 

Национални
савет је дужан да води књиговодство о свим приходима и расходима. 


Књиговодство
се води по пореклу, висини и структури прихода и расхода, у складу са прописима
којима се уређује рачуноводство. 

Књиговодствене
евиденције прихода и расхода националног савета су предмет годишње ревизије, у
складу са прописима којима се уређује рачуноводство, и могу бити предмет
контроле надлежних органа. 

Национални
савет је обавезан да води посебну евиденцију о својој имовини.

 

Одговорно лице


 

Члан 118.

Статутом
националног савета одређује се лице одговорно за финансијско пословање,
подношење извештаја и вођење књига националног савета. 

Ако
национални савет статутом не одреди одговорно лице, одговорним лицем ће се
сматрати председник националног савета.

 

Буџетски фонд за
националне мањине


 

Члан 119.

Национални
савети учествују у поступку расподеле средстава буџетског фонда за националне
мањине, која се додељују јавним конкурсом за финансирање програма и пројеката
из области културе, образовања, обавештавања и службене употребе језика и писма
националних мањина. 

Буџетским
фондом за националне мањине управља Министарство. 

 

VIII. НАДЗОР 


 

Члан 120.

Надзор
над законитошћу рада и аката националних савета, у складу са Уставом и законом,
врши Министарство. 

Национални
савет је дужан да министарству које врши надзор над законитошћу рада и аката,
на његов захтев, у року од осам дана достави тражене податке, списе и исправе. 


За
достављање тражених података, списа и исправа одговоран је председник
националног савета. 

 

Члан 121.

Надлежно
министарство покренуће поступак за оцену уставности и законитости статута,
прописа или другог општег акта националног савета пред Уставним судом, ако
сматра да тај акт није у сагласности са Уставом, законом или другим републичким
прописом. 

Надлежни
орган аутономне покрајине покренуће поступак из става 1. овог члана, ако сматра
да акт није у сагласности са покрајинским прописом. 

 

Члан 122.

Министарство
је дужно да обустави од извршења акт националног савета за који сматра да није
у сагласности са Уставом, законом или другим прописом, решењем које се
објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”. Министарство покреће
поступак за оцену уставности и законитости акта пред Уставним судом, у року од
пет дана од дана објављивања решења. 

Ако
Министарство не покрене поступак из става 1. овог члана, решење о обустави од
извршења престаје да важи.

 

IX. КАЗНЕНЕ ОДРЕДБЕ 


 

Члан 123.

Новчаном
казном од 10.000 до 30.000 динара казниће се за прекршај лице које: 


1)
не спроведе или противно одредбама члана 47. овог закона спроведе упис или
брисање бирача из посебног бирачког списка; 

2)
користи податке из посебних бирачких спискова припадника националних мањина у
сврхе за које то није дозвољено овим законом, супротно члану 49. овог закона. 


 

Члан 124.

Новчаном
казном од 10.000 до 30.000 динара казниће се за прекршај лице које на бирачком
месту користи пејџер, мобилни телефон и друга средства веза и комуникација,
супротно члану 86. став 7. овог закона. 

 

Члан 125.

Новчаном
казном од 10.000 до 30.000 динара казниће се за прекршај лице које изазове
неред на бирачком месту, услед чега је гласање, у складу са чланом 88. овог
закона, морало бити прекинуто. 

 

Члан 126.

Новчаном
казном од 10.000 до 30.000 динара казниће се за прекршај правно или физичко
лице које ремети или злоупотребљава право на коришћење националних симбола. 


 

Члан 127.

Новчаном
казном од 500 до 50.000 динара казниће се за прекршај одговорно лице у
националном савету, ако: 

1)
не поступи по члану 6. став 3. овог закона; 

2)
супротно одредбама члана 120. став 2. у року од осам дана од дана достављања
захтева, не достави Министарству које врши надзор над законитошћу рада и аката
тражене податке, списе и исправе. 

 

Члан 128.

Новчаном
казном од 50.000 до 200.000 динара казниће се за прекршај национални савет,
ако: 

1)
у року од 30 дана од дана доношења измена и допуна статута, не обавести о томе
Министарство и не достави измене и допуне статута, као и записник са седнице на
којој су усвојени; 

2)
супротно одредбама члана 120. став 2. у року од осам дана од дана достављања
захтева, не достави министарству које врши надзор над законитошћу рада и аката
националних савета тражене податке, списе и исправе. 

 

X. ПРЕЛАЗНЕ И
ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ 

 

Члан 129.

У
року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона, министар доноси
одлуку о расписивању избора за националне савете. 

Од
дана расписивања до дана одржавања избора из става 1. овог члана не може да
протекне мање од 60 ни више од 90 дана. 

Електорска
скупштина ће се одржати у року који не може бити краћи од 60 дана, ни дужи од
90 дана од дана доношења одлуке из члана 100. став 2. 

Начин
спровођења избора одредиће се у складу са одредбама овог закона. 


 

Члан 130.

Национални
савети су дужни да, у року од три месеца од дана њиховог конституисања, донесу
нов статут или да постојећи статут и опште акте ускладе са одредбама овог
закона. 

 

Члан 131.

Одредбе
овог закона које се односе на право давања предлога или мишљења у поступку
избора, односно именовања чланова тела које именује Република Србија, аутономна
покрајина или јединица локалне самоуправе, примењиваће се од првог наредног
поступка за избор, односно именовање чланова тих тела. 

 

Члан 132.

Министарство
ће стални састав ЦИК-а именовати у року од 30 дана од дана ступања на снагу
овог закона. 

 

Члан 133.

Прописе
из члана 4. став 4, члана 52. став 3, члана 55. и члана 102. став 4. овог
закона, Министарство ће донети у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог
закона. 

 

Члан 134.

Извршни
одбор Савеза јеврејских оштина Србије врши функције националног савета, а
председник Савеза јеврејских општина Србије је члан Савета Републике Србије за
националне мањине. 

 

Члан 135.

Ако
национални савет не утврди традиционалне називе из члана 22. овог закона у року
од три месеца од дана ступања на снагу овог закона, традиционалне називе ће
утврдити Влада, односно надлежни орган аутономне покрајине, ако национални
савет има седиште на територији аутономне покрајине, у сарадњи са јединицама
локалне самоуправе, организацијама националних мањина и стручњацима за језик,
историју и географију те националне мањине. 

Одредба
из става 1. овог члана се не односи на националне савете који су традиционалне
називе из члана 22. овог закона утврдили и објавили пре ступања на снагу овог
закона. 

 

Члан 136.

Министарство
може за поједине изборе да дозволи да се пребивалиште као услов за коришћење активног
или пасивног бирачког права замени условом боравишта, ако је реч о лицима са
пребивалиштем на подручју Косова и Метохије. 

 

Члан 137.

Ступањем
на снагу овог закона врши се општи избор, односно реизбор свих националних
савета. 

Ако
на дан расписивања избора за националне савете, национални савет није навршио
половину мандата, његов мандат се обнавља и трајаће колико и мандати
националних савета који се бирају. 

Национални
савети који су изабрани пре ступања на снагу овог закона, а чији је мандат истекао,
настављају да раде до избора, односно конституисања националног савета према
одредбама овог закона. 

 

Члан 138.

Даном
ступања на снагу овог закона престају да важе: 

1)
Члан 24. Закона о заштити права и слобода националних мањина („Службени лист
СРЈ”, број 11/02); 

2)
Правилник о начину рада скупштина електора за избор савета националних мањина
(„Службени лист СРЈ”, број 41/02). 

 

Члан 139.

Овај
закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.

 

 

ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У "ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ" ЗАКОНА


 

Закон о изменама и допунама Закона о националним 
саветима националних мањина: "Службени гласник РС", број 55/2014

 

Члан 67.

Одредбе овог закона о броју пунолетних припадника националне мањине који морају 
да подрже захтев за образовање посебног бирачког списка примењују се на 
националне мањине за које до дана ступања на снагу овог закона није образован 
посебан бирачки списак.

Министар расписује изборе за чланове националног савета у складу са овим законом 
тако да се они одрже у октобру 2014. године.

Национални савети дужни су да после одржаних избора у складу са овим законом 
ускладе своје статуте са овим законом у року од 20 дана од дана њиховог 
конституисања.

Национални савети дужни су да рад својих органа ускладе са овим законом 
најкасније 40 дана од конституисања националних савета у складу са овим законом.

Министар је дужан да донесе акте предвиђене овим законом у року од 60 дана од 
дана ступања на снагу овог закона.

 

Члан 68.

Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику 
Републике Србије”.