На основу члана 35. став 2. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12 и 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
УРЕДБУ
о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум
"Службени гласник РС", број 14 од 4. фебруара 
				2015.
Члан 1.
Утврђује се Просторни план подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум (у даљем тексту: Просторни план), који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 2.
Просторним планом утврђују се концепције развоја, планска решења, режими и услови коришћења, организације, уређења и заштите простора археолошког налазишта Виминацијум на територији града Пожаревца и то: на подручју градске општине Пожаревац део катастарске општине (у даљем тексту: КО) Дрмно; на подручју градске општине Костолац део КО Село Костолац. 
Граница планског подручја је непрекинута изломљена линија дефинисана од почетне тачке на тромеђи КО Брадарац, КО Дрмно и КО Кленовник, по спољњој граници обухваћених КО до тачке на граници територије града Пожаревца са координатама у државном координатном систему Y 7 517 224, X 4 959 425, у којој мења правац према југу до тачке Т4 и даље по линији разграничења заштићене околине археолошког налазишта Виминацијум и површинског копа „Дрмно”, између тачака Т4 и Т1; линија разграничења заштићене околине археолошког локалитета Виминацијум и површинског копа „Дрмно”, успостављена је и дефинисана пописом катастарских парцела и координатама преломних тачака у државном координатном систему, у складу са Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште („Службени гласник РС”, број 102/09); од тачке Т1 до почетне тачке, граница је по линији разграничења површина заузетих рударским радовима на површинском копу „Дрмно” и насеља Дрмно.
Просторни план ће садржати правила изградње и правила уређења, односно, регулационо решење за локалитет Виминациjум, чије су границе одређене Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште, на подручју КО Костолац село.
Члан 3.
Просторни план састоји се из текстуалног дела и графичких приказа.
Текстуални део Просторног плана објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Графички прикази су: 
– Реферална карта брoj 1 – Посебна намена простора, израђена у размери 1:5.000;
– Реферална карта брoj 2 – Мрежа насеља и инфраструктурни системи, израђена у размери 1:5.000; 
– Реферална карта брoj 3 – Природни ресурси, заштита животне средине и природних и културних добара, израђена у размери 1:5.000 и
– Реферална карта брoj 4 – Карта спровођења, израђена у размери 1:10.000.
Графичке приказе из става 3. овог члана, израђене у 15 примерака, оверава својим потписом министар надлежан за послове просторног планирања.
Члан 4.
Просторни план спроводи се на два основна начина, и то: 
1) директно (непосредно): 
– издавањем информације о локацији и локацијских услова на основу планских решења и пропозиција овог просторног плана у зони његове директне примене, за укупан обухват регулационог решења, осим реализације трасе планираних далековода дефинисане Просторним планом, и
– издавањем информације о локацији и локацијских услова на основу планских решења и пропозиција овог просторног плана за деоницу новопланираног пута између улаза А и улаза Б; 
2) даљом планском разрадом и спровођењем просторних и урбанистичких планова, који се налазе на територији Просторног плана.
Члан 5.
Графички прикази из члана 3. став 3. ове уредбе, чувају се трајно у Влади (један комплет), Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре (три комплета), Министарству државне управе и локалне самоуправе (један комплет), Министарству рударства и енергетике (један комплет), Министарству културе и информисања (два комплета), Археолошком институту (два комплета), Министарству привреде (један комплет), Министарству трговине, туризма и телекомуникација (један комплет), општини Костолац (један комплет), граду Пожаревцу (један комплет) и Народном музеју у Пожаревцу (један комплет).
Документациона основа на којој се заснива Просторни план чува се у министарству надлежном за послове просторног планирања.
Члан 6.
Право на непосредан увид у графичке приказе из члана 3. став 3. ове уредбе имају правна и физичка лица, под условима и на начин које ближе прописује министар надлежан за послове просторног планирања.
Члан 7.
Просторни планови јединица локалне самоуправе, урбанистички планови и пројекти ускладиће се са одредбама ове уредбе на начин утврђен Просторним планом.
Планови и програми развоја који се доносе по посебним прописима, прописи и други општи акти ускладиће се са одредбама ове уредбе у року од годину дана од дана њеног ступања на снагу.
Просторни планови јединица локалне самоуправе, урбанистички планови и урбанистички пројекти, као и планови и програми развоја донети до дана ступања на снагу ове уредбе, примењују се у деловима који нису у супротности са овом уредбом.
Члан 8.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-16907/2014
У Београду, 6. јануара 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
ПРОСТОРНИ ПЛАН ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕАРХЕОЛОШКОГ НАЛАЗИШТА ВИМИНАЦИЈУМ
ПРОСТОРНО ПЛАНСКО РЕШЕЊЕ
I. ПОЛАЗНЕ ОСНОВЕ
1. УВОДНЕ НАПОМЕНЕ, ПРАВНИ И ПЛАНСКИ ОСНОВ ЗА ИЗРАДУ И ДОНОШЕЊЕ УВОДНЕ НАПОМЕНЕ
Специфичност подручја обухваћеног Просторним планом подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум (у даљем тексту: Просторни план) огледа се у томе што је оно већ у обухвату Уредбе о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена („Службени гласник РС”, број 1/13, у даљем тексту: ППППН Костолачког угљеног басена) и Одлуке о доношењу Просторног плана града Пожаревца („Службени гласник РС”, број 10/12, у даљем тексту: ПП града Пожаревца), који (изузев за подручје регулационе разраде Просторног плана) у целини представљају стечену обавезу за израду Просторног плана. 
Поред тога, напомиње се да је за потребе израде Просторног плана, наручилац посла, тада Републичка агенција за просторно планирање (чију надлежност је преузело министарство надлежно за послове просторног планирања на основу одредаба Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14) послала захтеве за достављање услова и информација свим надлежним инститцијама, предузећима и заводима. 
До момента завршетка и предаје овог просторног плана, као и истека законског рока за достављање услова, пристигли су услови и подаци од већине институција којима су захтеви поднети, али је неповољно што се они односе на простор обухваћен просторно- планским решењем у Просторном плану (који је већ у обухвату важећих планова), а детаљнији услови за простор обухваћен регулационом разрадом у Просторном плану (подручје археолошког налазишта) нису достављени1. 
Од Републичког геодетског завода почетком априла месеца добијене су подлоге за израду овог просторног плана, и то као скениране геореференциране катастарске подлоге у растеризованом формату (tiff) и дигитални ортофото у Гаус-Кригеровој пројекцији, резолуције 20 cm и 40 cm. Ажурни катастар подземних и надземних инсталација није достављен. Напомиње се да добијеним подлогама није обухваћено и острво на Дунаву (Ада Жилово), које је првобитно, према Одлуци о изради Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум („Службени гласник РС”, број 50/12), наведено као један од садржаја планског подручја. С обзиром да се не налази у обухвату катастарске општине (у даљем тексту: КО) Село Костолац и да за њега нема одговарајућих подлога које су према закону потребне за израду просторног плана подручја посебне намене, Концептом овог просторног плана, који је прихватила Комисија за стручну контролу Концепта Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум, дефинисана је граница обухвата као у овом просторном плану. 
За израду Просторног плана у раду су коришћене и подлоге из расположиве постојеће планске документације, као и документације археолошког института (геореференциране дигиталне катастарско топографске подлоге са вертикалном представом терена (изохипсе) у векторском формату (dwg). 
Планска решења у овом просторном плану су графички представљена на подлогама које су званично добијене од Републичког геодетског завода и наручиоца. 
ПРАВНИ ОСНОВ
Правни основ за израду Просторног плана садржан је у:
1) одредбама Закона о планирању и изградњи, којим је прописанo доношење планова подручја посебне намене предела;
2) одредбама Правилника о садржини начину и поступку израде планских докумената („Службени гласник РС”, бр. 31/10, 69/10 и 16/11) којима је прописана садржина просторног плана подручја посебне намене; 
3) Одлуци о изради Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум.
Просторни план се ради у складу са другим прописима који уређују области: заштите непокретних културних добара, коришћења и заштите природних ресурса вода, коришћења, уређења и заштите шума, коришћења, уређења и заштите пољопривредног земљишта, заштите животне средине, рударства, енергетике, геолошких истраживања, начина утврђивања, евидентирања и прикупљања података о резервама минералних сировина и подземних вода и о билансу тих резерви, заштите културних добара, права, одговорности и надлежности локалне самоуправе, управљања јавним путевима; железничког саобраћаја и железнице, телекомуникација, туризма, израде и одржавања катастра водова и подземних објеката, категоризације заштићених природних добара, уређења депонија отпадних материја, процене опасности од хемијског удеса, загађивања животне средине и управљања опасним материјама, и другим прописима и стандардима.
ПЛАНСКИ ОСНОВ
Плански основ садржан је у одредбама члана 3. Закона о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10) и у решењима Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године, којим је прописано да се Просторни план Републике Србије (у даљем тексту: ППРС) спроводи просторним плановима ужих подручја.
Поред поштовања важећих просторних планова (ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца), израда Просторног плана усклађује се са израдом Регионалног просторног плана за подручје Подунавског и Браничевског управног округа, Просторног плана подручја посебне намене међународног пловног пута Е80 – Дунав (Паневропски коридора VII), а планска решења кореспондирају са планским решењима Одлуке о изради Плана генералне регулације Костолца („Службени гласник града Пожаревца”, број 10/09) и других планских и осталих докумената, чија се израда реализује синхронизовано са израдом овог просторног плана.
––––––––––––––
1 Обрађивач Просторног плана је, поред пристиглих услова за прeдметни просторни план користио сву документацију и услове који су пристигли за потребе израде ППППН Костолачког угљеног басена и ПП Града Пожаревца.
1.1. ОБУХВАТ И ОПИС ГРАНИЦА ПОДРУЧЈА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА, ГРАНИЦЕ ЦЕЛИНА И ПОДЦЕЛИНА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ
Подручје Просторног плана обухвата простор површине 2.030 ha на територији града Пожаревца и то: на подручју градске општине Пожаревац део катастарске општине (у даљем тексту: КО) Дрмно; на подручју градске општине Костолац део КО Село Костолац. Граница планског подручја је непрекинута изломљена линија дефинисана од почетне тачке на тромеђи КО Брадарац, КО Дрмно и КО Кленовник, по спољњој граници обухваћених КО до тачке на граници територије града Пожаревца са координатама у државном координатном систему 7 517 224/4 959 425 у којој мења правац према југу до тачке Т4 и даље по линији разграничења заштићене околине археолошког налазишта Виминацијум и површинског копа „Дрмно”, између тачака Т4 и Т1; линија разграничења заштићене околине археолошког локалитета Виминацијум и површинског копа „Дрмно”, успостављена је и дефинисана пописом катастарских парцела (у даљем тексту: кат. парц.) и координатама преломних тачака у државном координатном систему, у складу са Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште („Службени гласник РС”, број 102/09); од тачке Т1 до почетне тачке, граница је по линији разграничења површина заузетих рударским радовима на површинском копу „Дрмно” и насеља Дрмно.
У обухвату Просторног плана, поред археолошког налазишта Виминациjум налазе се: заштићена околина археолошког налазишта (утврђена наведеном одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште), насеља Село Костолац и Дрмно, део комплекса Термоелектране „Костолац Б” (у даљем тексту: ТЕ „Костолац Б”) са технолошком инфраструктуром, доњи ток реке Млаве, део површина заузетих рударским радовима на површинском копу „Дрмно”, будућа зона туристичких активности према десној обали Дунава и део акваторије Дунава у обухвату КО Село Костолац, у складу са прихваћеним концептом овог просторног плана). Значајан је и палеонтолошки локалитет где је пронађен комплетан скелет најстарије врсте мамута – Mammuthus meridionalis (јужни мамут), дугачак око 6 m и висок више од 3,5 m. 
Површина посебне намене која је предмет Просторног плана, је вредност од републичког, регионалног и другог значаја. Простор данашњег археолошког налазишта и некадашњег римског града и војног логора Виминацијум налази се у слоју ораница атара КО Село Костолац на површини од 355 ha. Археолошко налазиште садржи остатке Виминациjума из периода од I до V века нове ере. Виминациjум је био главни град римске провинције Горње Мезије (Moesia Superior), у касној антици провинције Мезије Приме (Moesia Prima). Настао је на територији келтског племена Скордиска и представљао је административни, привредни и културни центар области на северној граници римске империје. У почетку је био седиште мањих војних одреда да би у другој половини I века постао легијски логор. Насеље је добило статус града почетком II века за време владавине цара Хадријана. У првим деценијама III века град је био у пуном процвату. За време Гордијана III постаје колонија. У IV веку постаје значајно епископско седиште. Град је страдао у најезди Хуна, највероватније 443. године. Археолошко налазиште Виминацијум се због својих уникатних вредности налази на прелиминарној листи Републике Србије за светску културну и природну баштину (UNESCO). За археолошко налазиште Виминацијум границе су утврђене Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште и овај обухват је подручје које се овим просторним планом детаљно разрађује. Према наведеној одлуци, у оквиру посебне намене нема званичне поделе на зоне нижих категорија и режима заштите. 
У контактној зони планског подручја налази се острво Жилово које спада у зону заштите у оквиру Специјалног резервата природе „Делиблатска пешчара” (установљено за специјални резерват природе од изузетног значаја, укупне површине 34 829 ha, на деловима територија општина Алибунар (КО Алибунар, КО Банатски Карловац и КО Николинци), Вршац (КО Шушара), Бела Црква (КО Кајтасово, КО Гребенац и КО Банатска Паланка I), Ковин (КО Дубовац, КО Делиблато, КО Мраморак) и града Пожаревца (КО Острово)).
Уз основну намену, карактер подручју дају и објекти, садржаји и намене у околини посебне намене и то угљенокопи и енергетски комплекси Костолачког угљеног басена, насеља, као и река Дунав која тангира подручје. 
Резерве угља, угљенокопи и енергетски комплекси Костолачког угљеног басена (стари рекултивисани простори копова западно од Села Костолац и ТЕ „Костолац Б”) са посебним мањим целинама посебне намене су обухваћене и у планском смислу разрешене кроз ППППН Костолачког угљеног басена. Напомиње се да ППППН Костолачког угљеног басена, осим дела територије општине Велико Градиште, обухвата целу територију града Пожаревца и да је био у изради практично истовремено када и ПП града Пожаревца.
Насеља, становништво, намене површина, као и други развојни просторно плански аспекти територије града Пожаревца су обухваћене и у планском смислу разрешени кроз ПП града Пожаревца.
Река Дунав са приобаљем, као међународна река и пловни пут – Паневропски коридор VII, са интернационалним значајем, за коју је урађен Нацрт Просторног плана подручја посебне намене и на коју се планско подручје ослања, је од изузетног значаја за повезивање планског подручја и локалитета Виминацијум са осталим републичким, али и европским подручјима. 
1.2. ОБАВЕЗЕ, УСЛОВИ И СМЕРНИЦЕ ИЗ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ И ДРУГИХ РАЗВОЈНИХ ДОКУМЕНАТА 
Обавезе, услови и смернице из ППРС и других развојних докумената у поглављу 1.2. су наведени у форми у којој су дати у појединим предметним документима. 
1.2.1. Просторни план Републике Србије од 2010. до 2020. године
Визија, принципи и циљеви просторног развоја
У погледу просторног развоја дугорочна визија Републике Србије у ППРС је да буде „територијално утврђена и регионално уравнотежена, одрживог економског раста и конкурентна, социјално кохерентна и стабилна, инфраструктурно опремљена и саобраћајно приступачна, очуваног и заштићеног природног и културног наслеђа, квалитетне животне средине, и функционално интегрисана у окружење”.
Заштита културног наслеђа, подизање квалитета животне средине, саобраћајна приступачност, као и функционално интегрисање у простор су елементи глобалне визије ППРС који у великој мери одговарају визији Просторног плана.
Међу основним принципима просторног развоја Републике Србије, од утицаја на Просторни план су:
– одрживост, као генерални принцип који мора бити примењен код свих активности у простору Републике Србије;
– развој културног идентитета и територијалне препознатљивости;
– унапређење и заштита природног и културног наслеђа као развојног ресурса;
– унапређење саобраћајне доступности као доминантан фактор искоришћења територијалних потенцијала и уравнотеженог развоја.
Међу основним циљевима који су од утицаја на Просторни план, а чије је испуњење један од услова за остварење дугорочне визије просторног развоја Републике Србије је и заштита и уређење природне и културне баштине.
Планске претпоставке у ППРС у погледу развоја саобраћаја, развоја мреже насеља, развоја рударства и развоја енергетске инфраструктуре, развоја пољопривреде и шумарства, као и заштите и унапређење квалитета животне средине, сагледане су и у планском смислу спроведене кроз ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, те је овом планском документацијом дефинисан и њихов утицај на Просторни план.
Додатни утицај на Просторни план доносе поједине планске претпоставке у ППРС за поједине специфичне области и то:
1) Заштита и одрживо коришћење културног наслеђа и њен утицај на Просторни план.
На основу ППРС основни циљ је да се културно наслеђе артикулише као развојни ресурс, да се заштити, уреди и користи на начин који ће допринети успостављању регионалног и локалног идентитета у складу са европским стандардима заштите. 
Подручје археолошког налазишта Виминацијум припада групи приоритетних културних подручја која треба да уживају посебан третман, без обзира на статус у оквиру службе заштите;
2) Заштита и уређење предела и њен утицај на Просторни план;
Основни циљ заштите, уређења и развоја предела Републике Србије су разноврсни, високо квалитетни и адекватно коришћени предели и физички уређена, пријатна рурална и урбана насеља и градови за живот и боравак, развијеног идентитета, заснованог на поштовању и афирмацији природних и културних вредности.
Приоритетна подручја, за која је обавезна израда посебних пилот пројеката „Карактеризације предела”, као основа за заштиту, планирање и управљање њиховим развојем су и подручја заштићених културних вредности међу којима је и археолошко налазиште Виминацијум;
3) Развој туризма у ППРС и његов утицај на Просторни план; Основни циљ просторног развоја туризма у Републици Србији је просторно-еколошка подршка остваривању концепта одрживог развоја туризма, компромисним интегрисањем принципа и стратешких, планских и програмских докумената развоја туризма, заштите и уређења туристичких простора, уз оптимално задовољавање социјалних, економских, просторно-еколошких и културних потреба националног и локалног нивоа, интереса тржишта и услова прекограничне и међународне сарадње. 
На подручју Просторног плана могуће је развити туристички производ touring који између осталог укључује обиласке римских палата и споменика, дунавских мотива итд. 
1.2.2. Просторни план подручја посебне намене Костолачког угљеног басена
Подручје Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена се налази у североисточном делу Републике Србије, претежно на подручју Стига и Браничева. Северну границу чини река Дунав, западну граница града Пожаревца, углавном уз Велику Мораву, јужну граница града Пожаревца, а источну границе КО Курјаче, КО Мајиловац и КО Сираково на територији општине Велико Градиште. Просторни план обухвата целу територију града Пожаревца и део територије општине Велико Градиште (у даљем тексту: Планско подручје ППППН Костолачког угљеног басена). Укупна површина Планског подручја ППППН Костолачког угљеног басена износи 543,46 km².
Планско подручје ППППН Костолачког угљеног басена обухвата неколико зона – просторних макроцелина посебне намене међу којима се издваја зона археолошког налазишта Виминацијум површине око 3,55 km². Виминацијум се налази у средишњем делу централног лигнитског лежишта окружено површинским копом „Дрмно”, насељем Дрмном и комплексом ТЕ „Костолац Б”. Границе и режим заштите локалитета утврђени су Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијм на атару села Стари Костолац за археолошко налазиште.
Развој туризма
Потенцијали за развој туризма су недовољно искоришћени, уређени и афирмисани. За адекватно активирање туристичких потенцијала, неопходно је обезбедити следеће предуслове: бољи маркетинг туристичке понуде, развој дестинације са знатним учешћем целогодишње понуде уз функционалну интеграцију више видова туризма и са непосредним окружењем, развој саобраћајне, комуналне и пловно-наутичке инфраструктуре, као и реконструкцију постојећих и реализацију нових смештајних капацитета.
Суштину туристичке понуде представљају комбинација „Еколошке зоне Дунава” (са богатством акваторијских и приобалних форми биодиверзитета) и „Историјске зоне Дунава” (са археолошким налазиштем Виминацијум и осталим културолошким разноврсностима и етно-традиционалним догађајима), коју употпуњује Пожаревац.
Туристичка понуда је углавном везана за једнодневне излете, а могућности смештаја туриста су скромног капацитета и незадовољавајућег квалитета.
У току је реализација туристичког научноистраживачког, пословног, едукативног центра у комплексу Виминацијума (Domus Hostiliana Scientiarum), у форми аутентичних римских императорских и царских вила, намењеног развоју археолошког туризма за којим постоји тражња на иностраном тржишту.
Бројни археолошки налази, откривени током више од столећа истраживања, сведоче о изузетно дугом временском распону људске активности на овом простору, од XII века п. н. е. до XVII века н. е. 

Слика 1: Намена простора за подручје Просторног плана – извод из Рефералне карте 2: Намена простора 2022. године – ППППН Костолачког угљеног басена 
Принципи, циљеви и општа концепција просторног развоја
Полазишта за решавање развојних и просторних конфликата
Један од конфликата јавља се између рударства и постојећих насеља, као и индустријских, инфраструктурних, водопривредних, вредних културних (Виминацијум и друга културна добра) и других објеката, који се налазе у зонама планиране површинске експлоатације.
Археолошко налазиште Виминацијум, као и неки други локалитети, налазе се у границама источног и централног лигнитског лежишта и у истражном и перспективном простору нафте и гаса. Одлуком Владе утврђене су границе и режими коришћења подручја археолошког налазишта Виминацијум, као и шира зона у којој ће бити настављена археолошка истраживања. Постоји, такође, споразум о сарадњи између Јавног предузећа (у даљем тексту: ЈП) „Електропривреда Србије” (у даљем тексту: ЕПС), односно Привредног друштва „Термоелектране и копови Костолац” (у даљем тексту: ТЕ-КО „Костолац”) и надлежних државних институција за заштиту споменика културе који укључује и заједнички рад на решавању конфликата. 
Развој туризма и уређење туристичких подручја
Општи циљеви туристичког развоја су:
– одрживи развој туризма, посебно у погледу уређења, опремања и коришћења простора, уз ефикаснију имплементацију међународних стандарда (у домену пловно-наутичког, културолошког, еколошког и других видова туризма, као и заштите и унапређења природног и културног наслеђа);
– развој дестинације са знатним учешћем целогодишње понуде уз функционалну интеграцију понуде „Еколошке зоне Дунава” (са богатством акваторијских и приобалних форми биодиверзитета), „Историјске зоне Дунава” (са археолошким налазиштем Виминацијум и осталим културолошким разноврсностима и етно-традиционалним догађајима) и града Пожаревца са низом туристичких вредности, и
– остваривање партнерства приватног, јавног и невладиног сектора и јачање међуопштинске и регионалне сарадње, као претпоставка ефикасног система организовања свих стејкхолдера, укључујући и локално становништво, за управљање и координацију развоја туризма.
Оперативни циљеви развоја туризма су:
– активирање туристичких потенцијала у складу са трендовима тражње, стандардима тржишта и социо-економским интересима локалне средине и Републике Србије;
– јачање постојећих и развој нових туристичких производа, посебно наутике на Дунаву (стварањем услова за интензивирање пристајања крузинг бродова и увођење услужних и сервисних активности у функцији пловно-наутичког пута) и археолошког туризма у Виминацијуму; 
– промоција значаја насеља у приобаљу и туристичких мотива у залеђу Дунава у смислу њиховог отварања према реци, односно привредном и туристичком тржишту Европе;
– правовремена резервација и заштита најатрактивнијих локалитета за развој туризма, било да се ради о деловима акваторије и приобаља Дунава (марине, пристани, односно чворишта на ушћу Мораве и Млаве), археолошком парку Виминацијум, урбаним и еколошки очуваним природним целинама, или коридорима за њихово повезивање, израдом одговарајуће планске, програмске и инвестиционо-техничке документације;
– реконструкција, изградња и довођење у оптимално стање инфраструктуре у функцији туризма којом се обезбеђује рационалнија организација, уређење и повезивање туристичких локалитета;
– санација, адаптација, реконструкција и модернизација постојећих објеката туристичког смештаја и угоститељских објеката, ради постизања виших и високих категорија, комплетирања постојеће туристичке понуде, повећања степена искоришћености капацитета и ефикасности привређивања;
– активно ангажовање локалног становништва уз брзу и ефикасну едукацију за послове туризма (кроз тематске радионице, семинаре и курсеве).
Културно наслеђе
Оперативни циљеви заштите, уређења и коришћења културног наслеђа су:
– заштита, очување и презентација установљених и непокретних културних добара предвиђених за заштиту;
– очување аутентичности непокретног културног добра и његовог окружења;
– неговање културно-историјског наслеђа у сеоским подручјима;
– развој интерпретације културног наслеђа;
– активирање потенцијала културног наслеђа као развојног ресурса;
– заштита добара од неконтролисане изградње индустријских и инфраструктурних система и других објеката који могу да угрозе интегритет културног добра и његову околину;
– стварање услова за бољу регионалну и међународну повезаност подручја на бази културног идентитета;
– обезбеђивање услова за еколошки одрживи развој кроз спровођење мера заштите непокретних културних добара;
– повећање информисаности о културном наслеђу, као и подстицање активног укључивања становништва у процес одлучивања о развоју културног наслеђа;
– стицање међународног статуса заштите за археолошко налазиште Виминацијум и укључивање културног наслеђа у европске путеве културе;
– опремање пристана за прихват туристичких бродова на Дунаву у близини Виминацијума; 
– изградња музеја рударства и етнопарка у зони рекултивације копова.
Општа концепција просторног развоја
Основни развојни концепт планског подручја ППППН Костолачког угљеног басена је ефикасно, организовано и рационално коришћење људских, природних и изграђених потенцијала, у социоекономском, просторном и еколошком погледу.
Археолошко налазиште Виминацијум уређује се, користи и штити у складу са Законом о културним добрима („Службени гласник РС”, бр. 71/94, 52/11 – др. закон, 52/11 – др. закон и 99/11 – др. закон) и Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште. Саобраћајна доступност археолошког налазишта обезбеђује се мрежом путних саобраћајница и формирањем пристаништа и марине на Дунаву.
Планска решења
Привредни развој и размештај индустрије
Концепција просторне организације привреде/индустрије између осталог се заснива на уважавању просторних ограничења (археолошког налазишта Виминацијум, штедње пољопривредног земљишта, заштите изворишта вода, изграђених подручја, заштићених подручја природе).
Пољопривреда и рурални развој
Република Србија је прихватила међународне обавезе у вези са заштитом воде, ваздуха и климе од загађења проузрокованих обављањем пољопривредне делатности. Реч је о такозваним агроеколошким услугама, које морају бити адекватно плаћене из заједничких (буџетских) средстава, или посебних фондова ТЕ-КО „Костолац”. Подршка примени мера својствених традиционалној пољопривреди, прикладна је између осталог за предео археолошког налазишта Виминацијум (Костолац). Старање о очувању агробиодиверзитета и аутентичног лика руралних предела производи изузетно значајне користи за друштво у целини.
Развој туризма, организација и уређење туристичких рекреативних простора
Туристичка понуда засниваће се на: атрактивним природним ресурсима акваторије и приобаља Дунава (са могућношћу пристајања крузера – туристичких бродова и развој наутичког и других видова туризма на води), културно-историјским знаменитостима археолошког парка Виминацијум и других споменика културе, заштићеним природним вредностима. 
Основна опредељења дугорочног концепта развоја туризма су:
– развој субдестинације са знатним учешћем целогодишње понуде, туризам ће бити важан сегмент развоја дела планског подручја, који располаже потенцијалима и мотивима за туристичку и рекреативну тражњу туристичких посетилаца из Београда и других већих и ближих градова, као и из иностранства, пре свега са међународних крузера – бродова (наутички, „touring”, манифестациони, излетнички, еколошки туризам и рекреација, као и за туризам специјалних интереса везан за археологију, бициклистичке путеве, лов и риболов, посматрање птица, и друго);
– према природним и створеним потенцијалима, развој туризма и рекреације засниваће се на интегрисаној туристичко-рекреативној понуди акваторије и приобаља Дунава, археолошког парка Виминацијум и других историјских знаменитости, града Пожаревца, села, ловишта (укључујући и рекултивисане површине копова лигнитског басена), којима ће уједно бити обухваћене и све значајне вредности непосредног окружења;
– туризам ће активирати развој комплементарних активности и структура (пољопривреде, мале привреде, јавних служби и објеката, инфраструктуре и друго), подржати запошљавање и стандард живљења локалног становништва (представљати вид компензације локалном становништву за различита ограничења у развоју) и унапредити заштиту и презентацију природних и културних вредности пре свега Дунава, археолошког парка Виминацијум и друго, као темељних ресурса и услова развоја више видова туризма производње еко-хране и слично. 
Садржаји туризма и рекреације биће зонирани и организовани у функционално интегрисаним просторним целинама/зонама, и обухватиће туристичка места, тематске туристичке паркове – комплексе и пунктове, као и објекте у склопу посебне – туристичке инфраструктуре (пристан, марину, излетничке и бициклистичке стазе, спортски аеродром и друго). Полазећи од анализе природних и антропогених туристичких потенцијала, као и основних туристичких тачака и коридора који омогућавају контакт са природним и предеоним целинама и насељима, издвојене су две просторне целине/зоне које ће промовисати развој туризма у Виминацијуму, и то:
– акваторија и приобаље Дунава (на сектору од Дубравице до Речице), са атрактивним природним туристичким потенцијалима, представља претежно еколошку зону наутичког, рекреативног, руралног, ловног, риболовног и других видова туризма (са ушћима Мораве и Млаве, четири речне аде – Чибуклијска, Жилова, Стојкова и Завојска, сегментима излетничких и бициклистичких стаза, спортским аеродромом и друго) на деловима атара насеља Дубравица, Батовац, Острово, Село Костолац, Речица и градског насеља Костолац; контакт са Дунавом омогућава приступ „пловећих туриста” (са међународних крузера – бродова и домаћих излетника на сезонским линијама из Београда) чији је један од итинерера обилазак археолошког парка Виминацијум (као дела културно-историјске руте „Пута римских императора”), у циљу иницирања основног наутичког пута Дунавом кроз Србију, овај сектор акваторија и приобаље Дунава, са атрактивним садржајима туристичке понуде, испуњава критеријуме за избор локација приоритетних наутичких пунктова – марине и пристана; 
– историјска зона Виминацијума, са атрактивним антропогеним туристичким потенцијалима и културно-историјским споменицима представља претежно зону културолошког и археолошког туризма са сегментима туристичких путева на деловима атара градске општине Костолац и насеља Село Костолац, Дрмно и Кличевац.
Предуслов за развој, односно активирање туристичких комплекса и места јесте њихова функцијска интеграција, у складу са положајем и значајем. То подразумева развој специфичне туристичке понуде и њено обједињавање, формирањем комбинованих туристичких токова и побољшањем квалитета саобраћајних веза. Повећање саобраћајне доступности, повезивање и интегрисање туристичке понуде у Виминацијуму омогућиће:
– реализација новог државног пута поред десне обале Дунава и новог државног пута од Костолца до Пожаревца са везама на правцу од речног пристана до археолошког парка, ради повезивања туристичких комплекса Дунава, Пожаревца и Виминацијума, као и уређење постојећих и изградња нових излетничких и бициклистичких стаза; 
– изградња нове марине на Дунаву као прихватног наутичког пункта (са основним функцијама безбедног веза, преноћишта, снабдевања, сервиса и друго) за стационарна и транзитна пловила.
У зависности од мотивисаности транзитних туриста, задржавање може бити неколико сати до једног дана (доступност основних функција или обилазак Виминацијума) или неколико дана (уколико подручје представља предмет специјалних интересовања које могу бити циљ путовања; поред доступности основних функција неопходно је обезбедити посебне службе за изнајмљивање чунова, теренских и путничких возила, бицикала, мотоцикала, јахаћих коња, запрега као и риболовне и ловачке опреме).
План саобраћајне инфраструктуре
У планском периоду, на путној мрежи неопходно је извршити следеће активности и интервенције: изградња новог саобраћајног коридора на десној обали Дунава од Ковинског моста на територији града Смедерева до Рама (општина Велико Градиште) чиме би се повезала насеља и добио јединствен коридор дуж десне обале Дунава од Београда до Националног парка Ђердап; у границама планског подручја нови пут, са техничким елементима који одговарају рангу државног пута II реда, има оријентациону дужину од око 28,5 km, а од насеља Шалинац (територија града Смедерево) пролази поред новог скелског прелаза Дубравица, поред насеља Острово, у наставку поред градског насеља Костолац (мостом преко дунавског канала), поред насеља Село Костолац, затим уз северну проширену границу археолошког налазишта Виминацијум и у наставку уз обалу Дунава према насељу Рам; у оквиру овог коридора, на целој дужини, планирана је и изградња пешачко-бициклистичке стазе; тачан положај, провера и потврда изводљивости и оправданости предложене трасе у оквиру датог ширег коридора биће утврђени израдом одговарајуће планске и студијско-техничке документације.
Културно наслеђе
Концепција заштите базираће се на интегралној заштити материјалних и нематеријалних културних вредности.
Археолошко налазиште Виминацијум се сматра једном од кључних карика за повезивање ових простора са европским културним простором, на бази истог цивилизацијског наслеђа. Утолико је и одговорност за очување овог налазишта већа.
Очување и презентација Виминацијума доприносе његовој промоцији као саставног дела европског културног идентитета.
У оквиру археолошког парка изграђен је објекат Domvs Scientiarvm Viminacium чија је улога вишеструка, а пре свега је намењен истраживањима. С обзиром на специфичност археолошких истраживања која се врше „in situ”, захтева се специфична инфраструктура потребна за функционисање објекта (смештајни капацитети за научне сараднике, студенте, радни капацитети – канцеларије, рачунско-информативни центар, стручна библиотека, депои, музејски простор, организација стручних конгреса итд.).
Садашња саобраћајна повезаност археолошког налазишта је врло лоша, посебно из правца Костолца. Саобраћајна доступност ће се обезбедити бољом мрежом путних саобраћајница, и формирањем пристаништа и марине на Дунаву. Потребно је укључити шири простор у функцију презентације овог културног добра (пешачке, колске и бициклистичке стазе, објекте за прихват посетилаца, паркинг, информативне пунктове и слично).
Примена и остваривање просторног плана
Израда планских докумената, развојне, студијске и техничке документације
Приоритети у изради планске документације су између осталих и Просторни план подручја посебне намене (са елементима плана детаљне регулације) за археолошко налазиште Виминацијум и друге комплексе са вредним непокретним културним добрима у непосредном окружењу до 2014. године, као и урбанистички пројекат за део археолошког налазишта Виминацијум.
Посебно је важно обезбедити синхронизовану израду планске документације са израдом студијске и техничке документације за саобраћајни коридор поред десне обале Дунава, аеродром, речне терминале (робно и путничко пристаниште, марине и друго), уређење и заштиту обала водотока, потенцијалне рударске активности у приобалном појасу Дунава (површински коп „Дрмно”, западни део басена), експлоатационо поље нафте и гаса „Острово”, термоенергетски комплекс и археолошко налазиште и туристички комплекс „Виминацијум”.
Приоритети развоја по областима
Просторни развој туризма
Приоритети остваривања туристичке понуде на подручју града Пожаревца су:
– развој туризма на Дунаву и приобаљу, уз адекватно уређење и опремање за прихват крузинг бродова и наутички туризам;
– развој археолошког туризма у оквиру Виминацијума, са тематским парком (туристичким, научноистраживачким, пословним и едукативним пунктовима); и
– обједињавање туристичко-рекреативно понуде, ефикаснијим повезивањем туристичких комплекса Пожаревца, Дунава и Виминацијума и клубским организовањем појединачних садржаја туристичке понуде (наутички, археолошки, еколошки, бициклистички, коњички, ловни и бројни други клубови).
Културно наслеђе
За остваривање предвиђеног развоја и заштите културних добара у наредном периоду потребно је следеће:
– перманентна израда, вођење и ажурирање инвентара о културним добрима, као један од најзначајнијих послова у заштити културних добара;
– подизање свести локалног становништва о значају и важности културног добра;
– приступање разради студијске и пројектне документације у вези са заштитом културних добара;
– изградња пристана за приступ археолошком парку „Виминацијум” са неопходном инфраструктуром и приступним саобраћајницама; и
– доношење одговарајућег планског документа за археолошки парк Виминацијум.
Правила изградње и правила уређења
Општа правила употребе земљишта, изградње, уређења и заштите простора у осталим наменама и инфраструктурним коридорима
Туристичка подручја
Објекти туристичке намене могу да се граде у зонама претежно стамбене и пословне намене у градским и сеоским насељима, посебно у потенцијалним туристичким насељима у приобаљу Дунава и Мораве (Костолац – град и Село Костолац, Речица, Брежане, Живица и Драговац). Објекти туристичке намене могу да се граде у деловима Планског подручја ППППН Костолачког угљеног басена где је тим планом предвиђена директна примена тог плана или примена на основу посебних планских докумената.
Забрањује се изградња кућа за одмор и других објеката у зони од приобаља Дунава између планираног саобраћајног коридора и Виминацијума, као и у зонама заштите других природних и непокретних културних добара на преосталом планском подручју. Правила изградње и правила уређења простора у туристичком подручју археолошког налазишта Виминацијум биће утврђена у оквиру посебног просторног плана подручја посебне намене.
Подручја непокретних културних добара
Археолошка истраживања на простору површинских копова имају карактер заштитних интервенција приликом извођења земљаних и других радова. Истраживање археолошких локалитета изводи се у зависности од напредовања радова површинских копова, а не по хронолошком, односно историјском распореду.
Приликом реализације инфраструктурне мреже, инвеститор је дужан да финансира археолошку обраду терена, надзор, промену динамике радова и измену у пројектима непосредно пре и у току радова. С обзиром на специфичност ове групе културних добара и на неистраженост простора важан је стални надзор археолога приликом извођења земљаних радова и по потреби интервенције.
Међу зонама од посебног археолошког значаја издваја се археолошко налазиште Виминацијум. 
Мере заштите овог археолошког налазишта су:
– забрана површинске експлоатације и експлоатације земљишта и сировина, као и свих врста истражних радова, осим археолошких ископавања и истраживања;
– забрана сађења високе вегетације и пошумљавања простора, осим за потребе презентације археолошког налазишта;
– забрана обраде земљишта дубоким орањем, риголовања земљишта за винограде до дубине веће од 0,30 m и забрана садње воћњака;
– промена облика терена дозвољава се само у функцији презентације археолошког налазишта и уз адекватну презентацију налаза;
– дозвољава се изградња објеката у функцији презентације археолошког налазишта на простору који је у потпуности археолошки истражен;
– изградња привремене надземне инфраструктуре преко археолошког налазишта може се изузетно дозволити на основу услова и сагласности надлежних установа заштите споменика културе и природе;
– путна мрежа преко археолошког налазишта може се изградити и користити само за потребе презентације археолошког налазишта, а може се привремено користити и за одређене потребе привредне делатности на основу одлуке надлежног завода за заштиту споменика културе;
– дозвољава се текуће и инвестиционо одржавање постојећих објеката за одводњавање копа „Дрмно” (магистрални цевовод ГОЛ-2, бунари и одводни цевоводи ЛБ-5, ЛЦ-5, ЛЦ-6, ЛЦ-7, ЛЦ-8, ЛЦ-9, ЛЦ-10 и ЛЦ-11);
– забрана просипања, одлагања и привременог или трајног депоновања отпадака и штетних материја – хемијски агресивних, експлозивних, отровних и радиоактивних;
– забрана испуштања отпадних вода површинских и дубинских у речне токове;
– елиминацију спровести у прописно изграђене септичке јаме, и
– забрана неовлашћеног прикупљања покретних археолошких површинских налаза.
Мере заштите околине археолошког налазишта Виминацијум су:
– забрана површинске експлоатације лежишта;
– забрана обраде земљишта дубоким орањем и риголовања земљишта за винограде и воћњаке до дубине веће од 0,30 m;
– забрана сађења високе вегетације и пошумљавања простора, осим за потребе презентације археолошког налазишта, уз претходно обезбеђење заштитних археолошких ископавања, као и измештања и адекватне презентације налаза;
– дозвољава се изградња надземне и подземне инфраструктуре, текуће и инвестиционо одржавање објеката и постројења као и изградња нових објеката и постројења за потребе ЕПС, на простору који је у потпуности археолошки истражен;
– дозвољава се промена облика и нивелације терена, вађење песка, шљунка, камена или земље за потребе ЕПС, уз претходно обезбеђење заштитних археолошких ископавања, као и измештања и адекватне презентације налаза;
– забрана успостављања изворишта за водоснабдевање;
– забрана мелиорационих радова;
– постојећи водоток оставити у природном стању, а регулационе радове изводити само у случају угрожености, односно у интересу заштите археолошког налазишта;
– забрана просипања, одлагања и привременог или трајног депоновања отпадних и штетних материја – хемијски агресивних, експлозивних, отровних и радиоактивних, и
– забрана неовлашћеног прикупљања покретних археолошких површинских налаза.
Смернице за спровођење планског документа
Правила уређења и изградње утврђена у Просторном плану основ су за издавање локацијских услова, (у складу са Законом о планирању и изградњи) за изградњу, реконструкцију и део оних радова на ревитализацији постројења који су регулисани одредбама Закона о планирању и изградњи. На основу правила парцелације израдиће се пројекат парцелације са пројектом геодетског обележавања и након његовог потврђивања нове парцеле увешће се у евиденцију непокретности. Приликом издавања локацијских услова, за изградњу новог блока преузеће се додатни подаци из нове студијске документације. Уколико се нова решења не могу уклопити у планска решења и правила изградње Просторног плана покренуће се процедура мање измене Просторног плана.
Комплекс ТЕ „Костолац Б” у целини је лоциран у заштитном појасу археолошког налазишта Виминацијум, тако да се приликом изградње, одржавања и коришћења објеката и земљишта примењују заштитне мере и ограничења у коришћењу простора, у складу са Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште.
ПП града Пожаревца
С обзиром да ППППН Костолачког угљеног басена, осим дела територије општине Велико Градиште, обухвата целу територију града Пожаревца, да је стечена обавеза и да је био у изради истовремено када и ПП града Пожаревца, извод из ППППН Костолачког угљеног басена се односи и на ПП града Пожаревца. Наглашава се да су у склопу ПП града Пожаревца израђена детаљна правила уређења и грађења и шематски прикази за сеоска насеља Дрмно и Село Костолац. 

Слика 2: Намена простора за подручје ППППН археолошког налазишта Виминацијум – извод из Рефералне карте 2: Намена простора 2022.године – ПП града Пожаревца 
Просторни план подручја посебне намене међународног водног пута Е80 – Дунав (Паневропски коридор VII), усвојен на седници Владе од 6. јануара 2015. године
Подручје Просторног плана заузима део Подунавља у Републици Србији и обухвата делове територије Аутономне Покрајине Војводине и статистичких региона Београда, Јужне и Источне Србије који су у непосредном контакту са Дунавом. 
У физичко-географском погледу, подручје Просторног плана обухвата мањи део басена Дунава у Републици Србији, са коридором међународног пловног пута на сектору од Бездана до ушћа Тимока (дужине 588 km) и зоном његовог непосредног залеђа, од којих су гранични делови према Републици Хрватској на северозападу (у дужини од 137,6 km) и Румунији на североистоку (у дужини 229,4 km). 
Постојеће стање
Заштита непокретних културних добара
Степен угрожености и оштећења културне баштине и других материјалних вредности на читавом подручју до сада није систематски истраживан. Одржавање културних добара је посебан проблем услед непостојања планова управљања којима би се прецизирали услови њиховог коришћења и презентирања, тако да након обављених истражних и конзерваторских радова они обично бивају заборављени и убрзо запуштени. С обзиром на бројност археолошких налазишта, њихова заштита је за сада непотпуна и недовољна, границе заштитних зона око културних добара нису дефинисане или се не поштују, што у многоме доприноси девастацији откривених остатака и њиховог препуштања зубу времена. С обзиром на бројност и разноврсност културног наслеђа и разлике у приступу и третману појединих типова добара, установљена је класификација и груписање према врсти добара и то на: археолошку баштину, историјска насеља или делове насеља, сакралне грађевине и остале сакралне споменике, фортификацијске грађевине, резиденцијалне комплексе, грађевине јавне намене и цивилне грађевине, народно градитељство – рурално наслеђе, индустријске и техничке објекте, историјско-меморијална подручја, вртну и парковску архитектуру, појединачне споменике и историјске записе и потопљена добра.
За приказ стања и потребе даљих планских анализа издвојено је неколико просторних целина (зона) међу којима је и зона 4, којој припада археолошко налазиште Виминацијум.
Поменуто налазиште је проглашено културним добром од изузетног значаја и припада браничевском Подунављу (обухвата приобална насеља општина Пожаревац и Велико Градиште).
Концепт и планска решења одрживог просторног развоја коридора водног пута
Пристаништа
У коридору међународног водног пута Е80 – Дунав укупно је предвиђено 33 пристаништа (од тога 21 планираних) – 30 путничких и три теретна, која су углавном везане за насеља на Дунаву, међу којима и на следећим локацијама:
– путничко пристаниште „Виминацијум” (планирано) – p km 1095, десно;
– теретно пристаниште Костолац – ТЕ „Костолац А” (планирано) – p km 1095 (у рукавцу Дунава), десно.
Планска решења
Заштита непокретних културних добара
Одрживо коришћење културног наслеђа као развојног ресурса и економског добра је једно од планских опредељења. Предуслов за остваривање овог опредељења је стручна оцена која културна добра могу бити у режиму економског коришћења, на који начин и под којим економским и конзерваторским условима. Овај приступ омогућава да се историјске целине и амбијенти, као и појединачне грађевине са споменичким обележјима, заједно са својим окружењем на адекватан начин укључују у будући развој. Најпожељније је одрживо коришћење културног наслеђа за развој културног и руралног туризма, ради остваривања очекиваног доприноса туризма заштити и очувању наслеђа и развоју локалних заједница. Добри примери су реализација пројеката заштите, уређења, презентације и интерпретације археолошких налазишта Виминацијум и Лепенски вир.
За заштиту и одрживо коришћење непокретних културних добара посебан значај има њихово укључивање у међународне програме заштите културног наслеђа и европске путеве културе. То се у првом реду односи на програм „Културно наслеђе – мост ка заједничкој будућности”, који координира UNESCO. Циљ је јачање регионалне сарадње у области заштите и промоције културног наслеђа у југоисточној Европи (Република Србија je укључена од 2004. године). На делу подручја Просторног плана реализоваће се пројекат „Пут римских императора у Србији” (Београдска тврђава, Винча, Виминацијум, Голубачка тврђава, Лепенски вир, Диана, Фетислам, Трајанова табла, Пут и Понтес, Археолошки музеј Ђердапа у Кладову), који има тенденцију ширења и успостављања сарадње са суседним државама на заштити и презентацији римске културе и наслеђа.
Развој туризма
Развој туризма подразумева формирање тематских путева/тура као што су: наутички пут, путеви културе, вински пут, римски лимес, ритови Подунавља, аде и спрудови Дунава, градови и паланке на Дунаву, народи/живот и обичаји на Дунаву. Планира се развој туризма у три фазе. Посета културним добрима, међу којима је и археолошко налазиште Виминацијум, планирана је у трећој фази развоја. 
Регионални просторни план за подручје Подунавског и Браничевског управног округа, усвојен на седници Владе од 6. јануара 2015. године 
Планско подручје, Браничевски и Подунавски управни округ, налази се у централно-источном делу Републике Србије. То је простор који је смештен између тока Дунава на северу, Шумадије на западу, и на истоку и југу карпатских планина – Хомољске, Бељаница и Кучајске планине. Овај хетерогени и разнородни простор, у сваком сегменту природног и друштвено-економског развоја, одликује се изузетним биолошким и културним диверзитетом, као неисцрпним потенцијалом за просперитет и умрежавање са ближим и даљим, прекограничним окружењем.
Посматрани простор састављен је од два управна округа (Браничевски и Подунавски) који имају девет општина и два града (седам општина у Браничевском – Велико Градиште, Голубац, Мало Црниће, Жабари, Жагубица, Петровац на Млави, Кучево и град Пожаревац, две општине у Подунавском – Смедеревска Паланка, Велика Плана и град Смедерево). 
Оцена постојећег стања
Туризам, спорт и рекреација
Подунавски и Браничевски управни округ имају компаративне предности у туризму, јер поседују разноврсну структуру туристичке понуде, налазе се у близини традиционалних и нових туристичких тржишта, имају дугу историју и општу препознатљивост, очуване природне ресурсе, сразмерно добре комуникације и поседује људски потенцијал.
Због високог учешћа сиве економије, као и несређене статистике туристичког сектора, постоји проблем објективног приказивања данашњих макроекономских учинака туризма на економију Србије. У Подунавском и Браничевском управном округу туризам се још увек налази на почетку развоја, иако за то постоје природни и антропогени потенцијали. У 2008. години забележен је пораст броја туриста. Садашњи смештајни капацитети су на релативно ниском нивоу па је у наредном периоду неопходно радити на повећању броја истих. 
Виминацијум представља највећу туристичку атракцију региона, до сада га је посетило 45 000 туриста, од којих 10 000 страних.
Заштита културних добара
Према евиденцији и класификацији Завода за заштиту споменика културе Смедерево, који је територијално надлежан за цео плански обухват, културна добра на подручју Подунавског и Браничевског округа сврстана су у четири основне групе према врсти добара: 1) споменици културе, 2) археолошка налазишта, 3) знаменита места и 4) просторне културно-историјске целине.
Према тој класификацији у месту Костолац, тј. у јединици локалне самоуправе Пожаревац налази се археолошко налазиште Виминацијум.
Пропозиције, планска решења и мере у развоју појединих области
Коришћење, уређење и заштита природних ресурса, развој привредних делатности и туризам
Најважнија налазишта енергетских ресурса (Костолачки угљени басен) и произвођач електричне струје (Термоелектране „Костолац А” и „Костолац Б”, у даљем тексту: ТЕ „Костолац А и Б”) су уско територијално локализоване и повезане. Од три копа данас је активан само коп у Дрмну. Предвиђено је проширење капацитета овог површинског копа угља на 12 милиона тона до 2012. године што би омогућило запошљавање око 2 000 лица. Експлоатација угља са овог копа је предвиђена да се одвија до 2050. године.
Резерве угља у костолачком басену су процењене на 1,5 милијарди тона што омогућује изградњу новог енергетског капацитета (нови 3. блок) снаге 350 МW до 2020. године, а дугорочно 500 МW на истој локацији. У периоду до 2020. године предвиђена је ревитализација два блока (Б1 и Б2) ТЕ „Костолац Б”, са могућношћу повећања снаге, који би остали у погону до 2035. године, као и ревитализација и повећање снаге блока А2 у ТЕ „Костолац”, чији завршетак рада се планира 2024. године. Поред тога позитиван утицај овај комплекс може да оствари на развој прерађивачке индустрије која би била у њеној функцији (металопрерађивачка, производња рударских машина и друго), а оријентација је и на максимално коришћење отпадних материјала (пепео, глина, шљунак, песак, уље, гуме). Индустрија енергетике је велики потрошач простора с обзиром да заузима површину од 275 hа (без копова) од тога у Пожаревцу 215 hа, а у Костолцу 45 hа, а истовремено и велики загађивач (копови, пепелиште, блокови) који угрожава квалитетно пољопривредно земљиште, археолошко налазиште (Виминацијум), проибаље Дунава и друге туристичке потенцијале. Даљи развој захтева предузимање свих заштитних мера (рекултивација пепелишта, нове технологије, заштитни зелени појасеви и друго).
Туризам, спорт и рекреација
Један од видова туризма који је могуће развити је бициклистички туризам уз постојеће и планиране правце (Европски дунавски пут и веза – Рам – Виминацијум – Сребрно језеро – Голубац).
Туристички простор региона је подељен на четири целине (туристичке зоне), које се разликују како по природним карактеристикама, расположивим туристичким ресурсима, географско саобраћајном положају и планираним садржајима. Међу њима се издваја Дунавска зона са Рамом, Виминацијумом, Сребрним језером, Голубцем и друго, у којој ће се развијати културни, наутички, бициклистички туризам, туризам слободног времена, као и риболовни, сеоски, спортско рекреативни туризам. Ова зона је, са аспекта могућности за развој туризма, с обзиром на бројне мотиве, еколошку очуваност и природне и културне вредности, високо валоризована, како на регионалном нивоу тако и на ширем подручју приобаља Дунава. 
Развој ове туристичке зоне представља основ за међуопштинску, међурегионалну и трансграничну туристичку сарадњу и могућност умрежавања у туристичке кластере са другим земљама. Примарна оријентација у наредном периоду је искоришћавање повољних услова за развој: водног (наутички и бродски „touring”), туризма, културе, руралног, специјалних интереса и догађаја. У циљу афирмације овог дунавског туристичког региона планиране су три велике туристичке руте које ће Србију и сам регион повезати са Европом: „Пут римских императора”, „Тврђаве на Дунаву” и „Путеви вина”.
Саобраћајна инфраструктура
У границама предметног подручја планирано је уређење и осавремењавање постојећих пристаништа на Дунаву (Смедерево, Костолац, Велико Градиште, Голубац); изградња нових пристаништа у непосредној близини археолошког локалитета Виминацијум (Костолац), у зони Великог Градишта и Голупца (у перспективи).
Заштита културних добара
За промоцију и коришћење културног наслеђа од великог значаја могу да буду већ афирмисани облици манифестационог туризма, заступљени у већој или мањој мери у готово свим општинама и градовима овог региона. Они би на посебан начин могли да укључе и културно наслеђе, кроз одвијање манифестација у споменицима културе или као специфичне пратеће фестивалске програме: промоције, посете културним добрима, одржавање одређених програма у споменичким објектима и слично. Позитивна искуства оваквог коришћења („Смедеревска јесен” и „Тврђава театар” у тврђави у Смедереву, повремене културне манифестације и програми у Виминацијуму и друго) показују да, уз превасходну бригу и заштиту споменичких вредности, културна добра могу на изванредан начин да се активирају у најширу културну понуду, не само овог подручја, већ и на националном нивоу. Овакав аспект коришћења подразумева и најшире могућности умрежавања постојећих или утемељења нових културних манифестација које би се одвијале на различитим локалитетима истовремено, како унутар региона, тако и у суседним и даљим регионима.
1.3. СКРАЋЕНИ ПРИКАЗ И ОЦЕНА ПОСТОЈЕЋЕГ СТАЊА (ПОТЕНЦИЈАЛИ, ОГРАНИЧЕЊА, SWOT АНАЛИЗА)
С обзиром да је планско подручје обухваћено овим просторним планом у целини део планских подручја два важећа плана ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, за потребе анализе и оцене постојећег стања коришћена је документација ових планова, како студијске основе, тако и услови добијени за израду ових планова. У наредном тексту у поглављу 1.3. поједини делови су преузети из поменута два плана, али се цитати директно не наводе, јер су стечена обавеза. Напомиње се да су, с обзиром да се подручје у обухвату поменутих просторних планова третира као стечена планска обавеза, за поједине области (поред анализа стања датих у документацији/концепту овог просторног плана) дефинисане оцене стања и проблема, потенцијала и ограничења, а за области заштите животне средине, природних и културних вредности и саобраћаја су додатно презентиране и посебне SWOT анализе, с обзиром да су ово области које директно могу утицати на развој посебне намене дефинисане овим просторним планом.
1.3.1. Природни услови и ресурси
Планско подручје се налази у Перипанонској Србији и то у северном делу Великог Поморавља и Стига, обухвата 2.030 ha. Припада широј зони која има изузетно повољан саобраћајно-географски положај, ослањајући се на Поморавље и Подунавље, односно важне европске саобраћајне токове, дуж којих су се развили и велики привредни центри и зоне (Пожаревац са рударско-енергетским подручјем Костолца и Дрмна, Београд, Смедерево и друго). 
Природне погодности за изградњу насеља на оцедитијем терену и природне резерве угља, као и потреба концентрације изградње у циљу очувања плодних пољопривредних терена, утицали су кроз историју на просторни размештај становништва, насеља и активности, при чему су кључну улогу одиграли лесни терени Пожаревачке греде, као и налазишта угља у зони уз Дунав, које представљају најнасељеније и најразвијеније делове шире зоне Пожаревца. 
Оцена стања
По квалитету елемената и карактеристика, природни услови на планском подручју представљају изузетно значајан развојни потенцијал овог простора и његове околине.
Карактеристично је да, и поред тога што је овај потенцијал широко распрострањен у простору са појавама локалних ограничења на појединим ужим целинама, постоје врло изражене супротности у погледу приоритета коришћења појединих различитих ресурса (угља, ресурса подземних вода, пољопривредног земљишта, насељских површина, саобраћајница итд.). Иако је природним условима планског подручја омогућен развој различитих међусобно мање или више комплементарних или конфликтних делатности (пољопривреде, рударства и енергетике, развој насеља и становање, индустрије итд.), рударство на подручјима лежишта угља, пољопривреда на селу и индустрија у градским насељима су до сада били најзаступљеније делатности у ширем окружењу. На већини терена владају повољни геоморфолошки услови за подизање насеља и пољопривреду, као и изградњу саобраћајница свих врста. Истовремено долази до преклапања повољности за друге привредне активности (индустрију, површинску експлоатацију угља, енергетику итд.). 
Посебно се наглашава преклапање интереса заштите културних добара, с једне, и рударства и енергетике, с друге стране, односно утицај посебне намене заштићеног археолошког налазишта Виминацијум на могућности искоришћења природних ресурса и простора како у зони локалитета Виминацијум, тако и његовој заштићеној околини (у којој се налази и комплекс термоелектране) уопште. 
Потенцијали и ограничења за развој појединих активности у простору
Одговарајућом валоризацијом природних услова утврђени су потенцијали и функционална ограничења за коришћење, односно намену простора на анализираном подручју:
– терен се одликује малим надморским висинама (доминирају висине до 200 m) и слабом вертикалном рашчлањеношћу праћеном, односно проузрокованом незнатном дисекцијом примарног рељефа на коме су данашњи облици настали и где, посматрано у целини, доминирају мали нагиби (до 8%) који су углавном локално изражени (у обалским зонама корита речних токова);
– алувијални терени долина Дунава и Млаве (уз предуслов одвођења вишкова подземних вода) представљају приоритетна развојна подручја на којима постоји највећа концентрација повољних услова за живот, комуницирање и привређивање (пољопривреду, туризам, у првом реду);
– стрми терени Пожаревачке греде, као и алувиона Млаве ближе коповима, имају добре услове за пољопривреду и становање, али се као ограничење јављају услови за водоснабдевање и нестабилни терени на падинама;
– најнижи небрањени терени уз реке и канале, често изложени поплавама од стране површинских и подземних вода, имају највећа ограничења за живот, рад и комуницирање јер су стално или повремено поплављени;
– на локацијама површинских копова у непосредној близини планског подручја заступљени су велики нагиби и ексцесивна ерозија који су антропогеног порекла и променљиви су са напредовањем рударских радова;
– педолошке карактеристике планског подручја указују на највећу заступљеност земљишних типова који су повољни за пољопривреду; 
– климатске карактеристике (температурни екстреми у комбинацији са неповољним приликама влажности ваздуха, ветрови, повећана загађења) делују ограничавајуће на иначе врло повољне температурне услове живљења и пољопривредне производње, као традиционалне делатности људи овог краја;
– природни ресурси су веома богати у домену налазишта угља (геолошка истраживања угља се обављају на локалитету Западни Костолац, експлоатација лигнита на лежиштима: Дрмно, Кленовник, Ћириковац, Стари Костолац и Дневни коп, а оверене резерве угља су у оквиру лежишта Дрмно, Кленовник и Ћириковац). 
Закључак
Са аспекта могућности истраживања, развоја и заштите посебне намене археолошког налазишта Виминацијум, истиче сe изузетна повољност која се односи на неизграђеност простора који се користи као пољопривредно обрадиво земљиште (њиве). Ово је нарочито значајно јер су ископавања и истраживања лако могућа на читавом простору археолошког налазишта, као и на простору Костолачког острва (који је ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца одређен као потенцијални простор за истраживања и туристичке активности Виминацијума). 
Већи део површина повољних карактеристика за различите видове активности, као и зона археолошког налазишта Виминацијум се налази изнад лигнитског лежишта, па су ограничења за коришћење за све друге намене осим рударске и енергетске, значајна. Само заштићено подручје Виминацијума је, као законом заштићена зона културних добара под посебно прописаним режимима коришћења и заштите простора, те се искључује сваки вид коришћења простора који није дозвољен законом како у заштићеној зони археолошког налазишта, тако и у његовој заштићеној околини (у којој се налази и комплекс ТЕ „Костолац Б”), како не би дошло до угрожавања основне посебне намене заштићеног археолошког налазишта. 
Дугорочно гледано, са аспекта посебне намене заштићеног археолошког налазишта Виминацијум, предност у коришћењу простора треба установити следећим редом: 1) истраживање и заштита археолошког налазишта 2) пољопривредно земљиште, 3) изградња насеља, индустрије и инфраструктуре, као и развој рударства и енергетике у оквиру површина одређених ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, 4) развој туризма и пратећих садржаја у зони Костолачког острва, што значи да треба спречити угрожавање основне посебне намене археолошког налазишта, као и свих осталих посебних намена дефинисаних и планираних у ППППН Костолачког угљеног басена. Поред тога, принцип који такође треба поштовати је да се онемогући трајно заузимање земљишта прве и друге бонитетне класе за потребе насеља, а да изградња индустријских, енергетских, инфраструктурних и сличних објекта не сме погоршати услове живота у насељима, као и могућности снабдевања водом. 
1.3.2. Квалитет/стање животне средине, предела и природних вредности
Главни извори негативних утицаја на елементе животне средине последица су рударских и енергетских активности у оквиру комплекса ТЕ „Костолац Б”, док су утицаји пољопривреде, туристичких активности и саобраћаја мање значајни на планском подручју.
Досадашњи развој Костолачког рударско-енергетског басена углавном се одвијао у складу са техничко-технолошким достигнућима и законској регулативи у времену појединих фаза развоја. Током времена, техничко-технолошки захтеви и нарочито захтеви за заштиту животне средине поставили су нове строже захтеве и стандарде у производњи угља и електричне енергије. Из тог разлога, стари објекти и постројења не само да не испуњавају захтеве данашње законске регулативе, већ због превазиђених техничко-технолошких решења узрокују бројне негативне утицаје на ваздух, воде, земљиште, екосистеме, проузрокујући истовремено конфликте рударства и енергетике са постојећим насељима, инфраструктурним, водопривредним и другим објектима. 
Квантитативном анализом расположивих података о квалитету елемената животне средине, запажено је да су прекорачења дозвољених граничних вредности у највећој мери прекорачена у погледу квалитета ваздуха и педолошког супстрата, као последица одвијања рударско-енергетских активности на планском подручју. У погледу типологије предела, изражена је разноликост у погледу руралних предеоних целина, очуваних природних карактеристика (северни део планског подручја – приобални појасеви река Дунав и Млава) и антропогено измењених предела, мањим делом у оквиру грађевинских подручја насеља Дрмно и Стари Костолац), а већим делом као последица формирања копова, одлагалишта откривки и депонија пепела и шљаке у оквиру комплекса ТЕ „Костолац Б”.
Природне вредности планског подручја и његове околине (ушће Млаве у Дунав, острво Жилово и друго) представљају природна добра која нису само локалног карактера, већ и интегрални део међународно заштићених предеоних целина, те се у том контексту препоруке за коришћење простора у овим целина морају усагласити како са националним, тако и међународним конвенцијама о заштити природних вредности.
Планско подручје представља низијски, доминантно равничарски предео који обухвата Стиг у широкој долинској равни доњег тока Млаве, заравњени, благо денивелисани предео с десне стране Млаве и водоток, рукавце и аду Дунава.
На планском и утицајном подручју налазе се подручја од међународног значаја за заштиту природе:
– обала Дунава припада међународно значајном подручју за птице и дефинише се на основу међународних стандарда са циљем њихове заштите и спречавања од изумирања (Important Bird Area – IBA). IBA подручје обухвата острво Жилово и шире подручје ушћа Млаве у Дунав на планском подручју.
– острво Жилово које се налази у зони заштите Специјални резерват природе „Делиблатска пешчара” представља подручје дефинисано у оквиру „Емералд” мреже, Рамсар подручје (подручја мочварних и влажних станишта од међународног значаја) и одабрано подручје за дневне лептире (PBA – Prime Butterfly Areas in Serbia).
Природна, самоникла вегетација сведена је највећим делом (изузев приобалних појасева Дунава и Млаве) на појединачно дрвеће, групе стабала, живице на међама и мале заостале забране, пре свега храста лужњака, пољског јасена, понеког бреста, багрема, клена, пасдрена и других врста листопадног дрвећа и жбуња на пространим пољопривредним површинама. На нижим и влажнијим местима, уз водотоке и на речним острвима Дунава и Млаве јављају се и самоникли низови, често у облику шикарасто-жбунастих формација врбе, јове и тополе. У инундационим, небрањеним појасевима споменутих водотокова и на напуштеним просторима површинских копова лигнита и јаловишта, подигнути су већи вештачки засади топола, односно црног и белог бора, багрема, тополе, ариша и других врста. 
Природну зељасту вегетацију чине уобичајене рудералне и коровске врсте биљака које расту на необрађеним или запуштеним површинама уз путеве, обале јаруга, ивице ораничних парцела од којих су неке јестиве и лековите. На преиздубљеним деловима терена уз водотокове и на адама, с високим нивоом подземних вода и периодичним плављењем, јављају се простране површине с природном мочварном вегетацијом груписаном, кроз већи број биљних заједница.
У погледу заступљености животињског света, најзначајнију и најбројнију групу чине птице које су на агрикултурним површинама и насељима представљене са око 50 врста уобичајених за тај тип предела и станишта (врабац, сенице, чавка, сврака, врана, грлица, кос, дрозд, чворак. ветрушка, кобац и друго). Сектор Дунава једно је од најважнијих зимовалишта птица водених станишта у југоисточном делу Европе. Подручје Дунава, укључујући и острво Жилово, има статус међународно значајног подручја за птице (IBA подручје). Такође, орнитолошки су значајна и подручја дуж водотока реке Млаве.
Скромни фонд сисарске фауне представљен је првенствено врстама ситних и крупних глодара (више врста мишева, кртица, веверица, пух, бизамски пацов, зец), затим са неколико врста слепих мишева и другим врстама (ласица, твор, лисица и друго). Херпетофауну чине претежно врсте везане за водена и травно-шумска станишта (више врста жаба и гуштера, барска корњача, белоушка, смук и друго). Фонд ихтиофауне је богат и представљен је са 50 врста дунавских риба, при чему је већина рибљих врста које живе у доњим деловима водотока Млаве присутна и у Дунаву (шаран, сома, мрена, смуђ, скобаљ, гргеч, буцов, лињак, караш, деверика, штука, бодорка, дунавска паклара, кечига, паструга, дунавска харинга, кесега, укљева, толстолобик, бабушка, бели амур, говедарка, кркуша, јаз, сабљарка, гаовица, црвенперка, чиков, манић, вретенар, сунчица и слично). Као ихтиолошки значајна места издвајају се на планском подручју Ада Жилово и ушће Млаве у Дунав.
SWOT анализа




СНАГЕ
– Израда и доношење стратегија, програма и пројеката у области заштите животне средине, управљања отпадом, рекултивације оштећеног земљишта и друго;
– Заштићена природна добра и подручја, укључујући и она од међународног значаја и укљученост у одговарајуће мреже;
– Богатство дивље фауне;
– Богатство природних биотопа ихтиолошки значајних делова (претежно у дунавском појасу)
– Богатство аутохтоне флоре;
– Постојање богатих природних ресурса
– Постојање значајних водних ресурса за снабдевање водом становништва и привреде;
– Реализовани заштитни системи за заштиту од великих вода вероватноће 1% од Дунава и Млаве
– Започети процеси рекултивације и ревитализације пострударских деградираних терена;
– Присуство невладиних организација (у даљем тексту: НВО) у еколошком сектору.


СЛАБОСТИ
– Релативно висок степен загађености средине (тла, воде и ваздуха) као последица: примене застарелих производних технологија, недовољног поштовања еколошких прописа и недовољног поштовања урбанистичких прописа;
– Недовољно саниране досадашње еколошко-просторне штете, као једно од највећих ограничења за живот становника и будући развој подручја;
– Недовољна финансијска и друга средства за еколошко-просторну санацију, ремедијацију и рехабилитацију;
– Непостојање катастра загађивача и недовољно развијен систем мониторинга животне средине;
– Неразвијена канализациона мрежа и недостатак уређаја за пречишћавање отпадних вода;
– Генерално недовољна заштита природне баштине;
– Низак био и пејзажни диверзитет, са доминацијом рударско-индустријских постројења и пољопривредне вегетације;
– Недовољна шумовитост планског подручја;
– Квалитет воде у рекама на планском подручју лошији је од захтеваних класа квалитета вода.




МОГУЋНОСТИ
– Израда развојних пројеката у складу са принципима одрживог развоја и њихова реализација;
– Успостављање система оцене и праћења животне средине, уз примену међународно прихваћених индикатора и стандарда квалитета земљишта;
– Увођење диференцираних просторно-еколошких режима у разним зонама планског подручја;
– Укључивање становништва у развојне процесе кроз едукацију (медијске кампање, јавне трибине);
– Партнерство са НВО и удружењима;
– Реализовање заштите подручја палеонтолошког локалитета са скелетом мамута;
– Интензивније пошумљавање и рекултивација угрожених предела, како аутохтоних, тако и промењених;
– Израда студије „Карактеризација предела”
– Коришћење великог водног потенцијала Дунава и Млаве;
– Коришћење потенцијала подземних вода.


ПРЕТЊЕ
– Угрожавање квалитета ваздуха, воде и земљишта, самим тим и здравља становништва, од стране великих загађивача (ТЕ „Костолац”);
– Развој који не би био заснован на принципима и критеријумима одрживог развоја;
– Бесправно изграђени објекти у инундационим зонама;
– Еколошки-просторно нерегулисане последице изграђених и планираних енергетско-индустријских објеката;
– Настављање лошег одржавања дренажних канала и снижавања нивоа и ремећења токова подземних вода;
– Настављање негативних антропогених утицаја (дивље депоније, бесправна градња, деградација и фрагментација станишта и друго);
– Негативан утицај експлоатације угља, нафте, гаса и других минералних сировина, као и термоенергетског комплекса на режим и квалитет подземних и површинских вода.




1.3.3. Квалитет/стање културних добара
На основу документације Републичког завода за заштиту споменика културе – Београд и Регионалног завода за заштиту споменика културе Смедерево, на планском подручју налазе се бројна непокретна културна добра и добра која уживају претходну заштиту. 
У овом просторном плану детаљан списак културног наслеђа према условима Републичког завода за заштиту споменика културе – Београд бр. 2/1390 од 16. јуна 2013. године, дат је у оквиру Опште концепције развоја посебне намене (поглавље 2.3. овог просторног плана). 
С обзиром на бројност и разноврсност културног наслеђа и разлике у приступу и третману појединих типова добара, Републички завод за заштиту споменика културе установио је класификацију и груписање према врсти добара и то на: археолошка налазишта, сакралне грађевине и остале сакралне споменике, народно градитељство – рурално наслеђе и урбано градитељско наслеђе. 




СНАГЕ 


СЛАБОСТИ




– Међународни, национални и регионални значај археолошког налазишта Виминацијум; 
– Разноврсност, квалитет и квантитет културне баштине. 


– Застој у стручном рекогносцирању недовољно истражених локалитета; 
– Лоше стање највећег броја културних добара.




– Успостављена регионална и европска сарадња и ратификоване поједине међународне конвенције;
– Покренут програм -ITINERARIUM ROMANUM SERBIAE или Пут римских императора у Србији и слични програми.


– Недовољна техничка, организациона, информатичка и друга опремљеност и подршка за боље коришћење културне баштине, нарочито у туризму и другом економском коришћењу




– Недовољна средства за одржавање и техничку заштиту културних добара




МОГУЋНОСТИ


ПРЕТЊЕ




– Увођење савремених концепата коришћења и заштите културног наслеђа;
– Јачање економских аспеката коришћења културне баштине, као извор прихода локалне самоуправе;
– Добијање средстава из страних фондова и националних фондова;
– Формирање културних предела.


– Девастација и губљење оригиналних функција, облика, конструкција и материјала културних добара. 
Споро мењање прописа и праксе у погледу заштите, конзервације, презентације културних добара итд.




– Могућност за развој културног туризма и укључивање у паневропске културне путеве.


– Наставак разградње урбане и руралне културне баштине.




1.3.4. Насељеност и привреда
Становништво
Према резултатима Пописа становништва из 2011. године у насељима Дрмно и Село Костолац живи 2060 становника. У насељу Дрмно живи 872, а у Селу Костолац 1188 становника.
Становништво са планског подручја карактерише дубока демографска старост. У полној структури женско становништво је незнатно бројније.
Оцена стања, потенцијали и ограничења
На основу извршене анализе може се констатовати да је општа демографска ситуација доста неповољна. Иако је у периоду између 1991. и 2002. године дошло до пораста броја становника за скоро 10%, у периоду након тога па до последњег Пописа становништва из 2011. године, број становника се смањио за скоро 13%.
Осим тога дошло је до погоршања старосне структуре, али и природног прираштаја. Неповољна образовна структура и низак удео високо образованог становништва, без обзира на драстичан пораст више и високо образованих између последња два међу пописна периода, свакако представља један од проблема овог подручја. Без обзира на сталан демографски пад приметно је високо учешће радно способног становништва.
Демографски потенцијали су висок проценат радно способног у укупном становништву, смањен број становника без стручне спреме, већи број више и високо образованих и висок удео примарног сектора делатности.
Међу ограничењима треба издвојити континуиран демографски пад, све неповољнију старосну и квалификациону структуру становништва, бројне миграције из села у град или у иностранство, лошу образовну структуру становништва, али и недовољну компјутерску писменост посебно међу радно способним становништвом.
Насеља
Мрежу насеља планског подручја чини две КО/насеља (КО Дрмно, КО Село Костолац). КО Дрмно и КО Село Костолац припадају граду Пожаревцу. Просечна густина насељености на административном подручју града Пoжaрeвца 2002. године износила је 155 становника/km².
Просечна величина насеља, на основу резултата Пописа становништва из 2011. године, износи 1030 становника. 
После 2002. године дошло је до наглог опадања броја становника у насељу Дрмно. Иако је у периоду између 1991. и 2002. године број становника у Селу Костолац био у порасту такав тренд није настављен до 2011. године, када је регистровано опадање броја становника.
Према структури учешћа активних лица у примарном сектору делатности 2002. године насеља Дрмно и Село Костолац се сврставају у неаграрна насеља.
На основу географских одлика и развојних предиспозиција, насеља Дрмно и Село Костолац, с обзиром да имajу рaзвиjeнe само oснoвнe функциje зa зaдoвoљeњe пoтрeбa стaнoвникa, припадају централном (пожаревачко-стишком) правцу и као таква гравитирају примарном центру Пожаревцу и секундарном центру Костолцу. 
Потенцијали и ограничења
Потенцијали од значаја за насељавање и развој насеља су: повољан географски положај уз релативно повољну концентрацију становништва и привредних делатности; побољшање економског положаја становништва због повећања активности у рударско-енергетском сектору (повећање постојећих и отварање нових капацитета, увођење нових радних места); унапређење квалитета живљења и изван градских центара; и спремност локалних самоуправа и становништва за решавање постојећих комуналних, еколошких и стамбених проблема у насељима.
Највећи проблеми и ограничења који утичу на насељавање и развој насеља су: даље ширење рударских активности које ће довести до заузимања великих пољопривредних, шумских површина и негативно ће утицати на развој насеља, али ће угрозити и археолошко налазиште Виминацијум; ниво загађености животне средине (воде, ваздуха, земљишта, јонизујућег зрачења); неповољне демографске тенденције у већини сеоских насеља; и недовољна развијеност објеката јавних служби.
Применом мера заштите животне средине и осавремењивање техничких и технолошких система у рударству и енергетици, биће могуће ублажавање наведених ограничења.
Јавне службе
У насељима Дрмно и Село Костолац постоји по једна четвороразредна основна школа.
У насељима Дрмно и Село Костолац нема објеката предшколског образовања и васпитања, средњег образовања, нити високог школства. 
У насељу Дрмно постоје две здравствене амбуланте у државној својини (потребна је реконструкција истих). Амбуланта у Дрмну (ТЕ „Костолац Б” у Дрмну) је нов објекат, изграђен 2010. године и има два лекара, једног стоматолога. 
Насеља Дрмно и Село Костолац немају домове културе.
У насељу Дрмно је 1974. године изграђен стадион Фудбалског клуба „Слога”, док је у Селу Костолац 1984. године изграђен стадион Фудбалског клуба „Победа”.
Потенцијали и ограничења
Потенцијали на планском подручју су постојање основних јавних служби потребних за становништво насеља и запослене на подручју Просторног плана, те могућност њиховог коришћења и за потребе запослених и посетилаца Археолошког налазишта (здравство), односно партиципација у делатностима презентације археолошког налазишта од стране образовних институција и научних истраживачких и стручних организација, институција и установа (образовање). Ограничења у развоју јавних служби на планском подручју су: непостојање предшколске установе, недостатак школског простора у основним школама због чега се ради у две смене, веома лоше материјално стање објеката за основно образовање, недостатак домова културе, недоступност објеката за социјалну заштиту особама са инвалидитетом.
Привреда
Рударство и енергетика
Костолачки угљени басен захвата површину од око 145 km² и смештен је на око 5 km северно од града Пожаревца. Западну границу басена чини Велика Морава, северну река Дунав, источна граница се простире од села Рам дуж западног обода Пожаревачке греде, док јужна граница пролази на око 5 km северно од Пожаревца. Басен је подељен на четири лежишта: „Дрмно”, „Ћириковац”, „Кленовник” и западни део Костолачког басена. 
Производња лигнита се од 2009. године остварује само на површинском копу „Дрмно”, с обзиром да су површински копови „Кленовник” и „Ћириковац” престали са радом. У току је процес подизања годишњег капацитета површинског копа „Дрмно” на 9 милиона тона угља, Површински коп „Дрмно” снабдева потребним количинама угља ТЕ „Костолац А и Б”.
Када је реч о појави неметаличних сировина на овом подручју су заступљене пре свега шљунак, песак, технички грађевински камен и опекарска глина. У Селу Костолац, на северозападној падини Пожаревачке греде, експлоатисано је лежиште „brand”, чији је локални назив „црвенка”. 
Енергетска ефикасност
Енергетска ефикасност у свим секторима потрошње (рударству, енергетици, индустрији, саобраћају, зградарству, комуналним делатностима) врло је ниска на административном подручју града Пожаревца. Ограничење за развој енергетски ефикасне производње и потрошње на планском подручју представља: старост енергетских објеката, опреме и мреже, нерационално коришћење енергије, велика специфична потрошња енергије по јединици производа у индустрији итд. Проблем представљају и застарелост већине изграђених капацитета, недовољна заштита животне средине, велики увоз енергије, нерационална организација енергетских предузећа, недостатак регулативе и стандарда у области енергетике, итд.
Развој енергетско-индустријског комплекса
Производња електричне енергије се остварује у ТЕ „Костолац А и Б”. 
У обе термоелектране производња електричне енергије се задњих година креће на нивоу од преко 15% укупне производње електричне енергије ЕПС.
Обновљиви извори енергије
На самом подручју Просторног плана и у његовом окружењу од обновљивих извора енергије већи значај могу имати енергија из биомасе, енергија сунца и енергија ветра, као и геотермална енергија. Електропривреда Србије је у периоду 2009–2013. године, на подручју Костолачког басена вршила мерења потенцијала ветра за производњу електричне енергије, на основу којих развија пројекте изградње ветроелектане, а такође и соларне електране.
На микролокацији Виминацијум висина минерализације и хемијског састава као и температурне карактеристике, указују на изузетан потенцијал за захватање и искоришћавање веома квалитетних термоминералних вода.
Потенцијали и ограничења
Најзначајнији потенцијали за развој рударско-енергетског комплекса су велики потенцијал и расположивост необновљивих извора енергије, постојећи изграђени рударско-енергетски објекти, доступност водног потенцијала за потребе рударско-енергетског комплекса, као и саобраћајна доступност планског подручја. На планском подручју постоје извесни потенцијали за коришћење геотермалне енергије из постојећих извора.
Међу ограничењима за развој енергетике издвајају се: технолошка застарелост постројења (проузрокује високу специфичну потрошњу горива), затим неповољне хидролошке и хидрогеолошке особине басена, велики речни токови и висок ниво подземних вода, конфликти између експлоатације минералних сировина и заштите природних и културних добара (првенствено археолошког наслеђа), депоније пепела као извор загађења ваздуха, воде и земљишта, емитовање таложних материја у ваздух које су веће од прописаних граничних вредности имисије (у даљем тексту: ГВИ) у Костолцу, Селу Костолцу, Дрмну и Брадарцу, конфликт експлоатације минералних сировина и постојеће изграђености простора, као и заузимање и деградација квалитетног пољопривредног земљишта за потребе експлоатације минералних сировина.
Пољопривреда
Планско подручје има велике резерве за повећање доприноса пољопривреде, економском развоју и прехрамбеној сигурности на локалном и националном нивоу, заштити животне средине, дугорочном одрживом управљању природним и створеним ресурсима, очувању предела, традиције и културног наслеђа. Заступљеност пољопривредног земљишта у укупном земљишту у насељу Дрмно је 834,3 ha (24%), док је у Селу Костолац под пољопривредним површинама 2.379,5 ha (50%).
Потенцијали и ограничења
Потенцијали развоја пољопривреде на планском подручју су:
– повољни ресурсни и техничко-технолошки услови за минимизирање губитака у површинама и квалитету пољопривредног земљишта у поступку експлоатације лигнита (селективно скидање и одлагање хумусног слоја, депоновање откривке у унутрашња одлагалишта, сукцесивно спровођење рекултивације, упоредо са ослобађањем простора од рударских активности и слично);
– опредељење Републике Србије за прихватање механизама чистог развоја, што би требало да резултира свођењем емисија агресивних гасова (СО2, НОх), летећег пепела, пепела и шљаке из лежишта, термалног нарушавања средине и других загађивача на безбедан ниво;
– савршени педолошки и други природни услови за постизање конкурентности у готово свим гранама пољопривредне производње;
– повољни услови за развој повртарства, воћарства и ратарства у системима за наводњавање, због преовлађивања земљишта без већих ограничења у погледу погодности за наводњавање;
– обиље топле отпадне воде из термоелектрана дозвољава офанзивнији приступ развоју рентабилне производње поврћа у стакленицима и пластеницима, украсног биља, расадничког материјала и слично; 
– оријентација домаће аграрне политике на прихватање модалитета, процедура и стандарда заједничке аграрне политике Европске уније (у даљем тексту: ЕУ).
Очување, заштиту и адекватно коришћење пољопривредног земљишта и других агроеколошких добара планског подручја отежавају: размештај земљишта највишег бонитета изнад лигнитских лежишта, ризици у погледу неповољних агроеколошких последица измештања речних токова и ремећења режима подземних вода рударским радовима, недостатак савремене опреме за наводњавање и квалитетну обраду земљишта итд.
Привредни развој и просторни размештај индустрије
Привредну структуру на подручју града Пожаревца карактерише доминација рударско-енергетско-индустријског комплекса и пољопривреде, уз релативно развијене делатности терцијарног сектора. 
На планском подручју, у насељу Дрмно, налази се Привредно друштво за геолошка истраживања и пројектовање „Георад” д.о.о. Дрмно, као и фарма пилића, оваца, коза и пони коња.
Потенцијали и ограничења
Потенцијали привредног развоја су: релативно квалитетан високостручни кадар, изграђени привредни и услужни капацитети, крупна регионална инфраструктура (саобраћајнице, железничка пруга, енергетски капацитети и инфраструктура, телекомуникације), урбана насељска и комунална инфраструктура, социјални сервиси/јавне службе, дуга индустријска традиција, резерве угља у Костолачком басену и у непосредном окружењу Дунава (>1,5 милијарди t), обиље високо квалитетног пољопривредног земљишта, резерве шљунка, песка и глине, водни ресурси за наводњавање и транспорт, алтернативни извори енергије (посебно ветар, биомаса и друго), богата културна баштина (археолошко налазиште Виминацијум) и други ресурси од значаја за развој агрокомплекса, туризма итд.
Међу најважнија ограничења за развој могу се сврстати и депресирана привредна ситуација са високом стопом незапослености, малом конкурентношћу, ниским нивоом инвестирања и опремљености, недоступност финансијских средстава и неповољни услови финансирања, слаба предузетничка култура, релативно неповољна демографска структура, одлив кадра, недовољно изграђена и развијена инфраструктура, слаба понуда комунално опремљених и уређених привредних локација, бројна предузећа у стечају или ликвидацији, као и недостатак смештајних капацитета у туризму, низак квалитет услуга, инфраструктура итд.
Шумарство и ловство
Шуме су најзаступљеније у зони око потенцијалног простора за истраживачке и туристичке активности Виминацијум, као и између насеља Дрмно и Село Костолац.
Потенцијали и ограничења
Главни потенцијал развоја шума је могућност пошумљавања терена који су заузети експлоатацијом и прерадом лигнита, као и терена угрожених ерозијом.
Ограничење представља недовољна шумовитост, неповољне карактеристике шумског фонда, проблем очувања фонда пољопривредног земљишта, као и знатно негативно имисионо дејство енергетско-индустријских објеката.
Туризам
Са аспекта туристичке валоризације планско подручје је једно од најперспективнијих подручја за развој туризма, како због веома доброг географског положаја и приступачности (положај на Дунаву, деоници Паневропског коридора VII, и гравитациона зона аутопута Е-75), тако и због богатства мотива и културне баштине. Као такав „Виминацијум”, заједно са Дунавом и својим окружењем, представља део туристичког кластера Београда. Близина Београда (градског туристичког центра прве категорије), лоцираност на међународном пловно-наутичком путу, у великој мери утичу на развој више врста туризма међу којима се издвајају културно-историјски, наутички, „touring” (кружна и линеарна туристичка путовања – римске палате и споменици, дунавски мотиви, бициклизам – Euro Velo 6, деоница бр. 10 Рам – Виминацијум), транзитни (Подунавски итинерер, дужине око 94 km – петља „Смедерево” -Смедерево са тврђавом – Пожаревац – Костолац – археолошки парк Виминацијум – Дрмно – Кличевац – Рам – Сребрно језеро – Тополовник – Братинац – Љубичево – петља „Пожаревац”), конгресни, образовни, манифестациони и други видови туризма. 
Најпосећенији туристички производ пожаревачке општине је Виминацијум. На простору археолошког локалитета „Виминацијум”, 2006. године је подигнут археолошки парк, који је отворен за посетиоце током целе године (изузев 1. јануара). Он садржи више уређених локалитета: палеохришћански сакрални објекат из IV века, северну капију војног логора, триконхалну базилику, велике градске терме, аквадукт и царски маузолеј.
Археолошки парк нуди интерпретацију са различитим садржајима: костимирани водичи, интерактивна презентација живота у римском граду и војном логору, храна спремљена по оригиналној рецептури, изложбе и концерти, као и активно укључивање у интернационалне програме и слично. У оквиру комплекса Виминацијум се налази научно-истраживачки, туристички и едукативно-пословни центар Domus Scientiarum Viminacium. У овој мултифункционалној грађевини постоје простори за смештај и несметан рад истраживачке екипе Виминацијума, простори за боравак и смештај туриста у античком амбијенту, као и простори за различите скупове. 
Потенцијали и ограничења
Потенцијални развоја туризма на планског подручја су: повољан географски положај (Дунав, гравитациона зона аутопута Е-75, близина Београда и других већих градских агломерација), могућности за развој наутичког, „touring”, манифестационог, образовног, туризма специјалних интереса (археолошки туризам, бициклистичке стазе, и друго), могућност развоја саобраћајне, комуналне и пловно-наутичке инфраструктуре, реконструкција постојећих и реализација нових смештајних капацитета итд.
Ограничења са аспекта развоја туризма су: конфликт са површинском експлоатацијом и прерадом лигнита (напредовање површинског копа „Дрмно”); недовољно валоризовани туристички потенцијали; лоше функционално и техничко стање смештајних капацитета; неопремљеност пловно-наутичког пута, као и јавних путева пратећим садржајима са информативно-туристичким пунктовима; могућност угрожавања археолошког парка Виминацијум проширивањем површинских копова; случајеви неодговорног понашања локалног становништва према Виминацијуму. 
1.3.5. Саобраћај и инфраструктурни системи
1.3.5.1. Саобраћај
Због специфичног обухвата планског подручја, у његовим границама се налазе само општински путеви. Међутим, у непосредној близини планског подручја је разграната мрежа путева коју чине државни путеви (у даљем тексту: ДП) I и II реда и општински путеви (у даљем тексту: ОП).
ДП I реда у окружењу су путеви: ДП IБ број 33 (веза са ДП А1 – Пожаревац – Кучево – Мајданпек – Неготин – граница Бугарске – гранични прелаз Мокрање) и ДП IБ број 34 (Пожаревац – Велико Градиште – Голубац – Доњи Милановац – Поречки мост – веза са ДП 35) који се секу у граду Пожаревцу и којима је подручје повезано на ширу мрежу ДП у Србији.
ДП II реда у окружењу су путеви: ДП IIА број 159 (Костолац – Пожаревац), и ДП IIБ број 372 (Рам – Кличевац – Братунац – Салаковац – Мало Црниће – Жагубица – Брестовац – Селиште). 
Значајни део путне мреже на планском подручју чини и систем општинских путева и главних градских саобраћајница. На основу Одлуке о улицама, општинским и некатегорисаним путевима („Службени лист града Пожаревца”, број 5/09, донетој на седници Скупштине града Пожаревца 26. јуна 2009. године) ранг општинских путева имају следећи путни правци који пролазе планским подручјем:
– ОП5 – Костолац – Село Костолац – Дрмно;
– ОП 10 – Брадарац – Дрмно.
Мрежу ОП карактерише лоше стање коловоза, мала просечна ширина коловоза, одсуство хоризонталне и вертикалне сигнализације, што чини додатну неповољност у одвијању саобраћаја. Према подацима и ставовима надлежних општинских служби за већину ОП је истакнута потреба реконструкције у наредном периоду. 
Добра повезаност већине насеља на планском подручју и непосредном окружењу путном мрежом представља врло значајну развојну компоненту целог подручја, међутим, са друге стране, пролазак поменутих путних праваца кроз сама насеља без одговарајућег попречног профила (недостатак тротоара) представља и велики проблем у погледу безбедности одвијања саобраћаја.
Један од показатеља економске развијености и стандарда неког подручја је и степен индивидуалне моторизације. Подаци о степену моторизације постоје за подручје града Пожаревца, које је у непосредној близини планског подручја. 
  




Подручје


Степен моторизације (ПА/1000 становника) за 2008. годину


Степен моторизације (ПА/1000 становника) за 2012. годину




Република Србија


204


233




Браничевски округ


212


250




Велико Градиште


204


262




Пожаревац


239


250




На подручју града Пожаревца (највећег центра у близини планског подручја), према последњим доступним подацима за 2008. годину, степен индивидуалне моторизације износио је око 250 путничких аутомобила (у даљем тексту: ПА) на 1000 становника, што је знатно испод просека у односу на Републику Србију (204 ПА/1000ст), а на нивоу просека за Браничевски округ (око 250 ПА/1000ст), односно нешто ниже од просека за суседну општину Велико Градиште (око 262 ПА/1000ст), чије три КО припадају подручју обухваћеном ППППН Костолачког угљеног басена).
Напомиње се да су предметни подаци везани за ширу просторну целину од обухвата Просторног плана и нису од битног значаја за саобраћај на подручју археолошког налазишта, с обзиром да одвијање саобраћаја у зони налазишта мора бити строго контролисано. Поред тога, саобраћајна мрежа на подручју изван подручја регулационе разраде ће се развијати на основу важећих ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, за које је основ био степен моторизације из 2008. године. 
У наредном планском периоду може се очекивати даљи пораст степена индивидуалне моторизације, али ће тај пораст бити блажи у односу на претходни период.
У насељеним местима пешачки саобраћај је доминантан вид кретања. Пресудан утицај на формирање пешачких токова у већим насељеним местима имају локације јавних објеката (општина, дом здравља, болница, школе, установе културе, пијаце, трговински и угоститељски објекти и слично), па су и пешачки токови у њиховој непосредној близини најинтензивнији. За Дрмно и Село Костолац, карактеристично је одсуство тротоара у профилу насељских саобраћајница. Недостатак тротоара у насељеним местима је посебно изражен на деоницама јавних путева које пролазе кроз насеља и огледа се кроз смањену безбедност учесника у саобраћају.
На планском подручју не постоји аутобуска станица. Међутим, у близини планског подручја пријем и отпрема путника у међумесном јавном превозу обавља се преко аутобуске станице Пожаревац. У непосредној близини аутобуске станице се налази и железничка станица Пожаревац. Већински власник аутобуске станице Пожаревац је АД за линијски и туристички аутобуски саобраћај „Веолиа Транспорт Литас”. Међумесни превоз путника је организован на линијама које повезују Пожаревац са великим бројем дестинација на подручју Републике Србије.
Приградски превоз путника на територији планског подручја организован је на мрежи која се састоји од укупно 20 линија. Приградски превоз врши превозник „Веолиа Транспорт Литас” из Пожаревца. Својим редовима вожње, већина линија локалног јавног превоза путника прилагођена је школској и радној популацији.
Један од проблема који је евидентан на готово свим линијама је лоша уређеност стајалишта локалног превоза. Ово се посебно односи на стајалишта која су лоцирана у коридорима државних путева.
На територији планског подручја не постоје станице за снабдевање горивом. Најближе су лоциране две станица за снабдевање горивом на улазу у градско насеље Костолац у коридору државног пута ДП IIА број 159. 
Имајући у виду број и капацитет постојећих станица за снабдевање моторних возила горивом у границама планског подручја и у непосредном окружењу као и укупне потребе становништва планског подручја за овом услугом, може се рећи да је стање задовољавајуће. 
Иако су теренски услови на предметној територији веома повољни за развој бициклистичког саобраћаја, на територији планског подручја не постоји ни једна бициклистичка стаза. Један од потенцијала који на предметном подручју још увек није искоришћен је уређење обала река које бициклистичког саобраћаја. Развој бициклистичких коридора у будућем планском периоду би могао бити један од фактора унапређења целокупног система саобраћаја на посматраном подручју.
У погледу остале саобраћајне инфраструктуре на предметној територији треба истаћи да је евидентан недостатак јавних површина за паркирање возила, посебно у централном градском подручју Костолца. Највећи број градских саобраћајница Костолца поседује у свом профилу тротоаре, али је евидентан недостатак тротоара на већини саобраћајница у осталим насељима на предметној територији. Проблем безбедности одвијања пешачког саобраћаја посебно је изражен на деоницама државних путева које пролазе кроз насељена места.
Теритиријом подручја Просторног плана не пролази железничка пруга. Међутим, у непосредном окружењу постоје железничке пруге значајне и за овај просторни план. То су регионална железничка пруга Мала Крсна – Пожаревац – Кучево – Мајданпек – Бор – Зајечар, локална пруга Пожаревац – Костолац, а задржан је и део индустријске пруге Стиг – Дрмно.
Регионална пруга железничка пруга Мала Крсна – Пожаревац – Мајданпек – Зајечар је једноколосечна пруга, електрифицирана је до Пожаревца. Овом пругом се остварује најкраћа железничка веза подручја са магистралном пругом Београд – Ниш – граница са Македонијом односно са инфраструктурним Коридором X, а преко ње и веза са европском мрежом пруга. 
Локална пруга Пожаревац – Костолац је једноколосечна пруга, није електрифицирана, на њој се углавном одвијао теретни саобраћај, али је због лошег стања већ дуже време ван употребе. 
Од осталих видова саобраћаја треба напоменути да у близини предметног подручја постоји спортско-туристички аеродром, лоциран између Костолачког рукавца и десне обале Дунава. Удаљен је око 2 km од центра градског насеља Костолац и налази се у непосредној близини Виминацијума. Капацитети речног саобраћаја, као што је пристаниште Костолац на Дунаву, нису развијени у мери у којој за његов развој постоје предуслови.
Генерално, имајући у виду удаљеност од општинских центара у окружењу, близину инфраструктурних развојних Коридора X и Коридора VII, положај постојећих путних праваца магистралног и регионалног значаја, повезаност са мрежом железничких пруга, основ за развој ваздушног саобраћаја и посебно велики потенцијал за развој речног саобраћаја, саобраћајно-географски положај Просторног плана се може оценити као врло повољан.
Потенцијали и ограничења




СНАГЕ – ПОТЕНЦИЈАЛИ


СЛАБОСТИ – ОГРАНИЧЕЊА




 – Добар саобраћајно-географски положај, повезаност са најзначајнијим инфраструктурним коридором у Србији (Паневропски коридор X) и коридором VII (међународни пловни пут – Дунав Паневропски коридор VII);
– Добро развијена мрежа државних путева (магистралног и регионалног карактера) у непосредном окружењу;
– Близина аутопута Е75 и преко њега добра повезаност са мрежом европских путева;
– Релативно добро развијена мрежа општинских путева којима је већина насеља повезана међусобно, а пре свега са административним, привредним, културним центром региона;
– Постојање извесних капацитета за развој речног (робног и путничког) саобраћаја на Дунаву;
– Постојање спортско-туристичког аеродрома у близини подручја, близина највећег националног аеродрома (Никола Тесла око 80 km);
– Погодност терена за изградњу саобраћајне инфраструктуре;
– Развој туризма (постојећих локалитета и будућих зона) на територији кроз саобраћајну повезаност и бољу доступност.


– Пад економске развијености, недостатак финансијских средстава за изградњу и одржавање саобраћајне инфраструктуре; непостојање пројектне и планске документације за објекте саобраћајне инфраструктуре;
– Лоше стање (у погледу техничких елемената, стања коловоза и слично) већине постојећих општинских путева и потреба за њиховом реконструкцијом; 
– Недостатак средстава за редовно одржавање путева;
– Лоше стање или потпуни недостатак саобраћајне сигнализације на мрежи општинских путева;
– Непостојање саобраћајног катастра;
– Недовољно искоришћене могућности железничког саобраћаја, посебно у домену транспорта робе;
– Неадекватни и застарели капацитети постојећих објеката речног саобраћаја и транспорта, недовољна искоришћеност могућности речних токова за развој робног и путничког саобраћаја;
– Непостојање објеката комбинованог транспорта;
– Непостојање значајнијих капацитета бициклистичког саобраћаја.




МОГУЋНОСТИ


РИЗИЦИ – ПРЕТЊЕ РАЗВОЈУ




 – Потпунија валоризација потенцијала положаја подручја због близине европских мултимодалних коридора и као транзитног саобраћајног чвора;
– Реконструкција постојеће железничке пруге и железничких капацитета, боља повезаност са мрежом магистралних а преко ње и са мрежом европских пруга; изградња индустријских пруга за потребе термоелектране и експлоатације руде; растерећење друмског саобраћаја од теретних возила; повећање квалитета животне средине;
– Изградња саобраћајног коридора уз десну обалу Дунава, директна повезаност насеља на обали Дунава; активирање и унапређење туристичких потенцијала северног дела подручја;
– Коришћење средстава Републике Србије и других фондова, кроз реализацију квалитетних пројеката;
– Фаворизовање и даље унапређење тзв. еколошки „чистијих видова саобраћаја” (јавни масовни превоз путника, железнички саобраћај и транспорт, речни саобраћај и транспорт, бициклистички саобраћај итд).


– Неповољне демографске промене;
– Миграције становништва;
– Даљи пад стандарда становништва;
– Неодлучност по питању приоритета и недовољна економска моћ државе и њених институција у чијој су надлежности капитални објекти саобраћајне инфраструктуре (изградња државних путева, улагање у железницу итд).




1.3.5.2. Коришћење, уређење и заштита вода
Хидрографске и водопривредне одлике
Подручје Просторног плана на северу је ограничено током Дунава и рукавца Дунавац који формирају Костолачко острво. Тај разуђен обални појас у зони Дунава је регулационим и дренажним радовима укључен у сложен систем заштите приобаља Дунава од успора ХЕ Ђердап 1. Приобаље Дунава се тим радовима – насипима и дренажним системима са пумпним станицама – брани од великих вода вероватноће 1%. Западним делом подручја Просторног плана протиче река Млава и њен паралелни ток Могила, на којима су обављани бројни регулациони захвати, како би се ти водотоци уклопили у планиране радове на експлоатацији површинских копова. 
Режими вода у приобаљу контролишу се веома сложеним каналским системима за заштиту приобаља, посебно у условима успора ХЕ „Ђердап”, што указује на изузетну сложеност водопривредне проблематике у условима будућих активности на експлоатацији лигнита применом површинских копова. Канали за одводњавање пресецају читаво десно приобаље Дунава, као и Костолачку аду. 
Подручје хидролошки хетерогено: богато је транзитним водама (Дунав, Велика Морава, Млава), док је оскудно тзв. домицилним водама, које се формирају на том подручју. 
Посебан проблем су неравномерни режими свих река у зони утицаја, од Дунава, па до Млаве и мањих притока. 
Подземне воде: ради се о подручју које је богато подземним водама; радовима на коповима и пратећим дренажним радовима дошло је до значајног обарања нивоа подземних вода у зони копова; долази до снижавања нивоа подземних вода у алувијалним аквиферима у доњем току Велике Мораве, због продубљења корита због багеровања песка и шљунка и због експлоатације тих издани; у зони одлагалишта и пепелишта дошло је до погоршања квалитета подземних вода, тако да је сужен простор на коме се оне могу користити за снабдевање насеља. Ти феномени су битни са становишта хидротехничких решења, посебно у области снабдевања водом.
Снабдевање водом
У широј зони утицаја подручја Просторног плана снабдевање водом се одвија из Пожаревачког водовода (у даљем тексту: ПВ), који је прерастао у велики добро организован подсистем будућег Моравско-млавског регионалног система. Из њега се снабдевају Пожаревац и Костолац, као и села Ћирковац, Кленовик, Петка, Село Костолац и Дрмно. 
Стање каналисања насеља
На подручју Просторног плана у насељима нема канализационе мреже. ТЕ „Костолац Б” има своју интерну мрежу, како за санитарне, тако и за технолошке, посебно топле воде од хлађења технолошког система. 
Заштита квалитета вода
Стање квалитета воде на Дунаву и Млави је неповољније од стања које се захтева стратешким планским документима. 
Снабдевање водом индустрије и енергетике
За потребе индустрије вода се обезбеђује двојако: 1) из властитих водозахвата, 2) из постојећих водовода, када се тражи вода квалитета воде за пиће.
Хидроенергетско коришћење вода
Потез Дунава на подручју Просторног плана налази се под успором ХЕ Ђердап, тако да се хидроенергетски користи на целом разматраном потезу. Коришћење се одвија по режиму успора „69,5 m нм и више”. 
Заштита од вода
На ширем подручју развијане су две класе система за заштиту од штетног утицаја вода: 1) системи заштите од спољних вода (регулације река и насипи, као линијски системи заштите од поплава) и 2) системи заштите од унутрашњих вода (системи за одводњавање и заштиту приобаља). Ти системи су дуж Дунава комбиновани – у оквиру јединственог система заштите приобаља од штетног утицаја успора ХЕ „Ђердап”. Костолачко острво се брани сложеним системом који чине 1) насипи дуж главног тока Дунава, 2) преграђени рукавац, у коме се коришћењем црпних станица одржавају нижи нивои, погодни са гледишта одржавања потребних нивоа подземних вода, 3) канали који доводе воду до црпне станице и 4) самоизливни бунари за дренирање подземних вода и њихово увођење у сабирне канале. 
Приобаље реке Млаве у подручју Просторног плана штити се од поплава са више врста објеката: 1) извршеном регулацијом Млаве у зони експлоатације лигнита, са делимичним измештањем корита, да би се ослободио простор за површинске копове и да би се обезбедили хидраулички повољнији услови пропуштања великих вода кроз зону копова и електрана, 2) насипима (9,1 km), на потезу од села Брадарца до ушћа у Дунав, којима се посебно штите површински копови на десној обали (Дрмно) и зона обе термоелектране и 3) системом дренажних бунара, постављених у линијском систему на левој обали Млаве у зони копова. Доњи ток Млаве, низводно од захвата за ТЕ „Костолац Б” каналисан је са два засебна канала, којим је ток спојен са главним коритом Дунава.
Термалне и минералне воде
На подручју Просторног плана, постоји широки спектар ресурса минералних вода како по територијалној расподели и дубини залегања, тако и по висини минерализације и температуре. 
Потенцијали
Велики развојни потенцијал разматраног подручја су изворишта у алувиону Дунава, која омогућавају да се реализује и поуздано користи Пожаревачки подсистем у оквиру Моравско-млавског регионалног система за снабдевање насеља (Кључ, Ловац, Меминац, Јагодица, Забела). 
Врло важан потенцијал представљају сви реализовани заштитни системи за заштиту од великих вода вероватноће 1% од Дунава и Млаве, који су до сада показали да уз адекватно текуће и инвестиционо одржавање, могу да обезбеде успешну заштиту читаве зоне подручја Просторног плана од спољних вода.
Реализовани системи за заштиту од унутрашњих и провирних вода дуж читавог дунавског приобаља су врло значајни развојни потенцијал, јер омогућавају да режими подземних вода на том подручју буду управљани. На тај начин се стварају могућности за коришћење за разне намене Костолачког острва и читавог непосредног приобаља дуж Дунава од ушћа Мораве до Рама. Системи заштите реализовани су по следећим критеријумима: дубина залегања подземних вода трајања 1% на пољопривредном земљишту не мања од 0,8–1 m, дубина залегања подземне воде трајања 1% у мањим насељима 2 m, а у већим насељима 3 m. Управљани нивои подземних вода су веома важан развојни потенцијал за пољопривреду, али и за све друге видове коришћења простора.
У складу са Директивом о водама ЕУ и активности у оквиру ICPDR, у току је реализација мера заштите квалитета вода у свим узводним подунавским земљама. Квалитет воде Дунава се поступно побољшава, па се може очекивати да ће се око 2015. године Дунав на већем делу потеза вратити у II класу квалитета, што ће представљати значајну развојну компоненту тог водног потенцијала.
Ограничења
Могу се очекивати додатна погоршавања водних режима на свим рекама у зони утицаја. Та погоршања се већ очитују кроз повећање рачунских великих вода одређених вероватноћа (1%, 0,1%, итд.) у анализама извршеним у размаку од 20 година. До тог повећања великих вода долази из два разлога: 1) због регулационих радова на рекама скраћује се време концентрације поводња и повећавају коефицијенти оптицаја у сливовима, 2) због погоршавања режима екстремних падавина, услед деловања глобалних климатских промена. Та погоршања режима великих вода захтеваће повремена преиспитивања степена заштите од великих вода, као и прилагођавање заштитних система тој чињеници (реконструкције насипа). Због тога је веома битно очување заштите тзв. водног земљишта, како би се очувале просторне могућности за евентуална повећања и проширења насипа, али и за побољшања ефикасности дренажних система за заштиту приобаља.
Квалитет воде у рекама је лошији од захтеваних класа. 
Изворишта су угрожена на више начина: лошом санитацијом насеља, без постројења за пречишћавање отпадних вода (у даљем тексту: ППОВ); депонијама које се лоцирају у зони хидрауличког утицаја на изворишта, испуштањем отпадних вода индустрија без пречишћавања, дивљом градњом објеката у зони самих изворишта, па чак и ужим зонама заштите. То постаје све озбиљније ограничење.
Ограничење постаје и физичка угроженост заштитних система због небриге државе. 
Засипање акумулације хидроелектране ХЕ „Ђердап 1” је процес који ће бити све веће ограничење и захтеваће надвишење постојеће коте одбране од поплава. 
Системи заштите приобаља не одржавају се адекватно у дужем временском периоду. 
Неадекватно вођење рачуна о коришћењу и заштити водног земљишта. 
1.3.5.3. Енергетска инфраструктура
Електроенергетска инфраструктура
Археолошки локалитет Виминацијум снабдева се електричном енергијом далеководом 10 kV из Костолца (град) из трансформаторске станице 35/10 kV Костолац II.
Даља дистрибуција електричне енергије врши се преко три трансформаторске станице 10/0,4 kV, водова 10 и 1 kV до потрошача. 
Велику пажњу треба посветити заштити локалитета од стране електроенергетских водова. Далеководи који пролазе у близини овог простора или су изграђени у непосредној близини, тј. посредно или непосредно угрожавају локалитет Виминацијума су:
– Далековод 400 kV број 453 РП Дрмно- ТС Панчево 2 (постојећи у надлежности ЈП „Електромрежа Србије”, у даљем тексту ЈП ЕМС); 
– Далековод 400 kV број 401/1 Београд 8 – РП Дрмно (постојећи у надлежности ЈП ЕМС);
– Далековод 400 kV број 401/2 РП Дрмно – ХЕ Ђердап 1 (постојећи у надлежности ЈП ЕМС);
– Далековод 110 kV број 1160 РП Дрмно – ТС Рудник 2 (постојећи у надлежности ЈП ЕМС);
– Далековод 110 kV број 1159 РП Дрмно – ТЕ Костолац А (постојећи у надлежности ЈП ЕМС); 
– Далековод 110 kV број 1128/2 ТС Рудник 1 – ТС Рудник 2 (планирани у надлежности ТЕ-КО „Костолац”); 
– Далеководи 35 kV су разгранати по целом копу.
Дистрибутивна мрежа 10 kV
Трансформаторске станице 10/0,4 kV сада се напајају једнострано из правца Костолца.
Овакав систем напајања није добар због сигурности у напајању. Потребно је размотрити могућност двостраног напајања из правца Дрмна из ТС 110/35/10 kV која је лоцирана у близини ТЕ Костолац. Застарелост појединих делова електричне мреже, недостатак управљања потрошњом електричном енергијом, само се неки од техничких карактеристика којима треба посветити пажњу да би систем функционисао у границама техничке могућности.
Проблеми у снабдевању и дистрибуцији електричне енергије
– застарелост делова мреже 10 kV и 1 kV;
– недостатак финансијских средстава у санирању слабих тачака у систему преноса и дистрибуције електричне енергије;
– проблеми у наплати утрошене електричне енергије;
– проблеми у имовинско- правним односима код изградње електричне мреже.
Гасоводна инфраструктура
На подручју Просторног плана не постоји гасоводна инфраструктура, нити је иста планирана према условима добијеним за овај просторни план од надлежног Јавног предузећа „Србијагас”. 
Топлификацијска инфраструктура
На подручју Просторног плана постоји извесна топлификацијска инфраструктура у насељима Село Костолац и Дрмно коју одржава служба за грејање ТЕ-КО „Костолац”, али позиције инсталација грејања нису достављене уз пристигле услове за овај простори план. 
1.3.5.4. Телекомуникацијска инфраструктура
Транспортна мрежа за повезивање чворне централе са надређеном је задовољавајућа, јер је повезана са оптичком. Што се тиче приступне мреже она је недовољно изграђена и предстоји целокупна реконструкција, и формирање нових кабловских подручја. Проводна мрежа ће такође претрпети измене у погледу прикључка и претплатника.
Проценат дигитализације претплатника на подручју мрежне групе је око 90%, број двојника је око 7%. Стање у фиксној телекомуникационој мрежи се стога по квалитету претплатничке мреже може оценити као релативно задовољавајуће. 
На подручју Просторног плана налазе се постојеће базне станице мобилне телефоније сва три оператера „Телекома Србија” а.д, Telenor d.o.o. и Vip mobile d.o.o.
Са постојећим репетиторима на територији општине и региона остварена је добра покривеност сигналима RA и TV.
Постојеће поштанске јединице добро опслужују кориснике на градском и сеоском подручју. Дистрибуција пошиљки врши се по реонима и то за сада добро функционише.
1.3.5.5. Остала комунална инфраструктура
На подручју Просторног плана сахране се обављају на два сеоска гробља у насељу Дрмно (старо и ново) и гробљу у оквиру ТЕ „Костолац Б”, на које се сахрањују становници насеља Село Костолац. Стање и начин на који се гробља одржавају је незадовољавајући. 
Депоновање отпада је анализирано у делу о заштити животне средине.
2. ПРИНЦИПИ, ЦИЉЕВИ И ОПШТА КОНЦЕПЦИЈА ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ
2.1. ПРИНЦИПИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
Принципи просторног развоја на подручју Просторног плана за основну посебну намену археолошког налазишта су: истраживање и промоција културних вредности археолошког налазишта Виминацијум и, у односу на то, промоција одрживог просторног, социјалног и економског развоја, поготово развоја туризма, рационално коришћење постојећих ресурса и инфраструктуре, смањење загађивања и прилагођавање климатским променама, просторно-еколошка усклађеност, управљање транспортом и повећање приступачности, енергетска ефикасност, одрживост у планирању, уређењу и коришћењу зона, корпоративна социјална и еколошка одговорност.
Археолошко налазиште Виминацијум, као и неки други локалитети, налазе се у границама источног и централног лигнитског лежишта и у истражном и перспективном простору нафте и гаса. Одлуком Владе утврђене су границе и режими коришћења подручја археолошког налазишта Виминацијум, као и шира зона у којој ће бити настављена археолошка истраживања. Постоји, такође, споразум о сарадњи између ЕПС-а, односно ТЕ-КО „Костолац” и надлежних државних институција за заштиту споменика културе који укључује и заједнички рад на решавању конфликата.
За остале намене и целине детаљно планиране у ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, овим просторним планом се не успостављају додатни принципи и циљеви просторног развоја.
2.2. ОПШТИ И ОПЕРАТИВНИ ЦИЉЕВИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
Циљеви развоја подручја Просторног плана, с обзиром на основну посебну намену археолошког налазишта, као и све остале посебне намене разрађене ППППН Костолачког угљеног басена су, изузев са аспекта развоја Виминацијума, практично подударни са циљевима који су дефинисани ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, те је у наредном тексту дат интегрални приказ циљева просторног развоја ослоњен на циљеве развоја из два поменута просторна плана. 
Општи циљеви
У оквиру овог поглавља је дат приказ општих циљева просторног развоја посебне намене и интегрални приказ ослоњен на циљеве развоја за остале намене из два поменута просторна плана. 
Посебна намена
Општи циљеви развоја посебне намене у обухвату подручја Просторног плана заснивају се на општим стратешким правцима и циљевима развоја Републике Србије. 
Циљеви развоја подручја Просторног плана, за све остале посебне намене, изузев развоја Виминацијума, су практично подударни са циљевима који су дефинисани ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца.
Општи циљеви развоја подручја Просторног плана са аспекта основне посебне намене подручја Просторног плана су: стварање услова за истраживање, заштиту и промоцију археолошког налазишта Виминацијум. 
Остале намене
Са аспекта осталих посебних намена утврђених ППППН Костолачког угљеног басена (циљеви преузети из поменутог просторног плана): 
– стварање услова за ефикасно активирање, експлоатацију и прераду минералних ресурса (првенствено лигнита), као делатности која чини организационо функционални део енергетског система Србије; ови услови су: 1) институционални; 2) организациони; 3) правно-имовински; 4) економски; 5) финансијски; 6) просторно-еколошки; 7) инфраструктурни; 
– равномернији територијални развој (постепено смањивање диспропорције у степену развијености између уже зоне карактеристичне по високој концентрацији капиталних улагања, и шире зоне која је релативно неразвијена); 
– смањење диспропорције у структури привредног развоја (превазилажење монофункционалне структуре привреде, подстицање малих и средњих предузећа у секундарном и терцијарном сектору и јавних служби чиме ће се, између осталог, створити и претпоставка за равномернији развој читаве територије у зони утицаја ТЕ-КО „Костолац”); реструктурирање привреде, нарочито привреде града Пожаревца, кроз њену диверзификацију, бржи развој терцијарног сектора и приоритетан развој пропулзивних и/или извозно оријентисаних секундарних делатности, у првом реду малих и средњих предузећа приватног сектора; 
– усклађени привредни, социјални и просторни развој Пожаревца и унапређење његових регионалних функција; 
– обезбеђење стимулативних услова за останак становништва у сеоским насељима, отварањем нових предузећа и радних места у насељима изван Пожаревца и Костолца, као и равномернијим просторним развојем, чиме се смањује проблем дневног транспорта запослених (односно дневних радних миграција); 
– обезбеђење веће интегрисаности подручја и повећање мобилности фактора производње и развоја рационалним инфраструктурним повезивањем мреже насеља, реконструкцијом постојећих инфраструктурних система, побољшањем њиховог функционисања и изградњом нових објеката (полазећи од принципа полицентричног развоја); један од важних циљева из овог опсега јесте и просторно интегрисање рударско-енергетског комплекса са осталим деловима привреде и минимизирање негативних ефеката на окружење; 
– неутралисање развојних конфликата и негативних екстерних ефеката (промена структуре и просторна дисперзија капиталних инвестиција, усмеравање позитивних екстерних ефеката у смањење деградације природе, као и у њену ревитализацију, обнављање и уређење простора, рационално искоришћавање лигнита, унапређење технологије и слично); 
– заштита квалитета средине и квалитета живљења (обезбеђење, у складу са реалним друштвеним могућностима, прихватљивих еколошких и амбијенталних стандарда, као и општег нивоа друштвеног стандарда, доступности јавних сервиса и друго, како на ужем тако и на ширем подручју), и
– обезбеђење сигурности од природних и створених деструктивних утицаја (уграђивање у планске концепције и решења критеријума сигурности који ће допринети смањивању ризика у ванредним околностима, као и смањењу повредивости становништва, насеља, техничких и комуналних система, природне средине и друго). 
Циљеви развоја по појединим областима
Циљеви развоја по појединим областима дати су прво за посебну намену, а затим и интегрални приказ ослоњен на циљеве развоја из два поменута просторна плана за сваку поједину област, уз напомену да се у великој мери подударају и делом су преузети из ППППН Костолачког угљеног басена. 
Посебна намена
Културно наслеђе
Према ППРС основни циљ заштите културног наслеђа је очување културног наслеђа као необновљивог ресурса и његово преношење будућим генерацијама. Поред тога, културно наслеђе је и развојни ресурс, који треба уредити и користити на начин који ће допринети успостављању регионалног и локалног идентитета.
Општи циљеви су: очување интегритета културног добра, очување амбијента у којем се културно добро налази и активно укључивање културног добра и његовог окружења у развојне политике. Основни циљ је везан за изналажење могућности да се, уз поштовање основних историјских, етнографских и архитектонских вредности, постигну стимулативни програми за одрживост домаћинстава и сеоског насеља у целини, али и појединачних примера споменичког наслеђа.
Оперативни циљеви заштите, уређења и коришћења културног наслеђа су:
– заштита, очување и презентација установљених и непокретних културних добара предвиђених за заштиту;
– очување аутентичности непокретног културног добра и његовог окружења;
– обнова и развој архитектуре и неговање културно-историјског наслеђа у сеоским подручјима;
– развој интерпретације културног наслеђа;
– активирање потенцијала културног наслеђа као развојног ресурса;
– заштита добара од неконтролисане изградње индустријских и инфраструктурних система и других објеката који могу да угрозе интегритет културног добра и његову околину;
– доследна презентација културног наслеђа и стварање услова за бољу регионалну и међународну повезаност подручја на бази културног идентитета;
– обезбеђивање услова за еколошки одрживи развој, кроз спровођење мера заштите непокретних културних добара;
– повећање информисаности о културном наслеђу, као и подстицање активног укључивања становништва у процес одлучивања о развоју културног наслеђа;
– стицање међународног статуса заштите за археолошко налазиште Виминацијум и укључивање културног наслеђа у европске путеве културе;
– опремaње пристана за прихват туристичких бродова на Дунаву у близини Виминацијума;
– изградња музеја рударства у Костолцу.
Остале намене
Природни ресурси
Циљеви коришћења природних услова и потенцијала јављају се као усмеравајуће одреднице за просторни развој уопште, као и даљи рад на валоризацији природних услова и потенцијала за различите намене и коришћење простора. У ове опште циљеве могу се убројати: 
– усаглашавање начина коришћења природних ресурса са потенцијалима природне средине и потребама њене заштите; 
– одређивање делова територије планског подручја чији природни услови представљају оптималну средину за лоцирање различитих врста објеката и облика људске активности исказаних најчешће кроз одређен начин коришћења земљишног простора; 
– рационална територијална интеграција привредних, стамбених, саобраћајних и других активности и садржаја уз уважавање критеријума заштите природне и створене средине и постизање минималних укупних друштвених трошкова развоја. 
При синтезном вредновању природних услова за развој водиће се рачуна о следећем: 
– изградња насељских стамбених и централних садржаја планираће се на просторима који задовољавају услове у погледу оријентације, нагиба, стабилности и погодности терена за изградњу и урбанизацију; 
– изградња већих индустријских и енергетских објеката и погона могла би се планирати на просторима одговарајуће погодности, где би се посебна пажња требала обратити на нагиб и стабилност терена, степен сеизмичког интензитета, дубину подземних вода и положај у односу на доминантна ваздушна струјања и површинске воде, нарочито када се ради о производњи која може бити извор загађивања; напомиње се да је изградња нових производних погона могућа само на подручјима изван заштићеног локалитета Виминацијума; 
– изградња саобраћајница планираће се на теренима који обезбеђују максималну доступност и проходност за постављање траса, али истовремено гарантују и сигурност у експлоатацији и безбедност у случају акцидената; 
– рационална пољопривредна производња биће усклађена са стварном (природном) производном способношћу и капацитетом земљишта да прими оне засаде који одговарају климатским, хидролошким и педолошким приликама, односно бонитету исказаном у распону од 1. до 4. класе; 
– гајење, експлоатација и заштита шума и травних површина биће у складу са њиховим опште корисним функцијама и еколошким капацитетом, првенствено на земљиштима 4. и лошијих бонитетних класа, а нарочито на површинама на којима ће се вршити рекултивација, у циљу смањења неповољног дејства ерозије на теренима са већим нагибом и песковитим површинама, потенцираће се и планирати узгој шумских површина; 
– искоришћавање и заштита подземних и површинских вода за водоснабдевање биће усклађени са природним потенцијалима и потребама становништва и привреде; 
– даља експлоатација неметаличних и енергетских ресурса обављаће се уз обавезно спровођење детаљних истраживања на површинама које су предвиђене за интензивну експлоатацију на бази перспективности и рудоконтролних елемената; 
– експлоатацију угља на површинским коповима у свим фазама обавезно мора пратити планско селективно одлагање откривке (нарочито хумусног слоја и земљишта 1, 2. и 3. класе бонитета) и сукцесивна рекултивација са просторним напредовањем, односно завршетком експлоатације угља на површинским коповима; 
– експлоатација угља и производња енергије не сме погоршати услове живота у насељима, нити угрозити ресурсе питких вода, као ни заштићено подручје Виминацијума; 
– експлоатација обновљивих извора енергије обављаће се у складу са потенцијалима ових извора и режимима заштите заштићених добара; 
– интензивнији развој туризма и рекреације планираће се на просторима ван заштићеног локалитета Виминацијума, у складу са режимима заштите и коришћења простора. 
Заштита животне средине, природних и предеоних вредности
Основни циљ је заштита и унапређење животне средине, природних добара, предеоних целина односно интегрално управљање природним условима као фактором настанка природних хазарда, што представља основу уравнотеженог развоја, коришћења и уређења простора подручја Просторног плана. Од посебне важности је заустављање даље деградације животне средине, примена принципа превенције ради смањења ризика од потенцијално негативних утицаја рударско-енергетских активности у оквиру комплекса ТЕ „Костолац Б” на природне вредности, уз санацију и ревитализацију деградираних подручја. 
Оперативни циљеви: 
– спречавати даље пропадање природне средине и изграђених објеката, заштитити и побољшати стање ваздуха, вода, земљишта и екосистема;
– побољшати заштиту и унапредити квалитет ваздуха, водену средину и земљиште, између осталог кроз конкретне мере за прогресивно смањење испуштања, емисије и транспорта загађујућих материја у животну средину, а нарочито сумпор диоксида, азотних оксида, пепела и других токсичних материја;
– санирати загађене делове животне средине и деградиране просторе;
– елиминисати „прљаве” технологије и еколошки неефикасна постројења;
– применити технологије пречишћавања ваздуха и вода са повећаним степеном ефикасности, које ће омогућити задовољење строжијих захтева ЕУ за заштиту животне средине;
– унапредити систем прикупљања и одлагања чврстог отпада и повећати степен рециклирања отпада;
– планирати и успоставити савремен систем мониторинга животне средине;
– унапредити систем управљања животном средином у оквиру ТЕ „Костолац”;
– доследно и строго остваривање законских и планских пропозиција које се односе на заштићена природна добра;
– доследно и строго остваривање законских и планских пропозиција које се односе на заштићена подручја од међународног значаја;
– увођење у стање заштићених природних добара, у складу са законским и планским одредбама, а на основу резултата научних истраживања нових локалитета од посебне вредности (палеонтолошки локалитет са скелетом мамута);
– чување и ограничено, пажљиво коришћење фонда биљних и животињских врста обухваћених Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака, животиња и гљива („Службени гласник РС”, бр. 5/10 и 47/11), уколико се у даљим истраживањима те врсте констатују на подручју Просторног плана;
– ревитализовати и рекултивисати подручја која су заузета експлоатацијом лигнита и
– умањити негативне утицаје развоја на предео у смислу задржавања и очувања постојеће структуре повезаности међу стаништима дивље флоре и фауне.
Становништво
Општи циљ јесте одржавање популационе виталности и ублажавање негативних тенденција у кретању становништва.
Оперативни циљеви обухватају: 
– заустављање процеса депопулације кроз задржавање млађих контингената становништва, нарочито у сеоским подручјима, побољшавањем услова школовања и различитим облицима финансијске подршке организовању пољопривредне производње, приватног предузетништва и слично;
– стимулисање млађег женског становништва за остајање у сеоским насељима, применом специфичних програма за побољшање услова живљења ове друштвене групе;
– смањивање миграција село – град, стимулисањем развоја свих насеља у граду Пожаревцу; 
– унапређивање квалитета становања, инфраструктуре, објеката јавних служби и сектора услуга; 
– заштита и помоћ старим грађанима путем усклађених програма помоћи и по потреби збрињавање.
Насеља
Међу циљевима просторног развоја мреже насеља се издвајају:
– уравнотежен развој подручја Просторног плана;
– усмеравања рaзвoja нaсeљских функциja и сaдржaja нa прoстoрe извaн нeпoсрeднoг утицaja рудaрскo-eнeргeтскoг кoмплeксa ТЕ-КО „Костолац”;
– oбeзбeђeњe фунциoнaлнe флeксибилнoсти/стaбилнoсти локалних заједница у тoку и нaкoн завршене eксплoaтaције угља,
– боља доступност центрима у мрежи насеља;
– контролисано ширење уз претходно дефинисана правила градње.
Јавне службе
Основни циљеви у области јавних служби су:
– унапређење доступности објектима јавних служби чиме би се подигао квалитет живљења;
– реконструкција постојећих објеката за здравствену заштиту;
– очување идентитета и наслеђа на овом подручју уз истовремено искоришћавање културних и туристичких потенцијала за развој локалних заједница;
– побољшање услова живљења и становања посебно осетљивих друштвених група (стари, лица са посебним потребама).
Привреда
Рударство и енергетика
Међу циљевима се издвајају: изградња, модернизација и ревитализација енергетских објеката и система; повећање енергетске ефикасности, безбедан и поуздан рад и функционисање енергетских система; увођење савремених технологија; неутралисање неповољних ефеката искоришћења ресурса лигнита на садашњем степену техничко-технолошког развоја; стимулисање коришћења обновљивих извора енергије; обезбеђење критеријума за заштиту животне средине; уредно снабдевање електричном енергијом, обезбеђивање потребних количина енергије за задовољавање потреба корисника, као и побољшање услова живљења.
Индустрија
Основни дугорочни циљ развоја индустрије је опоравак, повећање секторске и територијалне конкурентности и запослености обезбеђењем повољних општих, инфраструктурних и просторних услова, као и њена равномернија просторна дистрибуција усклађена са потенцијалом костолачког подручја, захтевима привредним актерима због климатских промена и смањења притиска на ресурсе.
Оперативни циљеви територијалног развоја привреде су:
– успостављање одрживе структуре привреде, подршком ефикасном реструктуирању рударско-енергетског и индустријског комплекса, агро-комплекса и туризма, модернизацији других производних и услужних капацитета у граду Пожаревцу и Костолцу;
– одрживи развој привредних делатности, посебно сектора индустрије и туризма;
– модернизација политике запошљавања, подршком развоју предузетништва и стварању амбијента који подстиче развој малих и средњих предузећа у сектору производње и разноврсних услуга;
– развој ефикасне привредне инфраструктуре која пружа услуге од кључног значаја за развој индустријског сектора, туризма и других делатности; 
– подстицај регионалне и међународне сарадње, пре свега у области нових инвестиционих пројеката и развоја енергетског и туристичког потенцијала; 
– спречавање нерационалног коришћења и деградације квалитетног пољопривредног земљишта.
Пољопривреда
Oснoвни дугoрoчни циљ управљања просторним развојем пољопривреде и села везан је за рударско-енергетски карактер ширег подручја и представља га неутралисање неповољних утицаја рударско-енергетских активности на земљишне ресурсе и друге ресурсе и услове за прoизвoдњу квалитетних и здравствено безбедних пољопривредно-прехрамбених производа, упoрeдo с кoнтинуeлним пoбoљшавањeм матeриjалних и сoциjалних услoва живљeња на сeлу.
На тој основи одређују се следећи, просторно и временски, диференцирани оперативни циљеви:
– свођење пољопривредних површина, које су заузимане за експлоатацију лигнита, на технолошки минимум и скраћивања периода привременог oнeспoсoбљавања прoстoра за производњу биoмасe;
– очувања површина и прирoднe плoднoсти земљишта, сeлeктивним скидањeм и депоновањем хумуснoг слоја са површинских копова;
– спрeчавањe нeпланскoг заузимања пoљoприврeднoг зeмљишта за стамбeну изградњу, инфраструктурнe oбјeктe и у другe нeпoљoприврeднe сврхe;
– враћањe пoљoприврeди дeла oдузeтих пoвршина, нарoчитo пoслe 2022. гoдине.
Са аспекта посебне намене овог Просторног плана циљеви развоја пољопривреде и коришћења пољопривредног земљишта су везани и за коришћење пољопривредног земљишта на начин да се не угрозе културни слојеви кји још нису истражени. 
Шумарство и ловство
Основни циљ у овој области јесте успостављање биолошке и еколошке стабилности шумских екосистема у целини, унапређењем стања и функција постојећих шума и шумског земљишта и повећањем површина под квалитетном шумом ради ублажавања негативних ефеката развоја рударско-енергетског комплекса.
Овај циљ подразумева следеће планске задатке:
– мелиорацију деградираних и изданачких шума лошег квалитета;
– спровођење мера (превентивне и репресивне) заштите шума;
– биолошку рекултивацију земљишта депонија пошумљавањем на основу дугорочних и средњорочних програма и одговарајуће техничке документације; 
– уређење и повећање површина заштитних шума у оквиру изворишта вода и речних токова, у граничним зонама термоенергетских постројења, дуж саобраћајница и око насеља, као и на теренима угроженим ерозијом.
Туризам
Са аспекта туристичког развоја на подручју Просторног плана могуће је сагледати неколико општих циљева. То су: одрживи развој туризма, посебно у погледу уређења, опремања и коришћења садржаја понуде у простору, уз ефикаснију имплементацију међународних стандарда (у домену пловно-наутичког, културолошког, и других видова туризма као и заштите и унапређења културног наслеђа), као и развој дестинације са знатним учешћем целогодишње понуде уз функционалну интеграцију понуде „Историјске зоне Дунава” (са Виминацијумом и осталим културолошким разноврсностима).
Оперативни циљеви развоја су: јачање постојећих и развој нових туристичких производа, посебно наутике на Дунаву (стварањем услова за интензивирање пристајања крузера – бродова и увођење услужних и сервисних активности у функцији пловно-наутичког пута), археолошког туризма у Виминацијуму, правовремена резервација и заштита најатрактивнијих локалитета за развој туризма, реконструкција, изградња и довођење у оптимално стање инфраструктуре у функцији туризма, као и санација, адаптација, реконструкција и модернизација постојећих објеката туристичког смештаја и угоститељских објеката.
Инфраструктура
Саобраћајна инфраструктура
Подручје које се налази у границама Просторног плана је од давнина било веома битно за развој привреде националног значаја са једне стране. Даљи просторни развој подручја и његово интегрисање у шире системе у окружењу у великој мери зависи и од адекватног развоја саобраћајне инфраструктуре. 
Имајући то у виду и полазећи од стратешких националних циљева развоја саобраћаја који су формулисани у ППРС, као општи циљеви дефинисани су:
– постизање квалитетније доступности свим видовима транспортовања људи и добара на подручју Просторног плана;
– искоришћавање предности географског положаја подручја, путем реализације и унапређења функционалне друмске саобраћајне инфраструктуре која ће омогућити ефикасно повезивање са осталом мрежом путева магистралног и регионалног карактера, као и са мрежом европских путева;
– унапређење железничког саобраћаја и враћање њеног значаја и улоге у укупном транспортном систему; 
– на локалном нивоу, формирање ефикасног система у циљу активирања и даљег развоја природних и привредних потенцијала подручја Просторног плана.
Евидентно је да ће се саобраћај, у свим његовим појавним облицима, интензивирати у будућности. Планирани развој и повећање животног стандарда утицаће на промену расподеле путовања по видовима и сврхама, што ће се одразити на саобраћај у целини. Повећање мобилности и степена моторизације довешће до повећања укупног броја путовања, што ће утицати на оптерећење путне мреже. Са друге стране, наставак развоја рударских активности и укупног развоја привреде подручја захтеваће ефикасније, масовније и економски исплативије системе транспорта робе. На предметном подручју постоји и значајни потенцијал за интензивнији развој туризма. Имајући у виду претходне претпоставке, као оперативни циљеви развоја саобраћајног система подручја Просторног плана могу се издвојити:
– креирање таквог система саобраћаја који омогућава одрживу мобилност;
– подсистеме саобраћајног система развијати на такав начин да се омогући одговарајућа доступност свим деловима подручја у складу са плановима вишег реда, а сразмерно економским могућностима државе и локалне заједнице;
– искоришћење предности проласка саобраћајног Паневропског коридора VII (река Дунав) кроз подручје; изградња саобраћајнице регионалног карактера, изградња пешачко бициклистичких стаза, изградња нових и рехабилитација постојећих капацитета речног транспорта (робна и путничка пристаништа, марине);
– оптимално повезивање насеља на подручју међусобно, као и њихово функционално повезивање са центром региона; унапређење и развој мреже општинских путева кроз изградњу, реконструкцију и даљу модернизацију коловоза;
– стандардизација и модернизација техничких елемената, сигнализације и режима саобраћаја;
– ефикасно и рационално коришћење превозних капацитета;
– реконструкција постојећих железничких капацитета, изградња нових капацитета за потребе развоја костолачког угљеног басена;
– даљи развој мреже линија приградског превоза у складу са потребама становништва; адекватно опремање стајалишта јавног превоза; 
– даљи развој мреже линија градског превоза путника што ће утицати на смањење коришћења путничких аутомобила за основне сврхе кретања, а тиме на повећање квалитета живота људи, смањење буке, аерозагађења и других негативних утицаја друмског саобраћаја;
– подизање нивоа услуге и повећање опште безбедности у саобраћају;
– дефинисање политике и подршка развоју саобраћаја као привредне гране; и
– стварање информационе базе која ће омогућити даља истраживања и праћења у области саобраћаја.
Хидротехничка инфраструктура
Општи, стратешки циљеви:
– циљ највишег реда је довршавање и обнова свих објеката за заштиту и уређење тока, обала и приобаља на деоницама два речна система планирана у оквиру ППРС и Водопривредне основе Србије (Уредба о утврђивању водопривредне основе Републике Србије, „Службени гласник РС”, број 11/02, у даљем тексту: ВОС): Дунава у ширем окружењу подручја Просторног плана;
– обезбеђење простора свих рударских и енергетских активности у простору Костолца од штетног деловања вода, у ширем простору од најнеповољније коинциденције поводања вероватноће 1%, а на појединим виталним деловима система (електране, површински копови) и од вода вероватноће јављања 0,2% (копови) и 0,1% (електране);
– трајно решење снабдевања водом насеља и обезбеђење за водом потреба археолошког локалитета, са обезбеђеношћу не мањом од 97% и са нормама снабдевања која се користе у свету (250 l/становник/дан), и са обавезом да се увек, и у условима редукција, обезбеди 70% од тражених количина воде;
– развој Пожаревачког подсистема у оквиру Моравско-млавског регионалног система за снабдевање водом насеља, као аутономног система који се ослања на властита изворишта подземних вода у алувионима Велике Мораве и Дунава;
– одржавање нивоа заштите од спољних вода Дунава на захтеваном нивоу, од великих вода вероватноће 1%, уз преиспитивање рачунских нивоа у складу са новим хидролошким подацима и са новом морфологијом корита, која се погоршава због засипања Ђердапске акумулације. Одржавање и обнова система заштите приобаља од унутрашњих вода тако да буду испуњени критеријуми о минималном залегању нивоа подземних вода трајања 1%: 0,8–1 m за пољопривредно земљиште, 2 m за мања насеља, 3 m за већа насеља.
Оперативни циљеви:
– успостављање и стриктно поштовање непосредних и ужих зона заштите свих изворишта Пожаревачког подсистема (Кључ, Ловац, Меминац, Забела, Петка), укључујући и извориште Јагодица на Горњем Костолачком острву које је планирано за развој након 2015. године;
– одржавање режима заштите тзв. водног земљишта у простору крај Дунава и заштитних система у тој зони и уклањање свих објеката који су незаконито изграђени у том простору, који сада нарушавају функционалност и смањују сигурност заштитних система и ометају реализацију каснијих реконструкција насипа и оперативне одбране од поплава;
– одржавање заштитних система према нормативима и њихова допуна тамо где долази до пробоја показатеља дефинисаних критеријумима заштите. Санирање свих недовољно поузданих делова I одбрамбене линије насипа, на основу уочених проблема током одбране 2006. године;
– реализација пројекта за заштиту Старог Костолца од поплавних вода Млаве и успора Дунава, за садашњи режим рада који допушта успор до коте 70,40 m надморске висине (у даљем тексту: н.в.);
– чишћење и измуљивање свих канала у оквиру заштитних система на Костолачком острву и у зони ушћа Мораве, као и обнова и одржавање у сталној погонској спремности свих црпних станица и довођење у планирано стање тих заштитних система, у обавези Привредног друштва „Хидроелектране Ђердап”;
– реконструкција и проширење обухвата канализационог система за отпадне воде Пожаревца и приградских насеља, по сепарационом систему уз обавезни рад (изградњу) проширење ППОВ; 
– обезбеђење воде за технолошке потребе термоелектрана и других индустријских објеката на разматраном подручју са обезбеђеношћу 99%.
Електроенергетска инфраструктура
Основни циљ развоја електроенергетске мреже је да потрошачи добијају квалитетну електричну енергију на прагу потрошача. Овај циљ ће се спровести остварењем следећих оперативних циљева при чему треба: 
– да се обезбеди сигурност напајања потрошача електричном енергијом;
– да техничке карактеристике преносних и дистрибутивних водова буду такве да се прекиди у снабдевању електричном енергијом сведу на најмању меру;
– да потрошња електричне енергије буде у толерантним границама и да се води таква политика цене електричне енергије да се она што мање троши а да се користе други видови енергије за потребе потрошача;
– да се дистрибутивни електроенергетски објекти одвоје од градских електроенергетских објеката (трафостанице и водови);
– да се електроинсталације у објектима домаћинства изграде тако да се може управљати из дистрибутивног центра са електроуређајима у стану;
– да се у разводна постројења уграде уређаји за регистровање вршне снаге по појединим изводима;
– да се смање губици електричне енергије.
Телекомуникацијска инфраструктура
Основни циљ развоја је да се достигну програмом предвиђене потребе корисника и да се ускладе потребе са економским могућностима. Треба предвидети: 
– развој преносних система у магистралној равни; 
– развој преносних система у мрежној равни; 
– развој преносних система у претплатничкој равни;
– примена оптике у преносу у свим равнима;
– увођење дигиталног система преноса уместо аналогног;
– изградња телефонских централа довољног капацитета у дигиталној изведби у свим равнима;
– развој мобилних система веза;
– развој мреже за пренос података – ЈУПАК;
– развој мреже ISDN и ISPN;
– отклањање последица заостајања у досадашњим фазама развоја;
– развијање мобилне, радио и ТВ мреже као и поштанске мреже. 
2.3. ОПШТА КОНЦЕПЦИЈА РАЗВОЈА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ
Концепција заштите културних добара базираће се на интегралној заштити материјалних и нематеријалних културних вредности. Ова концепција развоја и заштите културних добара се, осим на условима који су за потребе израде овог просторног плана добијени од надлежног завода за заштиту споменика културе, базира и на важећим плановима (ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца) чија су планска решења стечена планска обавеза на подручју изван археолошког налазишта. Развој и заштита културног добра од изузетног значаја археолошког налазишта Виминацијум у овом просторном плану је детаљно планиран у оквиру регулационог решења за локалитет Виминацијум у оквиру овог просторног плана. 
Заштита археолошког наслеђа
Археолошки остаци представљају важан сегмент укупног наслеђа, који због специфичних својстава треба на посебан начин третирати и заштитити. Адекватна археолошка истраживања уз примену усвојених методолошких поступака и израду потпуне документације представљају основни вид заштите археолошких локалитета. 
С обзиром на наведене околности, заштиту археолошких налазишта или потенцијалних археолошких локалитета могуће је регулисати систематским археолошким истраживањима, претходним сондажним истраживањима или стручним археолошким надзором током извођења земљаних радова. Примену одговарајућих мера заштите могуће је утврдити на основу проспекције терена и процене стручњака надлежне установе заштите за сваку локацију посебно.
Заштита сеоских насеља и народног градитељства
Опстанак свих наслеђених система и појединих објеката ове врсте наслеђа ће свакако зависити од функције које ће сеоско насеље имати у укупној стратегији развоја подручја Просторног плана. С тога се очекује да такве целине буду део стимулативних програма који воде њиховој афирмацији.
Наравно, природно и културно наслеђе овог подручја неопходно је посматрати као једну целину и обједињено планирати њихову интегративну заштиту и ревитализацију.
Због примењених материјала и техника градње објекти народног градитељства представљају најосетљивији део наше културне баштине. Најбољи начин заштите је да се ови објекти користе, јер се једино тако и одржавају. Уколико не постоји могућност задржавања првобитне намене, њихову нову функцију треба тражити у складу са карактеристикама да су нераскидиво повезани са тереном, природним лепотама и непроцењивом етнографском ризницом.
Посебан осврт даје се очувању традиционалних делатности које свакако утичу, не само на очување начина живота, уклопљеног у захтеве модерног света, већ и на свеукупну привредну и туристички понуду овог краја, која, уз природне знаменитости поднебља, оправдано стратешки узима учешће у широј туристичкој понуди региона.
Заштита индустријског наслеђа
Уочљиво је постојање малог броја очуваних објеката индустријског наслеђа који су углавном напуштени и потпуно препуштени пропадању.
С тога се наглашава неопходност заштите постојећег фонда индустријског наслеђа кроз тражење могућих механизама његовог укључивања у све сегменте будућег планирања, а у циљу стварања услова за његово даље постојање.
Уз природне знаменитости самог поднебља, индустријско наслеђе се мора стратешки укључити у ширу туристичку понуду региона.
За све радове на објектима индустријског наслеђа који уживају претходну заштиту неопходно је обратити се надлежном Заводу за заштиту споменика културе како би се одредиле мере техничке заштите.
Основни приказ концепције просторног развоја посебне намене
1) Археолошкa налазиштa
Археолошка истраживања је потребно спроводити посебним програмима, нарочито на ширем подручју експлоатације површинских копова. То подразумева да је поред површинске проспекције терена (рекогносцирање), неопходна примена савремених мултидисциплинарних метода истраживања. Ове методе омогућавају ефикасније дефинисање археолошке ситуације на терену и тиме скраћују време истраживања. На просторима који су угрожени рударским радовима нужна су интензивна заштитна археолошка ископавања ради благовременог откривања археолошких налаза. Такође, потребно је обезбедити услове да не би дошло до оштећења објекта и предмета приликом рада рударске механизације.
Мастер планом културно-историјске руте „Пут римских императора”, Економски факултет 2007. године, покренут је програм којим су обухваћене, у оквиру главне теме и следеће подтеме: Римљани и Дунав, Римљани и вино, римске терме, Римљани и религија, Римљани и технологија, римска архитектура. 
Покренути програм ITINERARIUM ROMANUM SERBIAE – „Пут римских императора” треба да повеже сва места са богатим античким наслеђем, чинећи културни пут дуг више од 600 km. Он представља не само наслеђе Србије, већ и Европе и света. 
Циљ пројекта је да се повежу сва ова места од немерљивог историјског и археолошког значаја, у једну целину, као када је Римско царство постојало на обали Дунава. Само на тај начин могу имена градова и палата, снимљених на пожутелим папирусима из старих архива, бити враћена у живот. 
Виминацијум се сматра једном од кључних карика за повезивање простора земље са европским културним простором, на бази истог цивилизацијског наслеђа. Утолико је и одговорност за очување већа, пошто би свако његово угрожавање било заправо угрожавање заједничког европског простора. С друге стране, његово очување и презентација значили би и могућност укључивања у међународну повезаност подручја на бази културног идентитета и подстицања развоја културног туризма. 
У оквиру пројекта „Пут римских императора” предвиђено је више локалитета за промоцију, презентацију и интерпретацију, међу којима је и Виминацијум. 
На почетку „Пут римских императора” је Сремска Митровица – Сирмијум, који је настао на раскрсници неколико комуникационих линија. Један од најважнијих је пут који почиње у Аквилеји у северној Италији и зове се Via militaris. Сирмијум је био један од царских и најважнијих градова у Србији, у стара времена, камп легионара, један од четири царских градова, као и епископски центар.
Београд (Сингидунум) је насеље са дугом традицијом која датира из раних праисторијских времена. Налази се на стратешком месту на ушћу Саве у Дунав, где се секу речне и друмске комуникације. Најважнији остаци укључују Калемегдан и на подручју које покрива унутрашњост градског језгра.
Виминацијум
– Римски аквадукт у близини Виминацијума истражен је 2003. године. До данас, то је водовод који је Костолац некада имао. Величина и значај Виминацијума је последица неколико фактора, од којих је специфично богато залеђе у долини Млаве, али и изузетно повољан географски положај, како у систему одбране северних линија граница царство и мрежа комуникација и трговине.
– Јавна купатила (Thermae) су типични римски објекти. Познато је да су терме не само јавне установе, него и места за одмор и разне друштвене активности. 
– Северна капија (Porta Praetoria) – Римски логор у Виминацијуму је изграђен у првим деценијама 1. века нове ере. 
– Маузолеј је истражен 1997. и 2002. године и био је ископан у целости. Маузолеј датира из средине 3. века нове ере, која је пружила основу за даље идентификације. 
– Научно-истраживачки центар (Domus Scientarium) је замишљен као вишенаменски објекат. 
Ђердапска клисура са Трајановим путем, мостом и таблом – Ђердап је највећи и најлепши национални парк и археолошко налазиште у Србији. Подручје клисуре је станиште ретких биљака и животињских врста. Археолошки остаци сведоче о историји кoja датира најраније од праисторијског периода до данас: 
Diana – једна од најзначајнијих пограничних фортификација за смештај помоћних римских војних јединица, канал који је обезбеђивао пловност Дунава.
Шаркамен – резиденцијални комплекс са царском палатом Максима Даје.
Феликс Ромулијана – резиденцијални комплекс са царском палатом императора Галерија. Од 2007. године уписана је на UNESCO листу културног и природног наслеђа.
Naissus – римски град, родно место императора Константина Великог, царска резиденција и мозаици изванредног квалитета. Трговачки и културни центар који спада међу најстарије на Балкану.
Mediana – царска вила са резиденцијом императора Константина Великог из 4. века.
Justiniana Prima – провинцијска престоница и родно место императора Јустинијана. Рановизантијски град који је био високо развијен, урбани, административни и црквени центар. 
Путем римских императора обухваћена су непокретна културна добра која су од изузетног међународног значаја, а не припадају античком периоду као што су: Лепенски Вир, Голубац, Кале Кршевица и друго. 
Садашња саобраћајна повезаност археолошког налазишта је врло лоша, посебно из правца Костолца. Саобраћајну доступност потребно је обезбедити бољом мрежом путних саобраћајница, железничким колосеком из Пожаревца ка Костолцу и формирањем пристаништа и марине на Дунаву. 
2) Сакрално споменичко наслеђе 
Сакрално споменичко наслеђе неопходно је чувати „in situ”, а програмом заштите потребно је дефинисати детаљне мере заштите, одржавања и уређења. 
3) Народно градитељство
Објекти народног градитељства – подручја са елементима традиционалне архитектуре морају се заштитити од штетних утицаја и пропадања јер их, као и археолошке локалитете, рударске активности могу угрозити. Заштита објеката народног градитељства важна је из разлога очувања историјске баштине и идентитета подручја. Такође, потребно је посветити посебну пажњу и гробљима, а нарочито надгробним споменицима. Потребно је очувати симболизам декоративних елемената који, заједно са натписима, представља богат извор информација које сведоче о обичајима, погледима, личним и религиозним веровањима, друштвеним и историјским догађајима и појединцима, који су одиграли значајну улогу у тим догађајима.
Основни принципи заштите културног наслеђа, уопште за све планске активности, јесу минимум промене аутентичности и минимум интервенција, како културног добра, тако и његовог окружења, јер су аутентичност културног добра и његовог окружења доказ непрекинутог следа развоја средине па их је потребно штитити од сваког даљег оштећења и уништавања темељних вредности. Осим вреднованих грађевина, обично препознатљивих примера одређеног стила, културну баштину која се мора штитити чине и скромна остварења народног градитељства које као носиоце идентитета треба чувати у изворној намени. Поред тога, ово начело се односи и на очување историјских насеобинских целина (села, заселака и издвојених склопова) у њиховом изворном окружењу и историјским градитељским одликама.
Аутентичне сеоске центре треба сачувати, као и њихову функцију, коришћењем наслеђеног грађевинског фонда и формирањем новог, који ће поштовати традиционалну просторну организацију, било да се ради о тргу, проширеној улици или само делу улице. 
Појединачне грађевине, као цркве и примери народног градитељства, заслужују посебну пажњу у вредновању историјског развоја самог насеља и представљају и одређена достигнућа у развоју народног неимарства у Србији. 
4) Индустријско техничко наслеђе. 
На подручју Просторног плана и његовој околини постоји мали број очуваних објеката индустријског наслеђа који су углавном напуштени и потпуно препуштени пропадању (рудник у Костолцу отворен је 1870. године и њему припадају управна зграда рудника и објекти подигнути за становање инжењера и радника запослених у руднику, који су, касније, од половине 20. века, заједно са другим рудницима угља у околини, спојени са енергетским објектима у ТЕ-КО „Костолац”. Њихову заштиту обезбедити кроз тражење могућих механизама њиховог укључивања у све сегменте будућег планирања а у циљу стварања услова за њихово даље постојање.
Такође је потребно индустријско наслеђе стратешки узети у обзир у широј туристичкој понуди региона.
2.4. РЕГИОНАЛНИ АСПЕКТ РАЗВОЈА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ И ФУНКЦИОНАЛНЕ ВЕЗЕ И МЕЂУОДНОСИ СА ОКРУЖЕЊЕМ
Подручје посебне намене има пре свега велики регионални значај у туристичком смислу, што се огледа кроз следеће међународне пројекте у које је Виминацијум укључен:
– Пројекат T-PAS („Tourist Promotion of the Archaeological Sites along the route from Aquileia to Viminacium”), заједно са Републиком Италијом и Републиком Словенијом, која има за циљ развијање културно-туристичке руте од Аквилеје, преко Емоне до Виминацијума;
– Пројекат Adriklab (Adriatic Ionian Knowledge Laboratory), учесници су још и Република Италија, Босна и Херцеговина, Република Хрватска и Црна Гора, који има за циљ популаризацију археологије као науке путем стварања посебне информатичке мреже;
– Пројекат SEE DANUBE LIMES BRAND, осим Републике Србије учесници су Република Италија, Република Аустрија, Република Словачка, Мађарска, Република Хрватска, Република Бугарска и Румунија. Пројекат има за циљ припрему археолошких локалитета дуж некадашњег римског лимеса на Дунаву за постављање на УНЕСКО листу светског културног наслеђа и њихову промоцију и популаризацију; 
– Пројекат OpenArch, уз Србију учесници су Краљевина Шпанија, Краљевина Холандија, Република Италија, Краљевина Шведска, Савезна Република Немачка, Република Финска и Уједињено Краљевство. Циљ пројекта је изградња трајног партнерства између археолошких музеја на отвореном широм Европе, подизање стандарда свих учесника и побољшање искуства њихових посетилаца.
Поред поменутих пројеката регионални развој подручја Просторног плана је омогућен реализацијом пројекта „Путевима римских императора” (Itinerarium Romanum Serbiae). 
Битно је поменути да она својом темом и значајем има много шири циљ деловања од локалне мреже археолошких локалитета у Републици Србији. Она ће, укључивањем у остале сличне европске руте, међусобно повезати научнике широм Европе, али и оне из других делова света који имају исту област интересовања и на тај начин постати део глобалне светске мреже научних установа и имати далекосежни позитивни утицај на развој археологије и других наука у Републици Србији и нове могућности регионалне сарадње. 
Реализација овог пројекта ће промовисати очување културно-историјског наслеђа Републике Србије, привући ће велики број туриста и омогућити бољу сарадњу са земљама у окружењу.
С обзиром да су ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца стечена обавеза, регионални аспект развоја осталих области дефинисан је тим плановима. 
3. ПЛАНСКА РЕШЕЊА
С обзиром да је планско подручје обухваћено овим просторним планом у целини део планских подручја два важећа плана: ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, сва планска решења која се односе на простор ван археолошког налазишта се преузимају као стечена обавеза и реализују се према правилима из два поменута Просторна плана. У овом просторном плану она ће у графици бити презентирана истоветно поменутим просторним плановима, а у текстуалном смислу, дају се у виду кратког приказа у основним цртама. У наредном тексту у поглављу 3. поједини делови су преузети из поменута два плана, али се цитати директно не наводе, јер су стечена обавеза. 
3.1. ЗАШТИТА КУЛТУРНОГ НАСЛЕЂА
На основу услова Републичког завода за заштиту споменика културе Београд број 2/1390 од 16. јуна 2013. године на подручју Просторног плана налазе се бројна непокретна културна добра и добра која уживају претходну заштиту. 
Археолошко наслеђе – археолошко налазиште Виминацијум
На подручју Просторног плана налази се културно добро од изузетног значаја – археолошко налазиште Виминацијум. Археолошко налазиште Вимиацијум категорисано је као културно добро од изузетног значаја за Републику Србију, а због своје вредности у току је израда предлога за Прелиминарну Листу светске и културне баштине UNESCO.
Oво археолошко налазиште садржи остатке војног логора и античког града Виминацијума из периода од I до V века, поникао на територији келтског племена Скордиска и представљао административни, привредни и културни центар области на северној граници римске империје. У почетку је био седиште мањих војних одреда да би у другој половини 1. века постао легијски логор. Насеље је добило градски статус почетком 2. века за време цара Хадријана. Од 239. године стиче право ковања новца и од тада почиње рачунање виминацијумске локалне ере. У 4. веку постаје значајно епископско седиште (у историјским изворима помињу се епископ Амантин и Киријак). Уз насеље и војни логор формиран је већи број некропола (од 3. до 7. века). Имао је пристаниште на Дунав и речну флоту. У оквиру некропола који се простиру јужно и источно од града, истражено је преко 13 000 гробова спаљених и инхуминираних покојника. Нађено је преко 35 000 предмета од којих је 700 израђених од злата и сребра што представља најбројнији археолошки фонд са једног локалитета и то из затворених и поуздано датованих целина. Поред истражених некропола, на простору Северне капије војног логора, откривени су делови улица са поплочањем, одводним каналима и каменом пластиком. Истражене су јавне градске терме са осликаним зидовима, мермерном оплатом и подовима украшеним мозаицима. 
Величина и значај Виминацијума последица су богатог залеђа у долини реке Млаве и изузетно повољног положаја, како у систему одбране тако и у мрежи комуникација и трговинском промету. Унутар и око града откривени су амфитеатар, монументалне грађевине и трагови развијене инфраструктуре. Многи луксузно израђени предмети локалне продукције представљају светске раритете. Значај археолошког налазишта је у томе што његови остаци леже у слоју ораница, те представља слободан простор за даља истраживања и презентовања. Виминацијум има потенцијал да постане једна од атрактивних туристичких дестинација и тиме подстакне свест о важности очувања наслеђа, могућностима одрживог развоја и просперитета локалне заједнице.
Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште утврђене су границе археолошког налазишта и његове заштићене околине, као и мере заштите. 
Према наведеној одлуци, археолошко налазиште, налази се на територији општине Пожаревац, у КО Костолац село и КО Дрмно, на следећим кат. парц: 
– у КО Село Костолац: 
бр. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275,276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 317, 318, 319, 321, 322, 323, 324, 325/2, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 360, 361, 362, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371, 372, 373, 374, 375, 376, 407/1, 407/2, 407/ 3, 407/4, 407/5, 407/7, 407/8, 407/9, 407/10, 409/2, 409/3, 409/4, 409/5, 409/6, 409/7, 409/8, 409/9, 409/10, 409/11, 409/12, 409/13, 409/14, 409/15, 409/16, 409/17, 409/18, 409/19, 409/20, 409/21, 409/22, 409/23, 409/24, 409/25, 409/26, 410/2, 410/3, 410/4, 410/6, 410/7, 410/12, 415, 416, 417, 418/1, 418/2, 419, 420, 421, 422, 423, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 430, 431, 432, 433; на кат. парц. бр. 434, 435, 436 северно од координата:




кат. парц. бр. 434 


кат. парц. бр. 435 


кат. парц. бр. 436




7,517,153.973 


4,954,307.442


7,517,187.491 


4,954,304.244


7,517,232.355 


4,954,299.923




7,517,187.491 


4,954,304.244


7,517,232.355 


4,954,299.923


7,517,275.567 


4,954,295.728




7,517,148.981 


4,954,247.941


7,517,180.500 


4,954,236.121


7,517,226.000 


4,954,230.910




7,517,156.098 


4,954,239.553


7,517,226.000 


4,954,230.910


7,517,269.327 


4,954,225.827




7,517,180.500 


4,954,236.121




 


 






на кат. парц. бр. 437, 438, 439, 440, 441, 442, 443, 444, 445, 446, 447, 448,449, 450, 451, 452, 453, 454, 455, 456, 457, 458, 459, 460, 461, 462, 463, 464, 465, 466, 467, 468, 469, 470, 471, 472, 473, 474, 475, 476, 477, 478, 479/2, 479/3, 480, 481, 482, 483, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 493, 494, 495, 496, 497, 498, 500, 501, 502, 503; на кат. парц. бр. 504, 505, 506, 507, 508, 509, 510, 511, 512, 513, 514 у границама координата:




кат. парц. бр. 504


кат. парц. бр. 505




7,518,836.727 


4,954,132.497


7,518,858.555 


4,954,156.707




7,518,868.477 


4,954,421.820


7,518,886.337 


4,954,419.439




7,518,770.416 


4,954,053.155


7,518,836.727 


4,954,132.497




7,518,749.117 


4,954,055.470


7,518,868.477 


4,954,421.820




7,518,790.326 


4,954,431.444


 


 




кат. парц. бр. 506


кат. парц. бр. 507




7,518,871.282 


4,954,172.555


7,518,924.300 


4,954,415.668




7,518,898.799 


4,954,418.830


7,518,901.511 


4,954,209.064




7,518,858.555 


4,954,156.707


7,518,871.282 


4,954,172.555




7,518,886.337 


4,954,419.439


7,518,898.799 


4,954,418.830




кат. парц. бр. 508


кат. парц. бр. 509




7,518,910.207 


4,954,218.959


7,518,964.182 


4,954,410.271




7,518,931.197 


4,954,414.769


7,518,948.289 


4,954,263.339




7,518,924.300 


4,954,415.668


7,518,910.207 


4,954,218.959




7,518,901.511 


4,954,209.064


7,518,931.197 


4,954,414.769




кат. парц. бр. 510


кат. парц. бр. 511




7,518,973.777 


4,954,293.325


7,519,002.564 


4,954,327.509




7,518,986.371 


4,954,408.172


7,518,973.777 


4,954,293.325




7,518,964.182 


4,954,410.271


7,519,010.660 


4,954,405.773




7,518,948.289 


4,954,263.339


7,518,986.371 


4,954,408.172




кат. парц. бр. 512


кат. парц. бр. 513




7,519,064.528 


4,954,399.780


7,519,059.163 


4,954,400.675




7,519,032.625 


4,954,403.374


7,519,058.488 


4,954,392.804




7,519,027.452 


4,954,356.371


7,519,064.528 


4,954,399.780




7,519,058.263 


4,954,392.804


7,519,058.938 


4,954,393.179




кат. парц. бр. 514


 




7,519,065.748 


4,954,399.719


 




7,519,064.528 


4,954,399.780


 




на кат. парц. бр. 529, 530, 531, 532, 533, 534, 535, 536, 541, 542, 543, 544, 551, 552, 553, 554, 555, 556, 557, 558, 568, 569, 570; на кат. парц. бр. 876, 878, 881/1, 881/2, 882 у границама координата:




кат. парц. бр. 876


Кп. бр. 878




7,517,144 


4,956,106


7,517,107 


4,956,152




7,517,107 


4,956,152


7,517,083 


4,956,182




Кп. бр. 881/1


Кп. бр. 882




7,517,083 


4,956,182


7,517,051 


4,956,223




7,517,051 


4,956,223


7,517,023 


4,956,258




на кат. парц. бр. 883, 884/1, 884/2, 885/1, 885/2, 886, 887, 888/1, 888/2, 888/3, 889, 890, 891, 892, 893, 896, 898, 899, 900, 901, 902, 902, 903, 905, 907, 908/1, 908/2, 909, 910, 911, 912, 913, 914, 915, 916, 920/1, 920/2, 921, 922, 923, 924, 925/1, 925/2, 926/1, 926/2, 927, 927/1, 927/2, 928/1, 928/2, 929, 929/1, 929/2, 930, 930/1, 930/2, 931/1, 931/2, 932/1, 932/2, 933/1, 933/2, 934/1, 934/2, 935/1, 935/2, 936/1, 936/2, 937/1, 937/2, 938, 938/1, 938/2, 939/1, 939/2, 940/1, 940/2, 941/1, 941/2, 942/1, 942/2, 943/1, 943/2, 944, 945/1, 945/2, 946/1, 946/2, 947, 947/1, 947/2, 948/1, 948/2, 949, 950, 951/1, 951/2, 952/1, 952/2, 953/1, 953/2, 954/1, 954/2, 955, 956, 957/1, 957/2, 958/1, 958/2, 959, 961, 963, 964, 965/1, 965/2, 966/1, 966/2, 967/1, 967/2, 968/1 968/2, 969/1, 969/2, 970, 971/1, 971/2, 972/1, 972/2, 973/1, 973/2, 974/1, 974/2, 975/1, 975/2, 976, 977/1, 977/2, 978/1, 978/2, 979/1, 979/2, 980/1, 980/2, 981, 982, 983/1, 983/2, 984, 984/1, 984/2, 985, 986, 987/1, 987/2, 988/1, 988/2, 989/1, 989/2, 990/1, 990/2, 991, 992/1, 992/2, 993/1, 993/2, 994/1, 994/2, 995/1, 995/2, 996/1, 996/2, 997, 998, 999/1, 999/2, 1000/1, 1000/2, 1001/1, 1001/2, 1002/1, 1002/2, 1003/1, 1003/2, 1004/1, 1004/2, 1005/1, 1005/2, 1006/1, 1006/2, 1007/1, 1007/2, 1008, 1009/1, 1009/2, 1010/1, 1010/2, 1011/1, 1011/2, 1014, 1015, 1016/1, 1016/2, 1017/1, 1017/2, 1018/1, 1018/2, 1021, 1023, 1025/1, 1025/2, 1026/1, 1026/2, 1027/1, 1027/2, 1028, 1029/1, 1029/2, 1030/1, 1030/2, 1031/1, 1031/2, 1032/1, 1032/2, 1033/1, 1033/2, 1034/1, 1034/2, 1035/1, 1035/2, 1036/1, 1036/2, 1037/1, 1037/2, 1038, 1039/1, 1039/2, 1040/1, 1040/2, 1041/1, 1041/2, 1042/1, 1042/2, 1043/1, 1043/2, 1044/1, 1044/2, 1045/1, 1045/2, 1046/1, 1046/2, 1047/1, 1047/2, 1048/1, 1048/2, 1049/1, 1049/2, 1050/1, 1050/2, 1051/1, 1051/2, 1052/1, 1052/2, 1053/1, 1053/2, 1054/1, 1054/2, 1055/1, 1055/2, 1056/1, 1056/2, 1057/1, 1057/2, 1058, 1059, 1061, 1062, 1064, 1065, 1066/1, 1066/2, 1067/1, 1067/2, 1068/1, 1068/2, 1069/1, 1069/2, 1070/1, 1070/2, 1071/1, 1071/2, 1072/1, 1072/2, 1073/1, 1073/2, 1074/1, 1074/2, 1075/1, 1075/2, 1076/1, 1076/2, 1077, 1078, 1079/1, 1079/2, 1080/1, 1080/2, 1081/1, 1081/2, 1082/1, 1082/2, 1083/1, 1083/2, 1084/1, 1084/2, 1085/1, 1085/2, 1086/1, 1086/2, 1087/1, 1087/2, 1088, 1089, 1090/1, 1090/2, 1091/1, 1091/2, 1092/1, 1092/2, 1093/1, 1093/2, 1094/1, 1094/2, 1095, 1096, 1098, 1099, 1101/1, 1101/2, 1102, 1103, 1104, 1105, 1106, 1107, 1108, 1109, 1110, 1111, 1112/1, 1112/2, 1113, 1117, 1118, 1119/2, 1119/3, 1119/4, 1119/5, 1119/6, 1119/7, 1119/8, 1119/9, 1119/10, 1119/11, 1119/12, 1119/13, 1119/14, 1119/15, 1119/16, 1119/17, 1119/18, 1119/19, 1119/20, 1119/22, 1119/23, 1119/24, 1119/25, 2191, 2192, 2193, 2194, 2200, 2201, 2210/1, 2211, 2212, 2213, 2214, 2215, 2216, 2217, 2218, 2219, 2220, 2221, 2222, 2223 и 2225, КО Село Костолац, у приватној својини; на кат. парц. бр. 20, 21, 90, 320, 325/1, 407/6, 408/1, 408/2, 408/3, 409/1, 410/1, 410/5, 410/8, 410/9, 410/10, 410/11, 411, 412, 413, 414, 479/1, 479/4, 499, 524, 525, 526, 527, 528, 670, 673/2, 673/3, 676, 677, 678, 679, 680, 681, 682, 683, 684, 686, 686/1, 686/3, 687, 688, 690, 698, 699, 701, 702, 703, 717, 718, 1119/1, 1119/26, 2678, КО Село Костолац и 
– у КО Дрмно: 
број 496, у државној својини.
Граница археолошког налазишта пружа се спољним ивицама кат. парц: 
– у КО Село Костолац: 
бр. 34, 35, 36, 37, 38, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 304, 376, 407/10; затим кат. парц. бр. 504, 505, 506, 507, 508, 509, 510, 511, 512, 513, 514 у границама координата:




кат. парц. бр. 504


кат. парц. бр. 505




7,518,836.727 


4,954,132.497


7,518,858.555 


4,954,156.707




7,518,868.477 


4,954,421.820


7,518,886.337 


4,954,419.439




7,518,770.416 


4,954,053.155


7,518,836.727 


4,954,132.497




7,518,749.117 


4,954,055.470


7,518,868.477 


4,954,421.820




7,518,790.326 


4,954,431.444


 


 




кат. парц. бр. 506


кат. парц. бр. 507




7,518,871.282 


4,954,172.555


7,518,924.300 


4,954,415.668




7,518,898.799 


4,954,418.830


7,518,901.511 


4,954,209.064




7,518,858.555 


4,954,156.707


7,518,871.282 


4,954,172.555




7,518,886.337 


4,954,419.439


7,518,898.799 


4,954,418.830




кат. парц. бр. 508


кат. парц. бр. 509




7,518,910.207 


4,954,218.959


7,518,964.182 


4,954,410.271




7,518,931.197 


4,954,414.769


7,518,948.289 


4,954,263.339




7,518,924.300 


4,954,415.668


7,518,910.207 


4,954,218.959




7,518,901.511 


4,954,209.064


7,518,931.197 


4,954,414.769




кат. парц. бр. 510


кат. парц. бр. 511




7,518,973.777 


4,954,293.325


7,519,002.564 


4,954,327.509




7,518,986.371 


4,954,408.172


7,518,973.777 


4,954,293.325




7,518,964.182 


4,954,410.271


7,519,010.660 


4,954,405.773




7,518,948.289 


4,954,263.339


7,518,986.371 


4,954,408.172




кат. парц. бр. 512


кат. парц. бр. 513




7,519,064.528 


4,954,399.780


7,519,059.163 


4,954,400.675




7,519,032.625 


4,954,403.374


7,519,058.488 


4,954,392.804




7,519,027.452 


4,954,356.371


7,519,064.528 


4,954,399.780




7,519,058.263 


4,954,392.804


7,519,058.938 


4,954,393.179




кат. парц. бр. 514


 




7,519,065.748 


4,954,399.719


 




7,519,064.528 


4,954,399.780


 




кат. парц. бр. 558, 569, 570, 876, 878, 881/1, 881/2, 882 у границама координата:




кат. парц. бр. 876


кат. парц. бр. 878




7,517,144 


4,956,106


7,517,107 


4,956,152




7,517,107 


4,956,152


7,517,083 


4,956,182




кат. парц. бр. 881/1


кат. парц. бр. 882




7,517,083 


4,956,182


7,517,051 


4,956,223




7,517,051 


4,956,223


7,517,023 


4,956,258




спољним ивицама кат. парц. бр. 884/1, 885/2, 887, 888/3, 890, 892, 902, 903, 908/2, 909, 912, 913, 914, 916, 920/2, 921, 924, 925/2, 926/2, 927/2, 928/2, 929/2, 930/2, 931/2, 932/2, 933/2, 934/2, 935/2, 936/2, 937/2, 938/2, 939/2, 940/2, 941/2, 943/2, 945/2, 946/2, 947/2, 948/2, 951/2, 952/2, 954/2, 957/2, 958/2, 959, 961, 965/2, 966/2, 967/2, 968/2, 969/2, 971/2, 972/2, 973/2, 974/2, 975/2, 977/2, 978/2, 979/2, 980/2, 983/2, 984/2, 986, 987/2, 988/2, 989/2, 990/2, 992/2, 993/2, 994/2, 995/2, 996/2, 997, 998, 999/2, 1000/2, 1001/2, 1002/2, 1003/2, 1004/2, 1005/2, 1006/2, 1007/2, 1009/2, 1010/2, 1011/2, 1014, 1016/2, 1017/2, 1018/2, 1023, 1025/2, 1026/2, 1027/2, 1029/2, 1030/2, 1031/2, 1032/2, 1033/2, 1034/2, 1035/2, 1036/2, 1037/2, 1039/2, 1040/2, 1041/2, 1042/2, 1043/2, 1044/2, 1045/2, 1046/2, 1047/2, 1048/2, 1049/2, 1050/2, 1051/2, 1052/2, 1053/2, 1054/2, 1055/2, 1056/2, 1057/2, 1066/2, 1067/2, 1068/2, 1069/2, 1070/2, 1071/2, 1072/2, 1073/2, 1074/2, 1075/2, 1076/2, 1078, 1079/2, 1080/2, 1081/2, 1082/2, 1083/2, 1084/2, 1085/2, 1086/2, 1087/2, 1089, 1090/2, 1091/2, 1092/2, 1093/2, 1094/2, 1096, 1098, 1101/2, 1102, 1103, 1104, 1105, 1106, 1107, 1108, 1109, 1110, 1111, 1112/1, 1112/2, 1113, 1117, 1118, 1119/2, 1119/25, 2191, 2193, 2194, 2200, 2201, 2222, 2223 и 2225, КО Село Костолац, у приватној својини; спољним ивицама кат. парц. бр. 486, 600, 670, 673/2, 676, 678, 679, 680, 683, 684, 685, 686/1, 686/3, 687, 688, 690, 695, 698, 699, 701, 702, 703, 717, 718, 723, 1119/1, 1119/26, 2678, КО Село Костолац и 
– у КО Дрмно: 
број 496, у државној својини.
Заштићена околина археолошког налазишта обухвата следеће кат. парц: 
– у КО Село Костолац:
бр. 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 110, 111, 112, 113, 183, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 377, 378, 379, 380, 381, 382, 383, 384, 385, 386, 387, 388, 389, 390, 391, 392, 393, 394, 395, 396, 397, 398, 399, 400, 401, 402, 403, 404 у границама координата: 




кат. парц. бр. 39


кат. парц. бр. 40




7,517,140.500


4,956,102.500


7,517,349.555 


4,955,818.852




7,517,141.800 


4,956,104.000


7,517,276.391 


4,955,959.786




7,517,195.000 


4,956,040.500


7,517,195.940 


4,956,040.874




7,517,300.000 


4,955,793.000


7,517,317.652 


4,955,803.190




7,517,319.000 


4,955,800.500


 


 




кат. парц. бр. 41


кат. парц. бр. 42




7,517,306.398 


4,955,939.683


7,517,337.333 


4,955,918.821




7,517,365.402 


4,955,825.722


7,517,381.207 


4,955,833.224




7,517,349.555 


4,955,818.852


7,517,306.398 


4,955,939.683




7,517,276.391 


4,955,959.786


7,517,365.402 


4,955,825.722




кат. парц. бр. 43


кат. парц. бр. 44




7,517,395.873 


4,955,839.925


7,517,390.310 


4,955,883.166




7,517,364.643 


4,955,900.361


7,517,409.528 


4,955,846.120




7,517,337.333 


4,955,918.821


7,517,395.873 


4,955,839.925




7,517,381.207 


4,955,833.224


7,517,364.643 


4,955,900.361




кат. парц. бр. 45


кат. парц. бр. 46




7,517,422.298 


4,955,861.293


7,517,429.758 


4,955,856.362




7,517,426.091 


4,955,854.086


7,517,422.298 


4,955,861.293




7,517,390.310 


4,955,883.166


7,517,426.091 


4,955,854.086




7,517,409.528 


4,955,846.120


 


 




кат. парц. бр. 110


кат. парц. бр. 111




7,517,524.658 


4,955,699.773


7,517,494.178 


4,955,813.121




7,517,451.792 


4,955,841.696


7,517,451.792 


4,955,841.696




7,517,518.467 


4,955,693.582


7,517,543.232 


4,955,717.870




7,517,434.647 


4,955,853.126


7,517,524.658 


4,955,699.773




кат. парц. бр. 110


кат. парц. бр. 111




7,517,524.658 


4,955,699.773


7,517,494.178 


4,955,813.121




7,517,451.792 


4,955,841.696


7,517,451.792 


4,955,841.696




7,517,518.467 


4,955,693.582


7,517,543.232 


4,955,717.870




7,517,434.647 


4,955,853.126


7,517,524.658 


4,955,699.773




кат. парц. бр. 112


кат. парц. бр. 113




7,517,559.424 


4,955,768.829


7,517,574.664 


4,955,759.304




7,517,494.178 


4,955,813.121


7,517,559.424 


4,955,768.829




7,517,543.232 


4,955,717.870


7,517,568.473 


4,955,751.208




кат. парц. бр. 183


кат. парц. бр. 235




7,517,770.404 


4,955,626.906


7,518,404.510 


4,955,199.207




7,517,607.050 


4,955,736.444


7,518,385.364 


4,955,201.334




7,517,538.946 


4,955,655.958


7,518,387.066 


4,955,211.545




кат. парц. бр. 236


кат. парц. бр. 237




7,518,385.364 


4,955,201.334


7,518,359.837 


4,955,205.163




7,518,387.066 


4,955,211.545


7,518,361.965 


4,955,228.137




7,518,359.837 


4,955,205.163


7,518,327.929 


4,955,208.992




7,518,361.965 


4,955,228.137


7,518,331.758 


4,955,248.984




кат. парц. бр. 238


кат. парц. бр. 239




7,518,327.929 


4,955,208.992


7,518,296.445 


4,955,211.970




7,518,331.758 


4,955,248.984


7,518,301.976 


4,955,268.555




7,518,296.445 


4,955,211.970


7,518,264.536 


4,955,215.374




7,518,301.976 


4,955,268.555


7,518,272.620 


4,955,288.551




кат. парц. бр. 240


кат. парц. бр. 241




7,518,264.536 


4,955,215.374


7,518,244.115 


4,955,218.352




7,518,272.620 


4,955,288.551


7,518,253.900 


4,955,301.315




7,518,244.115 


4,955,218.352


7,518,182.424 


4,955,225.585




7,518,253.900 


4,955,301.315


7,518,195.613 


4,955,340.882




кат. парц. бр. 242


кат. парц. бр. 243




7,518,182.424 


4,955,225.585


7,518,046.706 


4,955,241.326




7,518,195.613 


4,955,340.882


7,518,067.978 


4,955,426.397




7,518,056.491 


4,955,240.050


7,517,996.623 


4,955,247.811




7,518,076.062 


4,955,420.441


7,518,020.912 


4,955,457.837




кат. парц. бр. 244


кат. парц. бр. 245




7,517,996.623 


4,955,247.811


7,517,972.175 


4,955,250.192




7,518,020.912 


4,955,457.837


7,518,005.195 


4,955,545.467




7,517,994.400 


4,955,474.982


7,517,968.524 


4,955,250.192




 


 


7,517,999.004 


4,955,546.896




кат. парц. бр. 246


кат. парц. бр. 247




7,517,968.524 


4,955,250.192


7,517,950.426 


4,955,252.573




7,517,999.004 


4,955,546.896


7,517,983.288 


4,955,549.277




7,517,950.426 


4,955,252.573


7,517,976.620 


4,955,549.277




7,517,983.288 


4,955,549.277


7,517,944.235 


4,955,253.526




кат. парц. бр. 248


кат. парц. бр. 249




7,517,976.620 


4,955,549.277


7,517,923.756 


4,955,523.560




7,517,944.235 


4,955,253.526


7,517,894.229 


4,955,259.241




7,517,923.756 


4,955,523.560


7,517,865.178 


4,955,563.089




7,517,894.229 


4,955,259.241


7,517,845.651 


4,955,566.423








7,517,812.790 


4,955,268.766




кат. парц. бр. 377


кат. парц. бр. 378




7,518,379.529 


4,954,844.426


7,518,407.746 


4,954,841.569




7,518,418.581 


4,955,190.661


7,518,444.299 


4,955,173.039




7,518,354.287 


4,954,847.284


7,518,379.529 


4,954,844.426




7,518,392.864 


4,955,194.471


7,518,418.581 


4,955,190.661




кат. парц. бр. 379


кат. парц. бр. 380




7,518,431.493 


4,954,839.764


7,518,463.496 


4,954,836.127




7,518,468.183 


4,955,157.894


7,518,498.651 


4,955,137.167




7,518,407.746 


4,954,841.569


7,518,431.493 


4,954,839.764




7,518,444.299 


4,955,173.039


7,518,468.183 


4,955,157.894




кат. парц. бр. 381


кат. парц. бр. 382




7,518,486.529 


4,954,832.692


7,518,564.517 


4,954,823.398




7,518,519.664 


4,955,122.418


7,518,592.802 


4,955,073.929




7,518,463.496 


4,954,836.127


7,518,486.529 


4,954,832.692




7,518,498.651 


4,955,137.167


7,518,519.664 


4,955,122.418




кат. парц. бр. 383


кат. парц. бр. 384




7,518,572.194 


4,954,822.186


7,518,582.902 


4,954,821.226




7,518,600.480 


4,955,069.080


7,518,609.269 


4,955,061.705




7,518,564.517 


4,954,823.398


7,518,572.194 


4,954,822.186




7,518,592.802 


4,955,073.929


7,518,600.480 


4,955,069.080




кат. парц. бр. 385


кат. парц. бр. 386




7,518,613.511 


4,954,817.287


7,518,653.273 


4,954,812.286




7,518,638.665 


4,955,042.461


7,518,676.003 


4,955,017.155




7,518,582.902 


4,954,821.226


7,518,613.511 


4,954,817.287




7,518,609.269 


4,955,061.705


7,518,638.665 


4,955,042.461




кат. парц. бр. 385


кат. парц. бр. 386




7,518,613.511 


4,954,817.287


7,518,653.273 


4,954,812.286




7,518,638.665 


4,955,042.461


7,518,676.003 


4,955,017.155




7,518,582.902 


4,954,821.226


7,518,613.511 


4,954,817.287




7,518,609.269 


4,955,061.705


7,518,638.665 


4,955,042.461




кат. парц. бр. 387


Кп. бр. 388




7,518,704.490 


4,954,807.134


7,518,727.826 


4,954,804.407




7,518,746.313 


4,954,969.575


7,518,746.313 


4,954,969.575




7,518,653.273 


4,954,812.286


7,518,704.490 


4,954,807.134




7,518,676.003 


4,955,017.155


7,518,746.313 


4,954,969.575




кат. парц. бр. 389


кат. парц. бр. 390




7,518,736.918 


4,954,803.194


7,518,756.920 


4,954,800.770




7,518,755.101 


4,954,963.816


7,518,774.194 


4,954,951.088




7,518,727.826 


4,954,804.407


7,518,736.918 


4,954,803.194




7,518,746.313 


4,954,969.575


7,518,755.101 


4,954,963.816




кат. парц. бр. 391


кат. парц. бр. 392




7,518,777.528 


4,954,798.648


7,518,791.772 


4,954,796.830




7,518,793.287 


4,954,938.359


7,518,806.319 


4,954,929.268




7,518,756.920 


4,954,800.770


7,518,777.528 


4,954,798.648




7,518,774.194 


4,954,951.088


7,518,793.287 


4,954,938.359




кат. парц. бр. 393


кат. парц. бр. 394




7,518,812.380 


4,954,794.709


7,518,817.585 


4,954,793.979




7,518,825.714 


4,954,915.933


7,518,830.820 


4,954,912.383




7,518,791.772 


4,954,796.830


7,518,812.380 


4,954,794.709




7,518,806.319 


4,954,929.268


7,518,825.714 


4,954,915.933




кат. парц. бр. 395


кат. парц. бр. 396




7,518,823.666 


4,954,793.263


7,518,875.535 


4,954,786.824




7,518,836.186 


4,954,909.164


7,518,885.551 


4,954,875.896




7,518,817.585 


4,954,793.979


7,518,823.666 


4,954,793.263




7,518,830.820 


4,954,912.383


7,518,836.186 


4,954,909.164




кат. парц. бр. 397


кат. парц. бр. 398




7,518,919.088 


4,954,781.635


7,518,931.795 


4,954,780.610




7,518,926.773 


4,954,848.242


7,518,938.455 


4,954,840.044




7,518,875.535 


4,954,786.824


7,518,919.088 


4,954,781.635




7,518,885.551 


4,954,875.896


7,518,926.773 


4,954,848.242




кат. парц. бр. 399


кат. парц. бр. 400




7,518,960.487 


4,954,777.536


7,518,975.345 


4,954,775.999




7,518,965.610 


4,954,821.855


7,518,979.700 


4,954,812.633




7,518,931.795 


4,954,780.610


7,518,960.487 


4,954,777.536




7,518,938.455 


4,954,840.044


7,518,965.610 


4,954,821.855




кат. парц. бр. 401


кат. парц. бр. 402




7,518,981.237 


4,954,774.974


7,519,012.254 


4,954,770.907




7,518,985.336 


4,954,808.790


7,519,014.176 


4,954,788.968




7,518,975.345 


4,954,775.999


7,518,981.237 


4,954,774.974




7,518,979.700 


4,954,812.633


7,518,985.336 


4,954,808.790




кат. парц. бр. 403


кат. парц. бр. 404




7,519,028.586 


4,954,769.178


7,519,041.651 


4,954,770.907




7,519,029.739 


4,954,778.785


7,519,041.459 


4,954,767.833




7,519,012.254 


4,954,770.907


7,519,028.586 


4,954,769.178




7,519,014.176 


4,954,788.968


7,519,029.739 


4,954,778.785




кат. парц. бр. 434, 435, 436 јужно од координата: 




Кп. бр. 434 


Кп. бр. 435 




7,517,153.973 


4,954,307.442


7,517,187.491 


4,954,304.244




7,517,187.491 


4,954,304.244


7,517,232.355 


4,954,299.923




7,517,148.981 


4,954,247.941


7,517,180.500 


4,954,236.121




7,517,156.098 


4,954,239.553


7,517,226.000 


4,954,230.910




7,517,180.500 


4,954,236.121


 


 




Кп. бр. 436 






7,517,232.355 


4,954,299.923








7,517,275.567 


4,954,295.728








7,517,226.000 


4,954,230.910








7,517,269.327 


4,954,225.827








кат. парц. бр. 568, 579, 580, 589, 590, 591, 592, 593, 598, 599, 602, 603, 605, 660, 661, 662, 663, 664, 665, 666, 667, 668, 2111, 2115, 2117, 2120, КО Село Костолац, у приватној својини; кат. парц. бр. 303, 406; кат. парц. бр. 408/2, 408/3, 516, 517 у границама координата: 




кат. парц. бр. 408/3


кат. парц. бр. 408/2




7,519,056.000 


4,954,760.000


7,519,076.200 


4,954,743.372




7,519,077.000 


4,954,746.500


7,519,066.248 


4,954,406.306




7,519,077.000 


4,954,736.000


7,518,611.075 


4,954,811.051




7,518,478.000 


4,954,808.000


7,518,565.293 


4,954,466.686




7,518,478.000 


4,954,827.000


 


 




кат. парц. бр. 516


кат. парц. бр. 517




7,518,765.552 


4,954,045.917


7,518,424.958 


4,954,015.567




7,518,713.095 


4,953,983.344


7,518,712.346 


4,953,983.344




7,518,424.958 


4,954,015.567


7,518,421.960 


4,953,986.342




7,518,432.451 


4,954,084.136


7,518,696.234 


4,953,963.860




 


 


7,518,685.368 


4,953,956.741




кат. парц. бр. 518, 519, 520, 521, 522, 523, 537, 538, 539, 540, 545, 546, 547, 548, 549, 550, 582, 601, 606, 618, 672, 673/1, 673/4, 677, 678, 680, 681, 683, 684, 686/1, 686/3, 687, 690; 600, 670, 671, 673/2, 676, 679, 680, 688, 693, 695, 698, 701, 703; 702, 771/2 у границама западно од координата: 




кат. парц. бр. 600


кат. парц. бр. 670




7,518,405.122 


4,955,198.656


7,517,578.500 


4,955,754.000




7,518,415.847 


4,955,191.737


7,517,603.000 


4,955,737.000




кат. парц. бр. 671


кат. парц. бр. 673/2




7,517,778.938 


4,955,621.095


7,517,141.800 


4,956,104.000




7,517,857.270 


4,955,568.301


7,517,140.800 


4,956,107.800




кат. парц. бр. 676


кат. парц. бр. 679




7,517,429.904 


4,955,856.643


7,517,575.000 


4,955,757.000




7,517,435.093 


4,955,852.492


7,517,578.500 


4,955,754.000




кат. парц. бр. 680


кат. парц. бр. 688




7,517,603.701 


4,955,739.196


7,519,056.190 


4,954,759.652




7,517,607.230 


4,955,736.852


7,519,045.466 


4,954,766.917




кат. парц. бр. 680


кат. парц. бр. 688




7,517,603.701 


4,955,739.196


7,519,056.190 


4,954,759.652




7,517,607.230 


4,955,736.852


7,519,045.466 


4,954,766.917




кат. парц. бр. 693


кат. парц. бр. 695




7,517,771.026 


4,955,626.477


7,517,857.270 


4,955,568.301




7,517,778.938 


4,955,621.095


7,517,863.681 


4,955,563.995




кат. парц. бр. 680


кат. парц. бр. 688




7,517,603.701 


4,955,739.196


7,519,056.190 


4,954,759.652




7,517,607.230 


4,955,736.852


7,519,045.466 


4,954,766.917




кат. парц. бр. 693


кат. парц. бр. 695




7,517,771.026 


4,955,626.477


7,517,857.270 


4,955,568.301




7,517,778.938 


4,955,621.095


7,517,863.681 


4,955,563.995




кат. парц. бр. 698


кат. парц. бр. 702




7,519,045.000 


4,954,768.000


7,518,766.289 


4,954,045.622




7,519,056.000 


4,954,760.000


7,518,772.170 


4,954,052.541




кат. парц. бр. 771/2






7,516,836.200 


7,516,836.200 








7,516,973.000 


7,516,973.000 








кат. парц. бр. 911, 912, 1113, 2109, 2114, 1130/1, 2679; кат. парц. бр. 2690, 2909 у границама западно од координата, КО Село Костолац, у државној својини; 




кат. парц. бр. 2690


кат. парц. бр. 2909




7,518,682.224 


4,953,947.028


7,518,682.224 


4,953,947.028




7,518,697.792 


4,953,965.363


7,518,697.792 


4,953,965.363




– у КО Дрмно: 
кат. парц. бр. 609, 610, 611, 613, 614, 615, 616, 617, 619, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 626, 627, 628, 629, 630, 631, 632, 633, 634, 635, 636, 637, 638, 639, 640, 641, 642, 643, 644, 645, 646, 647, 648, 649, 650, 655, 659, 682, 683, 684, КО Дрмно, у приватној својини и бр. 105, 106, 107, 108, 109, 110, 496, 498, 651, КО Дрмно, у државној својини.
Граница заштићене околине археолошког налазишта пружа се: 
– у КО Село Костолац:
кат. парц. бр. 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 110, 111, 112, 113, 183, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, КО Село Костолац, у приватној својини, у границама координата: 




кат. парц. бр. 39


кат. парц. бр. 40




7,517,140.500 


4,956,102.500


7,517,349.555 


4,955,818.852




7,517,141.800 


4,956,104.000


7,517,276.391 


4,955,959.786




7,517,195.000 


4,956,040.500


7,517,195.940 


4,956,040.874




7,517,300.000 


4,955,793.000


7,517,317.652 


4,955,803.190




7,517,319.000 


4,955,800.500


 


 




кат. парц. бр. 41


кат. парц. бр. 42




7,517,306.398 


4,955,939.683


7,517,337.333 


4,955,918.821




7,517,365.402 


4,955,825.722


7,517,381.207 


4,955,833.224




7,517,349.555 


4,955,818.852


7,517,306.398 


4,955,939.683




7,517,276.391 


4,955,959.786


7,517,365.402 


4,955,825.722




кат. парц. бр. 43


кат. парц. бр. 44




7,517,395.873 


4,955,839.925


7,517,390.310 


4,955,883.166




7,517,364.643 


4,955,900.361


7,517,409.528 


4,955,846.120




7,517,337.333 


4,955,918.821


7,517,395.873 


4,955,839.925




7,517,381.207 


4,955,833.224


7,517,364.643 


4,955,900.361




кат. парц. бр. 45


кат. парц. бр. 46




7,517,422.298 


4,955,861.293


7,517,429.758 


4,955,856.362




7,517,426.091 


4,955,854.086


7,517,422.298 


4,955,861.293




7,517,390.310 


4,955,883.166


7,517,426.091 


4,955,854.086




7,517,409.528 


4,955,846.120


 


 




кат. парц. бр. 110


кат. парц. бр. 111




7,517,524.658 


4,955,699.773


7,517,494.178 


4,955,813.121




7,517,451.792 


4,955,841.696


7,517,451.792 


4,955,841.696




7,517,518.467 


4,955,693.582


7,517,543.232 


4,955,717.870




7,517,434.647 


4,955,853.126


7,517,524.658 


4,955,699.773




кат. парц. бр. 112


кат. парц. бр. 113




7,517,559.424 


4,955,768.829


7,517,574.664 


4,955,759.304




7,517,494.178 


4,955,813.121


7,517,559.424 


4,955,768.829




7,517,543.232 


4,955,717.870


7,517,568.473 


4,955,751.208




кат. парц. бр. 183


кат. парц. бр. 235




7,517,770.404 


4,955,626.906


7,518,404.510 


4,955,199.207




7,517,607.050 


4,955,736.444


7,518,385.364 


4,955,201.334




7,517,538.946 


4,955,655.958


7,518,387.066 


4,955,211.545




кат. парц. бр. 236


кат. парц. бр. 237




7,518,385.364 


4,955,201.334


7,518,359.837 


4,955,205.163




7,518,387.066 


4,955,211.545


7,518,361.965 


4,955,228.137




7,518,359.837 


4,955,205.163


7,518,327.929 


4,955,208.992




7,518,361.965 


4,955,228.137


7,518,331.758 


4,955,248.984




кат. парц. бр. 238


кат. парц. бр. 239




7,518,327.929 


4,955,208.992


7,518,296.445 


4,955,211.970




7,518,331.758 


4,955,248.984


7,518,301.976 


4,955,268.555




7,518,296.445 


4,955,211.970


7,518,264.536 


4,955,215.374




7,518,301.976 


4,955,268.555


7,518,272.620 


4,955,288.551




кат. парц. бр. 240


кат. парц. бр. 241




7,518,264.536 


4,955,215.374


7,518,244.115 


4,955,218.352




7,518,272.620 


4,955,288.551


7,518,253.900 


4,955,301.315




7,518,244.115 


4,955,218.352


7,518,182.424 


4,955,225.585




7,518,253.900 


4,955,301.315


7,518,195.613 


4,955,340.882




кат. парц. бр. 242


кат. парц. бр. 243




7,518,182.424 


4,955,225.585


7,518,046.706 


4,955,241.326




7,518,195.613 


4,955,340.882


7,518,067.978 


4,955,426.397




7,518,056.491 


4,955,240.050


7,517,996.623 


4,955,247.811




7,518,076.062 


4,955,420.441


7,518,020.912 


4,955,457.837




кат. парц. бр. 244


кат. парц. бр. 245




7,517,996.623 


4,955,247.811


7,517,972.175 


4,955,250.192




7,518,020.912 


4,955,457.837


7,518,005.195 


4,955,545.467




7,517,994.400 


4,955,474.982


7,517,968.524 


4,955,250.192




 


 


7,517,999.004 


4,955,546.896




кат. парц. бр. 246


кат. парц. бр. 247




7,517,968.524 


4,955,250.192


7,517,950.426 


4,955,252.573




7,517,999.004 


4,955,546.896


7,517,983.288 


4,955,549.277




7,517,950.426 


4,955,252.573


7,517,976.620 


4,955,549.277




7,517,983.288 


4,955,549.277


7,517,944.235 


4,955,253.526




кат. парц. бр. 248


кат. парц. бр. 249




7,517,976.620 


4,955,549.277


7,517,923.756 


4,955,523.560




7,517,944.235 


4,955,253.526


7,517,894.229 


4,955,259.241




7,517,923.756 


4,955,523.560


7,517,865.178 


4,955,563.089




7,517,894.229 


4,955,259.241


7,517,845.651 


4,955,566.423




 


 


7,517,812.790 


4,955,268.766




спољним ивицама кат. парц. бр. 303, 406; кат. парц. бр. 516, 517 у границама координата: 




кат. парц. бр. 516


кат. парц. бр. 517




7,518,765.552 


4,954,045.917


7,518,424.958 


4,954,015.567




7,518,713.095 


4,953,983.344


7,518,712.346 


4,953,983.344




7,518,424.958 


4,954,015.567


7,518,421.960 


4,953,986.342




7,518,432.451 


4,954,084.136


7,518,696.234 


4,953,963.860




 


 


7,518,685.368 


4,953,956.741




спољним ивицама кат. парц. бр. 518, 519, 520, 521, 522, 523, 537, 538, 539, 540, 545, 546, 547, 548, 549, 550; кат. парц. бр. 600, 670, 676, 679, 680, 695, 698, у границама западно од координата: 




кат. парц. бр. 600


кат. парц. бр. 670




7,518,405.122 


4,955,198.656


7,517,578.500 


4,955,754.000




7,518,415.847 


4,955,191.737


7,517,603.000 


4,955,737.000




кат. парц. бр. 676


кат. парц. бр. 679




7,517,429.904 


4,955,856.643


7,517,575.000 


4,955,757.000




7,517,435.093 


4,955,852.492


7,517,578.500 


4,955,754.000




кат. парц. бр. 680


кат. парц. бр. 695




7,517,603.701 


4,955,739.196


7,517,857.270 


4,955,568.301




7,517,607.230 


4,955,736.852


7,517,863.681 


4,955,563.995




кат. парц. бр. 698






7,519,045.000 


4,954,768.000








7,519,056.000 


4,954,760.000








спољним ивицама кат. парц. бр. 672, 673/1, 673/4, 686/3, 699, 703; кат. парц. бр. 702, 771/2 у границама западно од координата: 




кат. парц. бр. 702


кат. парц. бр. 771/2




7,518,766.289 


4,954,045.622


7,516,836.200 


4,956,488.500




7,518,772.170 


4,954,052.541


7,516,973.000 


4,956,316.000




спољним ивицама кат. парц. бр. 911, 912, 1130/1, 2679; кат. парц. бр. 2690, 2909 у границама западно од координата, КО Село Костолац, у државној својини: 




кат. парц. бр. 2690


кат. парц. бр. 2909




7,518,682.224 


4,953,947.028


7,518,682.224 


4,953,947.028




7,518,697.792 


4,953,965.363


7,518,697.792 


4,953,965.363




– у КО Дрмно: 
спољним ивицама кат. парц. бр. 609, 610, 613, 614, 615, 616, 617, 618, 619, 620, 629, 630, 634, 635, 638, 639, 641, 642, 644, 645, 646, 647, 648, 650, 683, 684, КО Дрмно, у приватној својини и бр. 105, 106, 107, 108, 109, 110, 496, 498, 651, 682, КО Дрмно, у државној својини. 
Наведени обухват и границе археолошког налазишта и заштићене околине археолошког налазишта у овом просторном плану су дати у свему према одлуци о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште. 
У случају неслагања текстуалног описа и графичке представе граница подручја обухваћених археолошким налазиштем и заштићеном околином археолошког налазишта, важи графички прилог: Реферална карта 1. „Посебна намена простора” у овом просторном плану. 
Постојећи објекти археолошког налазишта Виминацијум и намена појединих истражених и презентованих објеката чине културолошку зону и простор намењен за истраживање и заштиту, презентацију, едукацију, културни туризам и манифестације. 
Откривени и неоткривени објекти: 
1) савремени улаз – асфалтни прилаз археолошком налазишту;
2) терме (Тhermae) је купатило јавног карактера које се налазило изван бедема војног логора;
3)–6) бедеми војног логора Северна капија (Porta Praetoria), Источна капија војног логора (Porta Priпcipalis Dextra), Јужна капија војног логора (Porta Decumana), Западна капија војног логора (Porta Priпcipalis Siпistra);
7) амфитеатар је делимично истражен и делимично презентован објекат – реконструисан је део гледалишта са лучним зидом арене и део градског бедема са кулом и улазном капијом;
8) храмови у оквиру градских бедема идентификовани су геофизичким истраживањима;
9) форум који је идентификован геофизичким истраживањима, био је средиште политичког, правног, економског, културног и религиозног живота у било којем граду саграђеном по римским урбанистичким правилима. Под форумом се подразумевају све зграде, споменици и остаци древних рушевина;
10) палата која је идентификована геофизичким истраживањима. Површина палате, као и хиподрома и бедема града предвиђена за систематско археолошко истраживање, конзервацију и презентацију;
11) војна командантура (Praetoriuт); 
12) римска улица која је идентификована геофизичким истраживањима и делимично археолошки истражена;
13) хиподром;
14) палеовизантијски и римски локалитет (Светиња); 
15) римска лука (Каменити брод) идентификована је рекогносцирањем;
16) царски маузолеј – је објекат квадратне основе димензија 20х20 m. Зидан је од камених блокова и квадера. У средишњем делу маузолеја налази се централна грађевина димензија 5х5 m која је зидана од зеленог шкриљца заливеног малтером. На угловима објеката су камени постаменти који су носили стубове. У централном делу овог објекта налази се гробница;
17) лимес парк – је површина са поставком реконструкције дела римског града – његовог занатског дела са улицом, радњама, тавернама, мањим стамбеним зградама;
18) акведукт;
19) римски занатски центар тј. опекарске пећи;
20) реплика келтског села је реконструкција келтског опидума;
21) палеонтолошки парк са изложбеним павиљоном (мамути) простор намењен за презентацију откривених остатака шест скелета мамута (Maтuthus trogoпtherii);
22) Domus Scientiarum Viminacium је новоизграђени објекат;
23) научне лабораторије и депои; и
24) портирница, сувенирница, таверна и санитарни блок.
Без броја: 
– раноримско насеље: није археолошки истраживано – извршена су геофизичка истраживања којим су идентификовани објекти;
– римски објекти ван бедема града: делимично археолошки истражени извршена су геофизичка истраживања којим су идентификовани објекти; и 
– некрополе града Виминацијума: досадашњим истраживањима откривено је преко 14 000 гробова.
Индустријско наслеђе
О рудном богатству овог краја знао је још кнез Милош као и други владари Србије. Интересовање страних и домаћих капиталиста за експлоатацију рудног богатства порасло је доношењем Рударског закона 1866. године, што је у року од четири године резултирало отварањем већег броја рудних копова, посебно на територији Старог Костолца.
Рудник у Костолцу (Старом Костолцу) отворен је 1870. године. Био је власништво Ђорђа Вајферта индустријалца из Београда. Према подацима Вајферт је био власник три рударске повластице: за Костолачки рудник угља (издату 1873. године), за нови костолачки рудник (1885. године) и за Источни Костолац (1913. године) које је објединио у целину 1913. године. Највише је експлоатисан 1939. године када је по подацима дневно давао 35, а по потреби и 80 вагона угља.
Временском периоду отварања рудника припада и управна зграда рудника, као и објекти подигнути за становање инжењера и радника запослених у руднику. Овај комплекс објеката налази се у непосредном окружењу улаза у рудник који је данас затворен. 
После Првог светског рата, услед нерентабилних средстава за транспорт и недостатка довољно обртних средстава оба рудника су затворена. Рудници и електране спојени су половином 20. века и формиран је ТЕ-КО „Костолац” који и данас постоји и ради у саставу ЕПС.
Насеље Село Костолац (наведени бројеви су преузети из услова надлежног завода за заштиту споменика културе добијених за потреба израде овог просторног плана)
Непокретна културна добра: 
1. Црква Светог Георгија у Костолцу – Одлука Владе број 633-4709/99 од 17. фебруара 2000. године.
2. Локалитет Виминацијум Стари Костолац – Одлука Владе брoj 633-7797/2009.
Непокретности под претходном заштитом: 
2. Археолошки локалитет Бања
3. Археолошки локалитет Браничевац
4. Археолошки локалитет Брестар 
5. Археолошки локалитет Бурдељ 
6. Археолошки локалитет Велика капија 
7. Археолошки локалитет Велики и мали град код Тодића цркве
8. Археолошки локалитет Велики и мали Чаир
9. Археолошки локалитет Више гробаља
10. Археолошки локалитет Камеље
11. Археолошки локалитет Караула
12. Археолошки локалитет Клепечка
13. Археолошки локалитет Ланци 
14. Археолошки локалитет Лештар
15. Археолошки локалитет Мајдан
16. Археолошки локалитет Обрешева бара 
17. Археолошки локалитет Одмориште 
18. Археолошки локалитет Селиште
19. Археолошки локалитет Пећине
20. Археолошки локалитет Пиривој
21. Археолошки локалитет Подрумине
22. Археолошки локалитет Рашиљска мала
23. Археолошки локалитет Рудине 
24. Археолошки локалитет Светиља
25. Археолошки локалитет Селиште 1 
26. Археолошки локалитет Селиште II 
27. Археолошки локалитет Таваниште
28. Археолошки локалитет Хумка 
29. Археолошки локалитет Црквине
30. Археолошки локалитет Тополова шума
31. Археолошки локалитет Растова хумка 
Градитељско наслеђе: 
4. Управна зграда у радничкој колонији
5. Зграда П+1 – станови за рударе
6. Улаз у рудник
7. Станови за рударе П+2
8. Кућа Драгића Ивановића
9. Кафана Ђуре Вртовшека
10. Спратна кућа и кош Ђуре Вртовшека
11. Три Вајфертове зграде – станови за рударе „Циглана“
12. Тодићева вила
13. Кућа Зорана Спасића
14. Кућа Мимице Милановића
15. Кућа Велибора Петровића – Батка
16. Кућа Бисене Негрић
17. Кућа Златка Пуретовог Стефановића
18. Кућа Срећка Милетића
19. Кућа Борислава Милановића
Спомен обележја, чесме и гробља: 
1. Спомен плоча Карлу Кобалу (била је на улазу у рудник)
2. Споменик стрељаним партизанима и родољубима 1941–1944. у Храстовачи
3. Спомен костурница браниоцима Костолца 1914–1915. у порти Тодићеве цркве
4. Споменик код Месне заједнице Стари Костолац
5. Спомен обележје на месту логора у Другом светском рату Дунаву
6. Гробље
Локалитет „Тодићева црква – град Браничево” у Старом Костолцу. 
Тодићева црква у Старом Костолцу је задужбина Драгутина Тодића и његове жене Лепосаве и посвећена је Светом Георгију. Црква се налази на платоу костолачког виса Мали град. Црква је пројектована у српско-византијском стилу од беле опеке и подсећа на цркву Лазарицу. Прво је подигнута (1923. године) породична вила „Лепосава”, која се истицала својом архитектуром и доминантним положајем, а након тога црква.
У Костолцу се налазио средњовековни град Браничево. Браничево је било војно утврђење и трговачки центар који је у историји Византије у 11. и 12. веку и у српској историји 13. и 14. века имало значајну улогу. Ископавањима је утврђено постојање бедема Доњег града, пронађена је кула и једна грађевина за коју се претпоставља да је била аристократска кућа са радионицом.
Браничево је било једно од најзначајнијих подручја српских земаља у средњем веку. Остаци утврђења браничевског града обухватају зараван на изданку Сопотске греде, лево од реке Млаве, односно вис изнад данашњег Села Костолац.
Тип кућа од плетери може се хронолошки пратити још од праисторије. Археолошки су потврђени остаци оваквих средњевековних кућа на локалитету код Тодића цркве у Старом Костолцу. Њихова вредност се огледа у томе што су грађене у потпуности у складу са природним окружењем и условима које они намећу. Основни конструктивни елементи: дрво, земља и камен, не само да су материјали којих је било у окружењу, већ највише одговарају условима континенталне климе
Насеље Дрмно
Непокретности под претходном заштитом: 
1. Археолошки локалитет Циглане 
2. Археолошки локалитет Више друмског гробља 
3. Археолошки локалитет Хумке
4. Археолошки локалитет Велике Корабе са Клепечком
5. Археолошки локалитет Над Клепечком на камењу
Градитељско наслеђе: 
1. Кућа, кожухарска радња и спратни кош Александра Илића (била Селимира Милошевића)
2. Кућа Новице и Миланке Степановић (била Крсте Алексића)
3. Кућа Слађана Стефановића Бранковића
4. Кућа Гордане и Гојка Ђурића (била Милоша Богдановића)
Спомен обележја, чесме и гробља: 
1. Споменик народном хероју Божидару Димитријевићу Козици и палим борцима у Народно ослободилачкој борби и Првом светском рату
2. Спомен обележје Светислава и Стојанке Живковић Животић из старе породице Давинић из 1936. године у раскрсници код цркве
3. Гробље
С обзиром на бројност и разноврсност културног наслеђа и разлике у приступу и третману појединих типова добара, Републички завод за заштиту споменика културе установио је класификацију и груписање према врсти добара и то на: археолошка налазишта, сакралне грађевине и остале сакралне споменике, народно градитељство – рурално наслеђе и урбано градитељско наслеђе.
Документација народног градитељског наслеђа је фрагментарна и за сада није валоризована од стране установа заштите, тако да се о фонду народног градитељства, очувању континуитета и заштити етнолошких вредности може говорити тек након темељних истраживања.
МЕРЕ ЗАШТИТЕ КУЛТУРНОГ НАСЛЕЂА
Заштита археолошког наслеђа
Археолошки остаци представљају важан сегмент укупног наслеђа, који због специфичних својстава треба на посебан начин третирати и заштитити. Специфичност археолошких налаза проистиче из чињенице да су по правилу скривени испод површине земље, па није могуће направити коначан списак локалитета са археолошким садржајима. 
Тек на основу стручно вођених ископавања можемо са потпуном сигурношћу говорити о њиховим својствима, хронологији и значају. Управо су стога, оквирима законске категорије претходне заштите обухваћена и потенцијална археолошка налазишта.
Интегрални део заштите појединачних непокретних и покретних археолошких налаза представља стратиграфија, односно хронолошки контекст налаза, који се ископавањима трајно уништава. Адекватна археолошка истраживања уз примену усвојених методолошких поступака и израду потпуне документације представљају основни вид заштите археолошких локалитета. На археолошком локалитету се скрнаве гробља, па долази до недозвољене трговине покретних археолошких налаза, који се често износе и ван граница Србије. Последњих десетак година, од када се врше интензивна истраживања Виминацијума, а посебно од када је на самом локалитету саграђен истраживачки центар и организована чуварска служба, овај драгоцени локалитет, који је био мета вишевековног систематског разграђивања и пљачкања стављен је у великој мери под контролу и заштиту. По томе свакако спада у добре примере заштите археолошког наслеђа, које је под великим ударом пљачкаша и трговаца антиквитетима.
С обзиром на наведене околности, заштиту археолошких налазишта или потенцијалних археолошких локалитета могуће је регулисати систематским археолошким истраживањима, претходним сондажним истраживањима или стручним археолошким надзором током извођења земљаних радова. Примену одговарајућих мера заштите могуће је утврдити на основу проспекције терена и процене стручњака надлежне установе заштите за сваку локацију посебно.
На просторима који су угрожени рударским радовима нужна су интензивна заштитна археолошка ископавања ради благовременог откривања археолошких налаза. Такође, потребно је обезбедити услове да не би дошло до оштећења објекта и предмета приликом рада рударске механизације. Археолошка истраживања је потребно спроводити посебним програмима, нарочито на подручју експлоатације површинских копова.
Зоне од посебног археолошког значаја, које ће бити систематски археолошки истражене су валоризоване и презентоване, и то као:
– Aрхеолошко налазиште Виминацијум и
– Средњовековни град Браничево. 
Aрхеолошко налазиште Виминацијум
Утврђују се следеће мере заштите археолошког налазишта:
1) забрана површинске експлоатације и експлоатације земљишта и сировина, као и свих врста истражних радова, осим археолошких ископавања и истраживања;
2) забрана сађења високе вегетације и пошумљавања простора, осим за потребе презентације археолошког налазишта;
3) забрана обраде земљишта дубоким орањем, као и забрана риголовања земљишта за винограде до дубине веће од 0,30 m и забрана садње воћњака;
4) промена облика терена дозвољава се само у функцији презентације археолошког налазишта и уз адекватну презентацију налаза;
5) дозвољава се изградња објеката у функцији презентације археолошког налазишта на простору који је у потпуности археолошки истражен;
6) изградња привремене надземне инфраструктуре преко археолошког налазишта може се изузетно дозволити на основу услова и сагласности надлежних установа заштите споменика културе и природе;
7) путна мрежа преко археолошког налазишта може се изградити и користити само за потребе презентације археолошког налазишта, а може се привремено користити и за одређене потребе привредне делатности на основу одлуке надлежног завода за заштиту споменика културе;
8) дозвољава се текуће и инвестиционо одржавање постојећих објеката за одводњавање копа „Дрмно” (магистрални цевовод ГОЛ-2, бунари и одводни цевоводи ЛБ-5, ЛЦ-5, ЛЦ-6, ЛЦ-7, ЛЦ-8, ЛЦ-9, ЛЦ-10 и ЛЦ-11);
9) забрана просипања, одлагања и привременог или трајног депоновања отпадних и штетних материја – хемијски агресивних, експлозивних, отровних и радиоактивних;
10) забрана испуштања отпадних вода површински и дубински у речне токове; елиминацију спровести у прописно изграђене септичке јаме; и
11) забрана неовлашћеног прикупљања покретних археолошких површинских налаза.
Утврђују се следеће мере заштите заштићене околине археолошког налазишта:
1) забрана површинске експлоатације лигнита;
2) забрана обраде земљишта дубоким орањем, као и забрана риголовања земљишта за винограде и воћњаке до дубине веће од 0,30 m;
3) забрана сађења високе вегетације и пошумљавања простора, осим за потребе презентације археолошког налазишта, уз претходно обезбеђење заштитних археолошких ископавања, као и измештања и адекватне презентације налаза;
4) дозвољава се изградња надземне и подземне инфраструктуре, затим се дозвољава текуће и инвестиционо одржавање објеката и постројења као и изградња нових објеката и постројења за потребе ЕПС, и то на простору који је у потпуности археолошки истражен;
5) дозвољава се промена облика и нивелација терена, вађење песка, шљунка, камена или земље за потребе EПС, уз претходно обезбеђење заштитних археолошких ископавања, као и измештања и адекватне презентације налаза;
6) забрана успостављања изворишта за водоснабдевање;
7) забрана мелиоративних радова;
8) постојећи водоток оставити у природном стању, а регулационе радове изводити само у случају угрожености, односно у интересу заштите археолошког налазишта;
9) забрана просипања, одлагања и привременог или трајног депоновања отпадних и штетних материја – хемијски агресивних, експлозивних, отровних и радиоактивних; и
10) забрана неовлашћеног прикупљања покретних археолошких површинских налаза.
Aрхеолошко налазиште: Средњовековни град Браничево
Утврђују се опште мере заштите и услови чувања и коришћења овог археолошког налазишта:
– мере техничке заштите и други радови на непокретном културном добру (археолошком налазишту) могу се изводити под условима, у поступку и на начин утврђен Законом о културним добрима;
– забрањује се раскопавање, рушење, преправљање, презиђивање и вршење свих радова који могу нарушити својства непокретног културног добра; и
– забрањује се коришћење или употреба непокретног културног добра (археолошког налазишта) у сврхе које нису у складу са његовом природом, наменом и значајем или на начин који може да доведе до његовог оштећења.
Заштита сеоских насеља и народног градитељства
Изузев археолошких налазишта, рударске активности могу угрозити и подручја са елементима традиционалне архитектуре. Заштита објеката народног градитељства важна је из разлога очувања историјске баштине и идентитета подручја. Наравно, природно и културно наслеђе овог подручја неопходно је посматрати као једну целину и обједињено планирати њихову интегративну заштиту и ревитализацију.
Због примењених материјала и техника градње објекти народног градитељства представљају најосетљивији део наше културне баштине. Најбољи начин заштите је да се ови објекти користе, јер се једино тако и одржавају. Уколико не постоји могућност задржавања првобитне намене, њихову нову функцију треба тражити у складу са њиховим карактеристикама и то да су нераскидиво повезани са тереном, природним лепотама и непроцењивом етнографском ризницом.
Посебан осврт даје се на очување традиционалних делатности које свакако утичу, не само на очување начина живота, наравно уклопљеног у захтеве модерног света, већ и на свеукупну привредну и туристички понуду овог краја. Уз природне знаменитости поднебља, сматра се да би било оправдано стратешки узети учешће у широј туристичкој понуди региона.
Опште мере заштите и услови коришћења заштићене околине непокретних културних добара народног градитељства јесу:
– у даљем третману сеоских насеља, кад год је то могуће, задржати територије простирања насеља дефинисане старим уличним растером, неправилном парцелацијом по систему крупних катастарских честица и већих површина обрадиве земље; 
– задржати центар села као наслеђену просторну целину јавне намене; 
– задржати појединачне архитектонске грађевине посебних историјских, етнографских и архитектонских вредности;
– планирати садржинске и физичке структуре уз границе старог села, које би у будућности омогућиле доживљавање и сагледавање насеља као јединствене целине;
– сачувати старе сеоске центре коришћењем наслеђеног грађевинског фонда и формирањем новог, који ће поштовати традиционалну просторну организацију, било да се ради о тргу, проширеној улици или само делу улице;
– објекте и амбијенталне целине мањег значаја обновити у новим насељима или неком од планираних етнопаркова;
– одредити начин финансирања реконструкције и ревитализације објеката и уз услове о чувању, одржавању и коришћењу, решити питање њихове одговарајуће намене и даље употребе;
– посебне мере заштите, услови коришћења и правила изградње и уређења простора заштићене околине непокретног културног добра и зона заштите, као и уклањање објеката који својом наменом, волуменом и примењеним материјалима девастирају квалитет културно-историјског наслеђа и предеоног лика заштићене околине и зона заштите, које ће се ближе ће се дефинисати одговарајућим урбанистичким планом, односно урбанистичким пројектом; и
– обезбеђивање археолошког надзора приликом обављања земљаних радова, који нису у склопу археолошких истраживања; као и грађевинских радова у непосредној близини заштићене околине непокретног културног добра.
Заштита индустријског наслеђа
Уочљиво је постојање малог броја очуваних објеката индустријског наслеђа који су углавном напуштени и потпуно препуштени пропадању.
С тога се наглашава неопходност заштите постојећег фонда индустријског наслеђа кроз тражење могућих механизама његовог укључивања у све сегменте будућег планирања, а у циљу стварања услова за његово даље постојање.
Посебан осврт даје се на очување традиционалних делатности које свакако утичу не само на очување начина живота, наравно уклопљеног у захтеве модерног света, већ и на свеукупну привредну и туристичку понуду овог краја.
Уз природне знаменитости самог поднебља, сматра се да би било оправдано индустријско наслеђе стратешки узети у обзир у широј туристичкој понуди региона.
За све радове на објектима индустријског наслеђа који уживају претходну заштиту неопходно је обратити се надлежном заводу за заштиту споменика културе како би се одредиле мере техничке заштите.
Сакрално споменичко наслеђе
Програмом заштите потребно је дефинисати детаљне мере заштите, одржавања и уређења. На подручју Просторног плана налазе се и сакрални објекти. Сакралне споменике неопходно је чувати „in situ”, а посебне мере заштите и услови чувања валоризованих сакралних објеката и профаног градитељског наслеђа и уређења њихове заштићене околине подразумевају да:
– непокретна културна добра морају очувати свој аутентичан изглед, оригиналне материјале, хоризонтални и вертикални габарит, конструктивне и декоративне елементе и функционалне карактеристике објекта;
– корисник обезбеђује континуирано текуће одржавање културног добра;
– се све интервенције, начин чувања и презентације непокретног културног добра реализују на основу конзерваторско-рестаураторског елабората који израђује установа заштите или друга овлашћена фирма под условима и стручним надзором службе заштите споменика културе; и 
– се комплетно уређење заштићене околине реализује на основу пројеката уређења, у складу са прописаним условима службе заштите споменика културе и природе и других надлежних институција у погледу обликовања слободних зелених површина, поплочања свих стаза и прилаза, расвете различитог типа, урбаног мобилијара са својеврсном опремом и друго.
3.2. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ, ПРИРОДЕ И ПРИРОДНИХ ВРЕДНОСТИ И ПРЕДЕЛА И ЗАШТИТА ПРОСТОРА У ВАНРЕДНИМ УСЛОВИМА 
Заштита и уређење животне средине
Реализација циљева оствариће се применом принципа смањења негативног утицаја на животну средину, као основног модела који интегрално разматра утицај планираних активности на природне и створене вредности. Концепција развоја у области заштите животне средине заснива се и на принципу превентивности, што подразумева комплексно сагледавање и правовремено минимизирање могућих неповољних утицаја на медијуме животне средине (превасходно комплекса ТЕ „Костолац Б”), поштовање стандарда и норматива законске регулативе, формирање базе података о локалним загађивачима и успостављању еколошки одговорног понашања свих правних и физичких лица чије активности могу у извесној мери допринети деградацији животне средине.
Просторно-планске мере (просторна диференцијација животне средине)
На основу очекиваног стања животне средине и дефинисаних зона утицаја рударско-енергетског комплекса на животну средину, предлажу се следећи режими коришћења простора према намени земљишта и критеријумима квалитета животне средине, како следи:
– зона I (подручје загађене и деградиране животне средине (комплекс ТЕ „Костолац Б”): могуће повремено веће прекорачење граничне вредности имисија (у даљем тексту: ГВИ) и максимално дозвољена концентрација (у даљем тексту: МДК) у водама и земљишту, прекомерни ниво буке, веће количине чврстог отпада; планирају се превентивне техничко-технолошке мере на извору загађења;
– зона II (подручја угрожене животне средине – Село Костолац, Дрмно, државни путеви, Дунав, Млава, дунавски саобраћајни, привредни и туристички коридор): могуће повремено мање прекорачење ГВИ и МДК у земљишту и водама, повишени ниво буке, комунални отпад, али без прекомерног загађивања радиоактивним, канцерогеним и мутагеним материјама. Планске мере предвиђају контролисани режим коришћења земљишта и техничко-технолошке и организационе мере заштите;
– зона III (подручја квалитетне животне средине – шумска подручја, пољопривредне зоне, укључујући и археолошко налазиште Виминацијум, подручја са природном деградацијом, ливаде, ловна и риболовна подручја): загађење елемената животне средине у границама дозвољеног (ГВИ и МДК). Планске мере: техничко-технолошке и организационе мере заштите;
– зона IV (подручја веома квалитетне животне средине – подручја заштићених природних добара међународним конвенцијама): присутни су позитивни утицаји на човека и живи свет. Планирају се мере и решења којима се побољшава или бар задржава постојеће стање квалитета животне средине и штите природно вредни и очувани екосистеми.
Техничко-технолошке мере
Техничко-технолошке мере обухватају примену нових техничких решења и увођење нових технологија у термоенергетском постројењу (ТЕ „Костолац Б”), и то су:
– изградња постројења за одсумпоравање димних гасова у ТЕ „Костолац Б”, тако да се испуни захтев за граничне вредности емисије (у даљем тексту: ГВЕ) од 200 mg/m³;
– смањење концентрације азотних оксида (у даљем тексту: NОx) у димним гасовима, што захтева изградњу постројења за денитрификацију димних гасова у ТЕ „Костолац Б”;
– реконструкција или замена постојећих електрофилтера у складу са законским прописима (граничне вредности емисије = 50 mg/m³ прашкастих материја) на блоковима ТЕ „Костолац Б” који се ревитализују;
– изградња постројења за пречишћавање зауљених отпадних вода и зауљених атмосферских вода у ТЕ „Костолац Б”;
– примена строжијих критеријума за пречишћавање отпадних вода у насељима, са продуженом биоаерацијом и додатним уклањањем фосфора и натријума;
– примена превентивних и оперативних мера заштите, реаговања и поступка санације земљишта у случају хаваријског изливања опасних материја у околину;
– решавање депоновања комуналног отпада – санацијом дивљих сметлишта; и
– утврђивање локација за депоновање опасног отпада, у складу са регионалним стратегијама и плановима управљања отпадом и Стратегијом управљања отпадом Републике Србије за период 2010–2019. године („Службени гласник РС”, број 29/10).
Организационе мере
– увести систем интегралног управљања заштитом животне средине у оквиру комплекса ТЕ „Костолац Б” применом стандарда JUS-ISO 14 001;
– формирати основна документа и механизме за управљање отпадом: катастар отпада, информациони систем за управљање отпадом, ускладити са JUS-ISO 14000, као и активности на рециклажи и преради отпада;
– увести нови систем мониторинга животне средине (ваздуха, вода, земљишта, буке, радиоактивности) са оптималним бројем мерних места, а нарочито: вршити континуална мерења емисије гасова и честица у димним гасовима (уградити континуалне мераче протока и квалитета димних гасова), пратити квалитет површинских и подземних вода у зони утицаја ТЕ „Костолац Б”, као и квалитет и квантитет отпадних вода, контролисати радиоактивне изворе зрачења у складу са релевентним правилницима; посебно обухватити насеља Дрмно и Село Костолац који се налазе у непосредној близини загађивача и под директним утицајем доминантног правца ветра;
– једном годишње извештавати о здравственом стању становништва у насељима са угроженом животном средином (Село Костолац, Дрмно);
– вршити систематско испитивање садржаја радионуклида радона у животној средини – два пута годишње у боравишним просторијама и радној средини, као и у земљишту, на територији насеља Село Костолац и Дрмно;
– формирати информациони систем животне средине, који би обухватио катастар загађивача животне средине и систем евиденције и оцењивања резултата из локалног система мониторинга, као и из извора градских и републичких институција које су задужене за мониторинг ваздуха, воде и земљишта;
– едуковати пољопривредно становништво како би се спречило загађење узроковано прекомерним/нестручним коришћењем токсичних материја у пољопривреди: лекови, боје, пестициди и минерална ђубрива;
– строго контролисати промет и коришћење опасних супстанци на Дунаву; и
– обезбедити информисање јавности о проблемима животне средине на подручју Просторног плана;
– обезбедити учешће јавности у доношењу одлука о решавању проблема заштите животне средине.
Заштита од буке
За грађевинска подручја на подручју Просторног плана одређују се следећи највећи допуштени нивои буке у складу са захтевима Уредбе о индикаторима буке, граничним вредностима, методама за оцењивање индикатора буке, узнемиравања и штетних ефеката буке у животној средини („Службени гласник РС”, број 75/10), (Табела 1).
Табела 1: Критеријуми за акустично зонирање простора




Зоне


Намена простора


Највиши дозвољени ниво спољашње буке у dB(A)




Дан


Ноћ




I


Подручја за одмор и рекреацију, болничке зоне и опоравилишта, културно – историјски локалитети, велики паркови


50


40




II


Туристичка подручја, мала и сеоска насеља, кампови и школске зоне


50


45




III


Чисто стамбена подручја


55


45




IV


Пословно-стамбена подручја, трговинско-стамбена подручја, дечја игралишта


60


50




V


Градски центар, занатска, трговачка, административно- управна зона са становима, зоне дуж аутопутева и магистралних саобраћајница


65


55




VI


Индустријска, складишна и сервисна подручја и транспортни терминали без становања


На граници зоне бука не сме прелазити нивое у зони са којом се граничи




Заштита природе и природних вредности
Концепција заштите природе заснива се на генералној обавези пажљивог чувања:
– старих, репрезентативних и у културно-историјском погледу значајних стабала дрвећа;
– објеката геонаслеђа представљених атрактивним и за науку и образовање занимљивим геолошким и геоморфолошким феноменима;
– локалитета са очуваним шумским састојинама;
– станишта ретких биљних и животињских врста и њихових заједница; и
– природних амбијената висококвалитетних естетских обележја, уколико се наведене природне вредности утврде при планирању и извођењу радова на коришћењу природних ресурса, изградњи објеката и уређењу простора.
Усклађивање привредног и другог коришћења простора и ресурса са потребама и циљевима очувања природе и природних добара засниваће се на:
– предупређивању неповољних утицаја ТЕ „Костолац Б” на зону заштите Специјалног резервата природе (у даљем тексту: СРП) „Делиблатска пешчара”, која има статус резервата природе од изузетног значаја (I категорије), успостављањем одговарајућег мониторинга имисија аерозагађења, а према потреби и биолошких брана и других посебних мера заштите;
– очувању зимовалишта птица водних станишта и других орнитолошки значајних станишта (острво Жилово са низводним подручјем Дунава), као и станишта ихтиофауне, херпетофауне, ловне дивљачи и другог фаунистичког фонда; као и
– унапређењу естетике и природне разноврсности предела у зони путева и водотокова као и анимирању власника/корисника земљишта за неговање естетских обележја предела.
Са аспекта природних вредности, од посебног значаја је адекватна заштита, коришћење и уређење археолошког налазишта Виминацијум, острва Жилово (у оквиру СРП „Делиблатска пешчара”) и приобаља Дунава. У том смислу прописују се следеће пропозиције и мере заштите:
– забранити коришћење природних ресурса и изградњу објеката и све активности, осим научних истраживања и ограничене едукације на Ади Жилово;
– уколико би се обављали радови у близини заштићеног простора археолошког налазишта Виминацијум неопходно је планирати употребу машина и опреме израђених по новим технологијама како би се могући негативни утицаји свели на најмању могућу меру;
– одржавати обале Дунава и приобални појас вегетацију у природном или полуприродном стању;
– забранити сечу и нарушавање природне структуре шума;
– очувати плавне шуме, плавне зоне и влажна подручја (очување диверзитета фауне) и друге форме високе и жбунасте вегетације; и
– обезбедити одговарајући заштитни зелени појас између приобаља и објеката који се налазе у зони утицаја на природне вредности.
Обавеза инвеститора, односно извођача радова је да у току извођења земљаних радова, обрате пажњу на евентуалне палеонтолошке и археолошке налазе и да у случају њиховог откривања или индиција о постојању, предузму мере обавештења релевантних институција, пажљивог сакупљања и адекватног одлагања, а по потреби и обуставе радове.
Инвеститор има обавезу да у поступку активирања утврђене намене простора која обухвата деградацију и трајно или вишегодишње заузимање земљишта, а на којима није утврђено присуство природних вредности од националног или регионалног значаја за које би јавни интерес захтевао редуковање или елиминацију планских намена, такође обезбеди адекватну евиденцију природних вредности, процену губитака и мере компензације.
Уређење предела
Правила неге и уређења предела одређују се на основу прелиминарне типологије предела. Тиме се обезбеђује интегрална заштита, планирање и спровођење мера којима се: спречавају нежењене промене, нарушавање или уништење значајних обележја предела, њихове разноврсности, јединствености и естетских вредности; омогућава ревитализација и рекултивација као и очување традиционалних одлика коришћења предела. То подразумева, пре свега санацију, ревитализацију и рекултивацију деградираних подручја, као и заштиту природних и културних ресурса која се мора обезбедити очувањем издвојених значајних и карактеристичних обележја предела, а у складу са основним стратешким опредељењима које промовише ППРС.
Уређење руралних предела заснива се на:
– очувању и унапређењу карактеристичног предеоног обрасца заснованог на коришћењу земљишта, односу изграђеног и отвореног простора и карактеру изграђивања: подстицањем традиционалних облика коришћења земљишта, регулацијом грађења и уређивања простора у складу са карактером предела и традицијом грађења; спречавањем ширења насеља и заустављањем непланске изградње; стимулисањем коришћења постојећег грађевинског фонда, усклађивањем изградње инфраструктурних коридора и објеката са карактером и капацитетом предела и очувањем и афирмацијом карактеристичних културних и природних елемената у структури и слици предела (морфологија терена, водотоци, шуме, засади, насеља и објекти); и
– креирању идентитета насеља заснованог на очувању и ревитализацији традиционалне архитектуре и постојећег квалитетног грађевинског фонда, као и на новој изградњи која уважава специфични рурални карактер физичке структуре насеља.
При разради и спровођењу програма ревитализације деградираног простора неопходно је да се води рачуна о очувању/унапређењу предела применом следећих решења:
– унапређења квалитета предела, у смислу вредности базираних на карактеру, условима природне средине и естетско-амбијенталном доживљају;
– предузимањем мера заштите постојећих природних одлика предела и предеоних елемената, као што су: дрвеће, жбуње, водени токови и природна добра од посебног значаја; 
– издвајањем/дефинисањем и очување визуелно пријатних простора и/или видиковаца.
Заштита простора у ванредним условима
Природне, еколошке, техничке и технолошке катастрофе, инциденти чији је узрок човек и епидемије хуманих или заразних болести животиња могу изазвати ризике или претње по националну безбедност. Отклањање опасности и смањење њихових последица, укључујући просторно-планске мере, инструмент су безбедносне политике, при чему се предност даје заштити људи, критичне инфраструктуре и виталних објеката. 
За планирање и спровођење планских решења која се односе на смањење ризика од природних и изазваних катастрофа и планираних мера заштите, неопходно је обезбедити: законски основ (што подразумева комплетирање у доношењу и примени читавог низа закона и подзаконских аката којима се уређује област заштите и омогућује имплементација стратешких докумената и Закона о ванредним ситуацијама („Службени гласник РС”, бр. 111/09, 92/11 и 93/12)), институционалну организованост (што подразумева флексибилну сарадњу и активирање надлежних органа на различитим нивоима са јасном поделом надлежности) и развој јединственог система информисаности и мониторинга у области појаве и заштите од елементарних катастрофа.
Мере заштите од елементарних непогода обухватају превентивне мере, којима се непогоде спречавају или се ублажава њихово дејство, мере које се предузимају у случају непосредне опасности или када наступе елементарне непогоде и мере ублажавања и отклањања непосредних последица, пре свега штета које су изазване.
Обим ових штета могао би и мора да се смањи високим степеном организације и активирањем свих људских, научних и материјалних потенцијала. Превентивно деловање у области елементарних несрећа и катастрофа мора да буде део укупне развојне политике, привређивања и техничко-технолошког развитка. Приликом спровођења оперативно-организационих мера на отклањању и смањењу последица догођених катастрофа, али и при спречавању узрока несрећа и катастрофа, неопходна је потпуна и свеобухватна контрола и одговорност свих субјеката. 
Заштита од елементарних катастрофа на подручју Просторног плана базираће се на релевантним резултатима посебне студијско-аналитичке документације за дефинисање прихватљивог ризика од елементарних катастрофа, на основу процене угрожености и захтевима из оперативних планова локалне самоуправе, и то у:
– студији сеизмичког ризика и хазарда за подручје са проценама прихватљивог општег ризика за објекте и функције, на основу које ће се израдити и примењивати сеизмичка карта подручја;
– просторним анализама појединачних ризика од других појава које могу да поприме обим ванредне ситуације, удеса или катастрофе;
– примени секторских закона, стандарда, техничких и других норматива;
– оперативним плановима противпожарне заштите локалне самоуправе; и
– оперативном плану управљања мерама заштите и другим мерама за обезбеђење унутрашње безбедности у ванредној ситуацији и то у оквиру припрема и јачања кључне инфраструктуре за потребе одбране и заштите, обезбеђење инструмената јавног осматрања, упозорења и узбуњивања, спречавања, ограничавања и управљања последицама штета, управљања мобилисаним ресурсима, организација и спровођење бриге о заштити људи који траже склониште и у оквиру планирања, организације и спровођења заштите историјских и културних добара.
За планирање и спровођење планских решења која се односе на смањење ризика од природних и изазваних катастрофа и планираних мера заштите, неопходно је обезбедити план заштите и спашавања у ванредним ситуацијама који се израђује на основу процене угрожености.
Уређење подручја Просторног плана за потребе одбране засниваће се на условима и захтевима Министарства одбране за прилагођавање Просторног плана потребама одбране земље, а у складу са Законом о одбрани („Службени гласник РС”, бр. 116/07, 88/09, 88/09 – др. закон и 104/09 – др. закон), Одлуком о објектима од посебног значаја за одбрану („Службени гласник РС”, број 112/08) и Одлуком о врстама инвестиционих објеката и просторних и урбанистичких планова значајних за одбрану земље („Службени лист СРЈ”, број 39/95).
3.3. ЗАШТИТА, УРЕЂЕЊЕ И КОРИШЋЕЊЕ ПРИРОДНИХ СИСТЕМА И РЕСУРСА
Утицај посебне намене археолошког налазишта Виминацијум на коришћење природних ресурса огледа се највише у погледу коришћења пољопривредног земљишта. Постојеће пољопривредне површине у овој зони у наредном периоду ће бити истраживане и због тога стављане ван своје садашње функције и коришћења у пољопривреди. Поједини простори ће бити тиме привремено али и трајно изузети из пољопривредне намене. 
Поред наведеног, утицај посебне намене археолошког налазишта Виминацијум ће се одражавати и на могући развој површинских копова „Дрмно” који се неће смети развијати на простору заштићеног добра (што је, иначе, планирано и ППППН Костолачког угљеног басена).2
Од осталих намена на подручју Просторног плана, утицај посебне намене археолошког налазишта Виминацијум ће бити значајан на потенцијални развој дела Костолачког острва низводно од ушћа Млаве, као потенцијалне зоне за истраживања културних добара, али и развој туристичких и рекреативних активности у складу са ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца. 
–––––––––––––
2 Исто важи и за комплекс ТЕ „Костолац Б”. Развој насеља Дрмно и Село Костолац ће се плански развијати у складу са шемама насеља из ПП Града Пожаревца, а контактна подручја са леве стране Млаве према Урбанистичкој планској документацији за Костолац.
3.4. УТИЦАЈ ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ НА ДЕМОГРАФСКЕ И СОЦИЈАЛНЕ ПРОЦЕСЕ И СИСТЕМЕ
Са становишта демографско-социјалног аспекта развоја и утицаја на развој мрежа насеља и јавних служби, реализацијом овог просторног плана у склопу пројекта „Пут римских императора” створиће се услови за покретање економског развоја не само пожаревачког краја, већ и осталих мање развијених делова Републике Србије. Осим сигурног доношења финансијских средстава за науку и српску привреду, специфичан вид туризма, које би планирани развој донео, пружио би могућност отварања великог броја нових радних места за локално становништво дуж целе руте. Главни допринос локалном социо-економском развоју биће подизање смештајних и услужних капацитета дуж ове културно-историјске и туристичке руте, у којима ће локално становништво наћи своје запослење и могућност пласирања својих производа.
Становништво
Према ППППН Костолачког угљеног басена, који је уједно и стечена обавеза, предвиђене су две варијанте пројекције броја становника (прва варијанта је урађена комбинацијом метода трендова и анализе кретања у последњих тридесет година, док друга представља корекцију резултата прве варијанте укључивањем становништва које живи у иностранству, односно претпоставке да ће се одређени проценат ових лица вратити у земљу по завршетку радног века).
Према првој варијанти на подручју Просторног плана до 2022. године број становника биће незнатно смањен, односно стагнираће, тако да ће 2015. године насељавати 2 040, а 2022. године 1 880 становника. Према другој варијанти 2015. године ће тај број износити 2 120, а 2022. године 2 010 становника (Табела 2).
Табела бр. 2. Процена броја становника до 2022. године






Број становника


Први резултати пописа 2011. године


Процена броја становника




1991.


2002.


Пописано


Укупно становника


Лица у иностранству


I варијанта


II варијанта




2015.


2022.


2015.


2022.




Дрмно


1140


1046


995


872


123


850


770


900


840




Село Костолац


1000


1313


1305


1188


102


1190


1110


1220


1170




Подручје ППППН


2140


2359


2300


2060


225


2040


1880


2120


2010




град Пожаревац


78054


74902


84109


74070


8.533


75205


74330


77160


76 810




Као приоритетна активност се издваја одржавање биолошке виталности и задржавање становништва, стимулисање повратка расељеног становништва и њихово укључивање у друштвени и економски живот овог подручја, као и професионално оспособљавање (квалификовање или преквалификовање) и запошљавање становништва посебно у сеоским насељима.
Демографска обнова овог подручја ће се заснивати на посебним социјалним и економским програмима прилагођеним пре свега младим људима који су већ ушли у радни контингент или су на прагу уласка у исти, као и млађим женама које су ослонац популационе репродукције.
Насеља
Овим просторним планом, основни развојни потенцијал подручја сагледан је на основу положаја у односу на саобраћајни Коридор VII и Коридор X. У том смислу, развој насеља која се налазе у оквиру подручја Просторног плана, ће се усмеравати ка унапређењу садржаја и функциja рeгиoнaлнoг, а перспективно и државног/националног знaчaja, у првoм рeду јавних служби и услуга. Капацитети и структура централних функција треба да буду усаглашени са бројем корисника у обухвату функционалног урбаног подручја.
Према ППППН Костолачког угљеног басена насеља Дрмно и Село Костолац ће припадати гравитационом подручју секундарног центра Костолца.
Међу приоритетима у развоју мреже насеља у наредном периоду издвајају се: развој комуналне инфраструктуре, унапређење локалног саобраћаја, развој привредних активности, пре свега туризма (културни, образовни), као и дефинисање развојних програма едукације радно неангажованог активног становништва.
Јавне службе
Концепцијом развоја мреже јавних служби у насељима Дрмно и Село Костолац предвиђено је формирање предшколских васпитних група при основним школама (које располажу потребним простором) и/или закупљивање приватних објеката. 
У области основног образовања, осим реконструкције објеката, потребно је позабавити се проблемом рада школа у насељима у две смене. Треба очекивати да ће се у наредном периоду прихватити европски стандарди у погледу радног времена, и да ће рад бити организован у једној смени. Осим овог проблема потребно је подићи квалитет наставе, али и побољшати опремљеност школа.
Нужно је стимулисати повећање образовног нивоа грађана у насељима, будући да без образованог и квалификованог кадра не може доћи до квалитативне реструктурације економског и социјалног развоја села.
С обзиром на веома високу просечну старост становништва, као и на повећање удела старачких домаћинстава локална самоуправа у сарадњи са приватним сектором треба да понуди различите модалитете смештаја, заштите и бриге о пензионерима и старим лицима у насељима, које би биле економски исплативе и одрживе. Веома неповољна демографска пројекција указује на то да ће тренд старења становништва у будућности бити настављен.
3.5. УТИЦАЈ ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ НА ЕКОНОМИЈУ И ПРИВРЕДНЕ СИСТЕМЕ 
Развој економије и привредних система, поготово рударства и енергетике, пољопривреде и шумарства и ловства ће се одвијати на основу планских поставки ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца на простору изван подручја археолошког налазишта, који се овде презентира у основним цртама, с обзиром на то да простор археолошког налазишта окружују велики и специфични привредни комплекси рударских копова и термоелектране, а зона налазишта се налази у оквиру плодног пољопривредног земљишта. Посебна намене археолошког налазишта, њено коришћење и заштита имаће утицаја на развој околних насеља и простора, и то нарочито у домену уређења ових насеља, развоја саобраћаја, угоститељства и туризма. 
Рударство и енергетика
На подручју Костолачког басена планирана је изградња нове термоелектране на угаљ са површинског копа Дрмно (ТЕ „Костолац Б”, II фаза), како би се обезбедио континуитет развоја енергетског комплекса ослоњеног на костолачки угаљ. Ради одржавања достигнутог нивоа производње планирано је следеће: у оквиру рударских капацитета (набавка опреме и објеката за достизање производње угља од 9 милиона t годишње на копу Дрмно); у оквиру производних капацитета (завршетак ревитализације блокова Б1 и Б2 у ТЕ Костолац, са могућим повећањем снаге, затим реконструкција система за транспорт и одлагање пепела и шљаке, развој дистрибутивне мреже).
У периоду до 2015. године улагаће се у нове електране, у обнављање и отварање нових копова угља, као и у ревитализацију старих постројења и замену бројила. 
У периоду до 2020. године предвиђа се изградња нових постројења и ревитализација два блока ТЕ „Костолац Б”, потом наставак њихове експлоатације до 2040. године, изградња инфраструктурних објеката, проширење капацитета површинског копа „Дрмно” на 12 милиона тона угља годишње од 2012. године и перспективна изградња новог енергетског капацитета (новог трећег блока), снаге 350 MW на истој локацији. Предложена динамика изградње није усаглашена са Планом рада и развоја ЕПС (од 2008 до 2015. године), према којој је изградња новог блока Б3 предвиђена за 2019. годину, што имплицира да није потребно повећање капацитета на копу Дрмну до 2012. године. 
У истом периоду очекује се да би раст капацитета рудника „Дрмно” достигао 12 милиона тона угља годишње, као и изградња блока Б3 снаге 500 на локалитету ТЕ „Костолац Б” који ће радити до 2062. године. Планирано је да ће блокови Б1 и Б2 у ТЕ „Костолац Б” остати у погону до 2035. године.
У складу са политиком развоја ТЕ-КО „Костолац” у наредном периоду од значаја је функцијска повезаност постојећих и нових површинских копова са постојећим и планираним термоенергетским капацитетима. Да би се у континуитету обезбедило снабдевање угљем постојећих електрана, површинског копа „Дрмно” треба да достигне производни капацитет од 12 милиона тона, уз експлоатациони век до 2062. године.
Програмом развоја површинског копа „Дрмно” је дефинисано неколико предуслова, како би се дошло до повећања капацитета на 12 милиона тона угља годишње, и то су: набавка новог багер-трака-одлагач (у даљем тексту: БТО) система годишњег капацитета 11 000 000 m3, ревитализација и модернизација постојеће опреме уз набавку додатне помоћне механизације, као и набавка додатног капацитета за напајање електричном енергијом и инвестирање у неопходну опрему за телекомуникације и надзор. Према решењу датом за одводњавање површинског копа „Дрмно”, поред задржавања постојећих стандардних метода, предвиђена је од 2014. године израда екрана дуж западне, северне и источне контуре копа.
Рекултивацијом су обухваћени сви постојећи површински копови. Билансне, геолошке и експлоатационе резерве угља омогућују рад површинског копа „Дрмно” до 2054. године.
Међутим, укупне геолошке резерве Костолачког угљоносног басена показују да постоје реалне могућности развоја и у дужем временском периоду, уз даље детаљније истраживање лежишта.
Како потврђене резерве угља на површинском копу „Дрмно” могу бити недовољне за задовољење потреба нових термоелектрана током целог века њиховог рада у зависности од инсталисане снаге, неопходно је дефинисање простора за отварање нових површинских копова.
У оквиру подручја Просторног плана мора се приступити повећању енергетске ефикасности и заштити свих природних ресурса, односно заштити околине, смањењу зависности од увозне енергије, што обухвата стимулисање замене увозних горива домаћим изворима енергије и укључивање обновљивих извора енергије у програме енергетске ефикасности.
Концепција даљег развоја коришћења обновљивих извора енергије (у даљем тексту: ОИЕ) подразумева интензивнији развој и примену ОИЕ; побољшавање квалитета животне средине и смањење емисија CO²; постепену супституцију енергије добијене из фосилних горива обновљивом енергијом; развој домаћег инжењерског кадра; јачање свести и знања у погледу коришћења ОИЕ; и повећање информисаности потенцијалних инвеститора и произвођача опреме о достигнућима у развијеним земљама и тако даље.
У складу са одредбама ППППН Костолачког угљеног басена (поглавље III. Планска решења, тачка 1. Рударство енергетика, подтачка 1.4. Обновљиви извори енергије) којима је предвиђена изградња ветроелектрана у Костолачком басену, ЕПС развија пројекат изградње ветроелектране Костолац користећи расположиве рекултивисане површине спољних одлагалишта површинских копова угља, те се стога предвиђа постављање стубова ветроагрегата на рекултивисаним површинама на подручју Села Костолац у југозападном делу обухвата Просторног плана. Микролокације стубова ветроагрегата биће утврђене током изградње одговарајуће техничке документације и урбанистичким планом. За потребе допремања опреме ветроегрегата на локације стубова /специјани транспорт вангабаритних терета), предвиђа се речни транспорт опреме на подручје басена са претоваром исте на специјалне камионе на привременим претоварним местима која су коришћена у те намене током изградње ТЕ „Костолац Б” (постојеће претоварно место на ушћу Млаве у Дунав). 
У границама Просторног плана налази се ТЕ „Костолац Б”, део рекултивисане површине око ТЕ „Костолац А”, као и перспективни простор нафте и гаса.
Планске мере Просторног плана за превазилажење утицаја рударства на отвореном копу и функционисања ТЕ „Костолац Б” на археолошко налазиште Виминацијум, који се огледа у структурном, еколошком и амбијенталном нарушавању изгледа околног простора, а уједно и мере сврстане у приоритете развоја рударства, енергетике и обновљивих извора енергије су: 
– израда водонепропусног екрана и осталих објеката заштите површинског копа од површинских и подземних вода у складу са динамиком развоја површинског копа „Дрмно”;
– израда и реконструкција објеката (насипа и регулационих канала) заштите простора површинског копа „Дрмно” од високих вода Дунава;
– експропријација земљишта;
– технолошка модернизација електроенергетских објеката;
– рационална употреба и повећање енергетске ефикасности у секторима потрошње електричне енергије;
– повећање обима коришћења обновљивих извора енергије;
– обимније истраживања потенцијала обновљивих извора енергије;
– наставак извођења детаљних геолошких истраживања у западном делу басена; и
– рекултивација површина нарушених површинском експлоатацијом, спољашњег одлагалишта површинског копа „Дрмно”.
Само археолошко налазиште не угрожава постојање и функционисање околних намена, уз напомену да ће једини могући утицај посебне намене на околину, који се односи на саобраћај ка и од зоне археолошког налазишта, бити елиминисан реализацијом планираних саобраћајних решења којима се обезбеђује приступ налазишту на начин да се не омета приступ Термоелектрани и коповима, као и да посетиоци налазишта могу несметано да дођу у зону налазишта.
Привредни развој и размештај индустрије
У контактној зони подручја Просторног плана налази се енергетско-индустриjска зона Костолац која представља кључни елемент у просторно-функционалноj структури лигнитског басeна и града Костолца. Eнeргeтско-индустриjски комплекс ТЕ „Костолац Б” je важан елемент просторне структуре и eнeргeтско-индустриjског развоjа у лигнитском басeну. На овом локалитeту се планира изградња новог блока. То подразумева могућe проширeњe овог локалитeта, као и ангажовање нових или проширење постојећих локалитета транспортних, складишних и других обjeката на подручjу Басена уз примeну високих стандарда заштитe животне средине.
На територији подручја Просторног плана налази се само Привредно друштво за геолошка истраживања и пројектовање „Георад” д.о.о. Дрмно, које не производи негативне утицаје на животну средину, па самим тим нема никакав утицај на подручје Просторног плана.
Стратешки приоритети просторне дистрибуције и развоја привреде су: обезбеђивање зона, коридора и локалитета за развој комплекса рударства и термоенергетике; подстицај политика конкурентности, јачања предузетништва, еко-иновација, енергетске ефикасности, бољих технологија, изградње пословног инкубатора, и слично.
Пољопривреда
У складу с европским концептом заштите и уређења амбијенталних целина културно-историјских споменика, подршка примени мера, својствених традиционалној пољопривреди, прикладна је за рурални предео археолошког налазишта Виминацијум (Костолац) и за друге туристички атрактивне дестинације.
На теренима конвенционалне пољопривреде приоритетна је подршка унапређењу и јачању активности усмерених на одрживо коришћење природних ресурса, заштиту животне средине и предела (доношење и примена кодекса добре пољопривредне праксе, ремедијација контаминираног и дефектног земљишта, интегрално управљање применом агрохемикалија, производња биогорива и очување станишта и предеоних вредности отвореног простора, нарочито у периурбаним подручјима).
У ППППН Костолачког угљеног басена доминантан део пољопривредних површина пренамењен је тако што је планиран за потенцијални простор за истражне и туристичке активности Виминиацијум. 
Шумарство и ловство
Ради ублажавања негативних ефеката рударских радова и постројења термоелектране планирано је да се у даљем коришћењу Косталачког угљеног басена повећају површине под шумом на целом подручју Просторног плана. Пошумљавање ће се заснивати на дугорочним и средњорочним програмима и одговарајућој техничкој документацији за спровођење рекултивације и ревитализације деградираног земљишта уважавајући параметре као што су: резултати истраживања о досадашњој реализацији рекултивације, утицаји угрожавајућих фактора на шумске екосистеме (угљендиоксида, азотних оксида и тешких метала); међузависности програма пошумљавања и програма целовитог уређења ревитализованог простора; и осетљивост косина на ерозију.
Због позитивних утицаја на стање животне средине, повећање површина под шумама представља основно упориште стратегије ревитализације и рекултивације простора привремено заузетог за потребе рударства и енергетике. Неопходно је да рекултивација јаловишта пошумљавањем временски прати динамику ослобађања површина од рударске експлоатације. 
Ради елиминисања/ублажавања повећане загађености простора, планирано је подизање заштитних шума у граничним зонама, односно око термоелектрана, површинских копова и одлагалишта. Поред рекултивације депонија и подизања заштитних шума, пошумљавање се усмерава, углавном, на пределе који су захваћени ерозијом.
Експлоатација лигнита је ограничавајући и угрожавајући фактор развоја пољопривредне производње. У циљу ублажавања негативних утицаја рударства на квалитет пољопривредног земљишта, као и у функцији антиерозионе заштите укупног простора, планирано је подизање пољозаштитних шумских појаса. Избор врста за пошумљавње засниваће се на досадашњим позитивним искуствима при спровођењу рекултивације, уз местимично коришћење пионирских врста као што су багрем и црни бор.
Даље пошумљавање, а посебно рекултивација површина које су за то планиране, имаће веома повољан утицај на животну средину а самим тим и на подручје Просторног плана. Реализацијом планираних активности, степен шумовитости простора ће се повећати што ће допринети умањењу и делимичном уклањању негативних ефеката експлоатације и прераде лигнита, као и побољшању укупног квалитета природних услова.
Развој туризма
У ППРС развој археолошког парка Виминацијум сврстан је у стратешке приоритете (у области туризма и заштиту културног наслеђа), с обзиром на вредност и културно-историјски потенцијал који поседује. У ПП града Пожаревца и ППППН Костолачког угљеног басена подручје Виминацијума је такође издвојено као посебна целина. Поменутим плановима је предвиђено повећање саобраћајне доступности археолошког парка, изградња и уређење новог пристана за бродове и марине на Дунаву код Костолца, изградња пута на правцу пристан-археолошки парк, уређење бициклистичких стаза и уређење постојећег спортског аеродрома у Костолцу. 
Археолошки парк Виминацијум је представљен кроз туристички производ „Антички град и војни логор Виминацијум”. Простор је смештен на површини од 200 ha и велики је потенцијал овог подручја. Међутим, близина термоцентрале негативно утиче на визуелни доживљај целокупног простора. У будућности ће археолошки парк бити са две стране окружен површинским коповима, а развој рударских радова у периоду до 2022. године заузеће површину од преко 2 000 ha пољопривредног земљишта. Археолошки парк ће се без обзира на то и даље развијати и тако помагати локалну заједницу. Када на локалном подручју једног дана рударско-енергетски сектор више не буде имао важну улогу у осигуравању живота локалне заједнице, туризам ће постати главна привредна грана. 
Максимални број посетилаца археолошког парка је око 400 туриста на дан, што је процењено на основу броја предвиђених дневних тура (осам дневно). У периоду мај -октобар, када се организују ђачке екскурзије, број посетилаца порасте петоструко. Презентација локалитета је тако организована да, без обзира на повећан број туриста, може се контролисати капацитет простора археолошког налазишта и кретање туриста, чиме се обезбеђује заштита локалитета и његова одржива презентација. 
Туристичка понуда на подручју Просторног плана, засниваће се на: атрактивним природним ресурсима, културно-историјским знаменитостима и релативно повољном гео-саобраћајном положају подручја. Наведени ресурси омогућавају развој културног и археолошког, наутичког, „touring”, манифестационог, образовног, конгресног, научног, одрживог, транзитног и других видова туризма, како на локалном, тако и на регионалном, националном и међународном нивоу. Туризам ће активирати развој комплементарних активности (пољопривреде, мале привреде, јавних служби и објеката, инфраструктуре, развоја локалног занатства, односно израде сувенира за потребе археолошког парка и друго), а затим и подржати запошљавање и стандард живљења локалног становништва.
Развој културног и археолошког туризма је могућ у тзв. „Историјској зони Виминацијума”, са културно историјским споменицима, сегментима туристичких путева на деловима атара градске општине Костолац и насеља Село Костолац, Дрмно. Туристичка атракција, у оквиру ове зоне, је и скелет мамутице старе преко 5 милиона година, случајно откривен у површинском копу „Дрмно” 2009. године. Овај скелет је 2014. године измештен на другу локацију у оквиру парка, у изложбени простор који има сврху мањег природњачког музеја.
Domus Scientiarum Viminacium представља део атрактивне туристичке понуде археолошког парка и одредиште са вишезначном улогом у туристичком, пословном и научном смислу. Омогућава развој манифестационог, образовног, конгресног, научног туризма, и као такав биће центар повременог окупљања научника и стручњака и других пословних личности из Србије и иностранства.
Развој наутичког туризма је омогућен положајем Виминацијума, који је већ неколико година важна станица приликом речних путовања великих европских туристичких компанија. Паневропски водни транспортни коридор VII – Дунав, повезује десет европских земаља које излазе на пловни део ове реке. Иако доминира теретни саобраћај, на Дунаву је присутан и путнички саобраћај, пре свега великих путничких речних бродова – крузера за превоз туриста. 
Још један вид туризма је могуће развити на овом простору, а то је одрживи туризам. Идеја одрживог туризма подразумева коришћење алтернативних видова саобраћаја, као што су бицикли, туристички возови итд. С тим у вези Европска бициклистичка федерација (ECF) је у 2007. години, на предлог Републике Србије, изменила ранију трасу своје Euro Velo руте бр. 6 (Атлантик – Црно море) и од тада уврстила Виминацијум у ову европску бициклистичку руту као пункт Д210. Виминацијум ће се у будућности наћи и на планираној европској пешачкој стази број 4.
„Путевима римских императора” (Itinerarium Romanum Serbiae), један од пројеката у које је укључен Виминацијум, се позиционира као „touring” производ високе вредности, који на основама староримског, обједињава материјално и нематеријално културно наслеђе, као и природне лепоте Посавине, Подунавља и Поморавља (од Срема, низ Дунав, до Баната и Источне Србије). То је пут који повезује локације у Србији на којима су рођени и/или живели римски императори. Основу за развијање овог пројекта је постојање богатог римског наслеђа и чињеница да је на територији Републике Србије живело чак 18 римских царева.
Рута је замишљена као једна физичка, али и информациона мрежа која повезује данашње градове и места у Републици Србији, односно римске градове, војне логоре и царске резиденције у дужини од преко 600 km. На рути се налазе: Сремска Митровица (Sirmium), Београд (Singidunum), Костолац (Viminacium), Кладово (Diana), Ђердапска клисура (Трајанова табла и мост), Зајечар (Felix Romuliana), Ниш (Naisus и Mediana) и Лебане (Iustiniana Prima). Уређивањем и опремањем свих локалитета и њиховом примереном презентацијом, као и постављањем комплетне путне сигнализације дуж руте, али и изградњом научно-истраживачких и визиторских центара и смештајних пансиона дуж путева, требало би привући туристе и научнике из свих крајева света који би куповином сувенира и улазница, али и плаћањем свог боравка и рада у визиторским центрима и пансионима, помогли даљем развоју науке и допринели укупном економском напретку читаве привреде у Републици Србији. 
Постојећи ниво развоја туризма у свим општинама кроз које пролази замишљена рута је изузетно низак. Постојећи смештајни капацитети не одговарају ни минималним стандардима квалитета услуге. Рестауратерска понуда је скромна, са становишта понуде хране, а ресторани су углавном неуређени.
Смештајни пансиони на рути „Путевима римских императора” требали би да се налазе на међусобној удаљености од 5 km до 10 km, која се може дневно прећи пешице или бициклом. Сви би имали 5–10 смештајних јединица и стандардизовану услугу. У сваком би било запослено 8–10 људи. Претпоставља се да би ови пансиони могли да обезбеде запослење за 4 000–5 000 локалних становника.
С циљем даљег развоја туризма и побољшања приступачности археолошког парка Виминацијум, овим планским документом, предвиђено је да се у парк улази на два улаза, код којих ће се налазити паркинзи за моторна возила, билетарница, информативни пункт и друга туристичка инфраструктура. Наиме, у наредном периоду очекује се интензивнији развој наутичког туризма и долазак великог броја туриста Дунавом, преко новог пристаништа у сам археолошки парк. Осим бродовима, улаз ће бити омогућен и преко тзв. Дунавске магистрале. С обзиром да је Просторним планом предвиђена изградња општинског пута читавом трасом дуж регулације Млаве, чиме би се спојила два улаза, омогућио би се несметан долазак туриста аутомобилима или аутобусима, који би се паркирали дуж поменуте трасе. Улаз у сам археолошки парк и обилазак туристичких локалитета биће омогућен искључиво пешке, бициклима, као и туристичким возом. 
Просторним планом је дефинисана изградња, уређење и опремање туристичком инфраструктуром тзв. Римске улице у зони детаљне разраде.
На основу извештаја о промету туриста 2012. и 2013. године, очекује се да ће Виминацијум посетити око 100 000 туриста, који ће доћи бродовима, а број очекиваних туриста који стижу копненим путем је 150 000. 
3.6. ПРОСТОРНИ РАЗВОЈ САОБРАЋАЈА И ИНФРАСТРУКТУРНИХ СИСТЕМА
3.6.1. Саобраћај
У складу са планираним развојем подручја, динамиком привредног развоја и популационим развојем, планиран је и развој елемената саобраћајне инфраструктуре тако да се задовоље захтеви који ће се поставити пред саобраћајни и транспортни систем подручја. 
Саобраћајно-транспортни систем формирају постојећи и планирани елементи који су у функцији интегралног и одрживог развоја. План развоја саобраћајног система заснива се на таквом приступу у коме се реконструкција постојећих и изградња нових елемената просторно синхронизује са развојем рударских активности али и са развојем и унапређењем туристичке понуде, развојем привредних и осталих активности на подручју, које је ван непосредног утицаја рударских активности. Планом развоја рударско – енергетског система у планском периоду угрожен је део општинског пута ОП-10 у зони насеља Дрмно који је измештен на нову трасу. 
Развој моторизације
Степен моторизације је битан за процене будућег обима кретања становништва и представља основу за процене потенцијалних извора средстава за финансирање развоја путне мреже.
За поузданије процене тренда развоја индивидуалне моторизације неког подручја неопходно је познавање читавог низа различитих фактора развоја, не само на локалном, већ и на ширем подручју, територији државе, региона и друго. Међутим, околности у којима се налазила Србија у протеклом периоду (процес транзиције, слабљење економске моћи становништва, пораст броја незапослених, неизвесност уласка у Европску унију, ефекти светске економске кризе и слично) онемогућавају поуздану прогнозу тренда развоја моторизације. Имајући све околности у виду и тренд пораста у претходних седам година, реално је очекивати наставак малог раста степена моторизације.
Уколико се постојећи тренд развоја задржи и у наредном периоду, за плански хоризонт се може очекивати степен моторизације приказан у наредној табели. Подаци су за град Пожаревац и општину Велико Градиште који се налазе у непосредној близини предметног подручја.
Табела 3: Очекиване вредности степена индивидуалне моторизације на територији града Пожаревца и општине Велико Градиште




Подручје


Степен индивидуалне моторизације (ПА/1000 становника)




2010.


2015.


2020.


2022.




Општина Велико Градиште


208,5


220,2


232,6


237,8




град Пожаревац


248,3


272,9


299,8


311,3




Циљ сваког друштва је да достигне степен моторизације од 1 ПА по домаћинству (или око 330 ПА на 1 000 становника). У условима бржег економског опоравка државе, повећања животног стандарда становништва и слично, може се очекивати већи пораст степена индивидуалне моторизације од приказаног, а онда се мора рачунати и са знатним порастом кретања путничких аутомобила у локалним оквирима што мора да буде праћено адекватним развојем путне мреже, пре свега на локалном нивоу.
План саобраћајне инфраструктуре
Путна мрежа
План развоја путне мреже на Планском подручју заснован је на поставкама ППРС, односно на планираном дугорочном развоју мреже државних путева Србије као и на поставкама развоја привредних и других активности подручја. При томе, концепт примарне путне мреже заснован је на повећању саобраћајне приступачности свим привредним, туристичким, развојним и насељским центрима, чиме се омогућава проходност подручја у свим правцима.
Према циљевима развоја саобраћајног система, у складу са просторним развојем целокупног подручја, као и у складу са плановима експлоатације површинских копова и плановима рударских активности, на путној мрежи неопходно је извршити следеће активности и интервенције:
– изградњу новог саобраћајног коридора на десној обали Дунава од Шалинца (град Смедерево) до Рама (општина Велико Градиште), чиме би се повезала насеља и добио јединствен коридор дуж десне обале Дунава, од Београда до Неготина. У границама подручја Просторног плана нови пут има техничке елементе који одговарају рангу ДП II реда, и оријентациону дужину од око 4 km. Пролази северним делом градског насеља Костолац, поред насеља Село Костолац, затим уз северну проширену границу археолошког налазишта Виминацијум, и у наставку уз обалу Дунава према насељу Рам. У оквиру овог коридора, на целој дужини, планирана је и изградња пешачко-бициклистичке стазе. Тачан положај, провера и потврда изводљивости и оправданости предложене трасе у оквиру датог ширег коридора биће утврђени израдом одговарајуће планске и студијско – техничке документације;
– изградњу попречне везе општинског пута ОП-5 између Села Костолац и градског насеља Костолац до новог пута регионалног значаја, на десној обали Дунава у дужини од око 2 km;
– изградња новог ОП од новог саобраћајног коридора дуж Дунава поред улаза А у археолошко налазиште Виминацијум до улаза Б (постојећи улаз), у дужини од око 2,2 km. Нови општински пут ће пратити ток Млаве и пратиће трасу постојећег некатегорисаног пута, а представљаће заједнички прилаз Археолошком налазишту и ТЕ „Костолац Б”;
– измештање дела ОП-10 због изградње индустријског колосека у зони насеља Дрмно (у дужини од око 1,4 km); изградња алтернативног правца приближно исте дужине;
– реконструкцију постојећег пута између Старог Костолца и градског насеља Костолац (попречна веза ОП-5 – поред паровода), у дужини од око 1,7 km, чиме се стварају услови за добијање функционалног ранга општинског пута; изградњом/продужењем овог пута у дужини од око 0,3 km остварује се веза и са новим путем регионалног значаја на десној обали Дунава;
– регулацију старог корита реке Млаве, реконструкција и санација мостова на Млави, према приоритетима и у складу са могућностима локалне самоуправе;
– реконструкцију и рехабилитацију постојећих ОП по приоритетима, и у складу са економским могућностима локалне заједнице и
– постављање путно-туристичке сигнализације на све путне правце који воде ка Виминацијуму.
Приликом пројектовања и изградње нових ОП користити принцип максималног коришћења постојећих некатегорисаних путева са минимизацијом новог заузимања пољопривредног, шумског земљишта и слично, али са обезбеђењем елемената за безбедна кретања корисника.
Реконструкција и рехабилитација постојећих ОП реализоваће се у постојећим коридорима, по приоритетима одређеним кроз планове јединица локалне самоуправе, и у складу са економским могућностима локалне заједнице.
Реализацијом предложеног развоја путне мреже, укупна дужина државних путева II реда на подручју Просторног плана износиће око 4 km. Мрежа ОП ће износити око 9,6 km. 
Укупна категорисана путна мрежа на подручју Просторног плана (ДП и ОП) имаће дужину од око 13,6 km, а густина мреже ће износити 5,23 km/100 km².
Када су у питању остали објекти саобраћајне инфраструктуре, везани за развој друмског саобраћаја, на територији Планског подручја (изван подручја које се овим Просторним планом разрађује на нивоу регулационог решења) није планирана изградња нових станица за снабдевање горивом. Уколико се у наредном планском периоду укаже потреба за изградњом нових станица за снабдевање горивом, микро локације ће бити одређене кроз израду одговарајуће планске документације.
Изградња нових путева, као и реконструкција постојећих треба да буде у складу са важећим законима, условима и техничким прописима за пројектовање ван градских путева предвиђеног ранга (Табела 4).
Табела 4: Услови за пројектовање мреже ванградских путева




Пројектни елементи


Категорија пута




Државни путеви I реда


Државни путеви
II реда


Општински путеви




Аутопутеви


Остали државни путеви I реда




Рачунска брзина vmin (km/h)


>100


100 (80)


80 (60)


60 (40)




Хоризонталне кривине Rmin (m)


>450


450 (420)


250 (120)


120 (45)




Подужни нагиб 
imax (%)


5


5 (6)


6 (8)


8 (10)




Ширина коловоза (m)


2x3,75 (2x3,5) по смеру


2x3,5 (2x3,25) по смеру


2x3,25 (2x3,0)
по смеру


2x2,75 
по смеру




Ширине ивичне 
траке (m)


0,5–1,0


0,35


0,25–0,35


0,25 (0,20)




Ширина банкине (m)


2x1,5


2x1,5


2x1,5


2x(1,00–1,25)




Ширина риголе (m)


2x(0,6–1,0)


2x(0,6-1,0)


2x(0,6-1,0)


2x(0,6-1,0)




Коловозна конструкција


савремене флексибилна


савремене флексибилна


савремене флексибилна


савремене флексибилна




Ширина заштитног појаса са обе стране пута (m)


40


20


10


5




* Напомена: Основни елементи предложени су у Закону о јавним путевима („Службени гласник РС”, бр. 101/05, 123/07, 101/11, 93/12 и 104/13) и Правилнику о условима које са аспекта безбедности саобраћаја морају да испуњавају путни објекти и други елементи јавног пута („Службени гласник РС”, број 50/11)
Осим изградње, реконструкције и рехабилитације путева, на целој мрежи (посебно на мрежи ОП) треба извршити успостављање или замену дотрајале саобраћајне сигнализације.
Осим развоја мреже путева, планиран је и даљи развој и унапређење јавног друмског путничког саобраћаја (приградског и градског) кроз увођење нових линија и прилагођавање редова вожње циљним корисницима (школска популација, радна популација и слично). 
Унапређење и фаворизовање јавног превоза путника дугорочно може утицати на расподелу путовања становника по видовима саобраћаја и смањење употребе путничких аутомобила, што ће допринети смањењу негативних ефеката које индивидуални друмски саобраћај носи са собом (смањење буке, аерозагађења и слично). У складу са Законом о јавним путевима и пратећим подзаконским актима, предвиђена је и изградња и опремање ниша на стајалиштима јавног превоза у коридорима јавних путева. Изградња ниша ће утицати на ефикасније одвијање јавног превоза и повећање безбедности свих учесника у саобраћају.
Мрежа железничких пруга
У складу са ППРС и развојним плановима „Железнице Србије” а.д, на подручју Просторног плана, у дугорочном периоду железница задржава железничко земљиште и коридоре свих раније укинутих пруга. „Железнице Србије” а.д. није исказало интерес за реконструкцију локалне железничке пруге Пожаревац – Костолац.
Да би се локална пруга Пожаревац – распутница Сопот Пожаревачки – Костолац оспособила за саобраћај, потребно је урадити њену реконструкцију и модернизацију. Иако је пруга намењена јавном саобраћају, њена реконструкција у ближој будућности зависи од опредељења ТЕ „Костолац” и избора варијанте прикључења на мрежу железничких пруга. 
Наиме, у складу са развојним плановима експлоатације угља у костолачком басену и производње електричне енергије, планирано је повезивање ТЕ „Костолац Б” на постојећу железничку мрежу. У складу са тим плановима урађена је претходна студија оправданости са генералним пројектом изградње индустријског колосека од ТЕ „Костолац Б” до постојеће железничке мреже за потребе Привредног друштва ТЕ-КО „Костолац”, којом су разматране три основне варијанте могућег повезивања на железничку мрежу. Варијанте 1 и 2 разликују се само по планираним колосецима у кругу ТЕ „Костолац”. Траса индустријског колосека, у обе варијанте, почиње од станице Стиг, прелази преко благо нагнуте равнице према Дрмну, користећи постојећи простор бившег индустријског колосека у дужини од око 7 km. Након напуштања локације бившег колосека траса је вођена паралелно са монтажним плацем, а у наставку поред насеља Дрмно, обилазећи га са западно-северозападне стране, до ТЕ „Костолац Б”. Варијанта 3 (варијанта мост) разрађује решење прикључења индустријског колосека од ТЕ „Костолац Б” на постојећу железничку станицу Костолац, крајњу станицу на прузи (Пожаревац) – Распутница Сопот Пожаревачки – Костолац, која је неелектрифицирана, а због стања доњег и горњег строја је затворена за саобраћај. Да би се оспособила за саобраћај потребно је урадити њену реконструкцију и модернизацију, у складу са условима „Железнице Србије” а.д., која би обухватила санацију доњег строја и малих објеката на њему (у циљу повећања носивости и побољшања одводњавања) и замену колосечне решетке новим горњим стројем. Траса новопројектованог индустријског колосека одвајала би се од петог станичног колосека станице Костолац, у наставку би била вођена по траси бившег узаног колосека ширине 0,90 m, затим кроз градско подручје Костолца до новог и старог корита реке Млаве за чије премошћавање је неопходна изградња моста дужине 430 m.
Претходном студијом оправданости утврђено је (методом вишекритеријумског вредновања) да је најповољнија варијанта – варијанта 2, која подразумева изградњу индустријског колосека на потезу од Стига до Дрмна (коришћењем дела постојеће трасе). Укупна дужина планиране индустријске пруге по варијанти 2 износи око 14 km, а укључујући и све колосеке у оквиру ТЕ „Костолац”, око 22 km.
Електрификација нове индустријске пруге није планирана.
Луке и пристаништа
Подручје Просторног плана има изванредан положај по могућностима за развој, како путничког тако и теретног речног саобраћаја и транспорта, јер као своје границе има реку Дунав на северу (део Паневропског коридора VII) која је пловна на целој својој дужини, а кроз подручје протиче и река Млава која се одређеним технолошким решењима у делу тока од ТЕ „Костолац Б” до ушћа у Дунав такође може користити за развој овог вида саобраћаја.
Према ППРС, на територији подручја Просторног плана није планирана изградња јавних лука и пристаништа од ширег, међународног и државног значаја, али је истакнута и потреба за унапређење и развој речног транспорта кроз изградњу јавних лука и пристаништа од значаја за развој туризма и од значаја за локалне заједнице (преко одговарајућих просторних планова), и то:
– луке за сопствене потребе – луке које би градила индустријска предузећа, које су националног значаја; и
– луке за мале бродове – марине, које би се градиле приватним капиталом.
У складу са развојним плановима рударских активности и плановима ТЕ „Костолац Б”, као и у складу са плановима активирања и валоризације туристичких потенцијала Виминацијума, у блиском окружењу планског подручја, а од утицаја за Просторни план, планирана је изградња следећих објеката речног транспорта:
– робно пристаниште за сопствене потребе ТЕ-КО „Костолац” на дунавском каналу у Костолцу и привремено претоварно место за потребе ЈП ЕПС (пројекат ветроелектране) на ушћу Млаве у Дунав; и
– путничко пристаниште на Дунаву, на удаљености од око 1 km низводно од ушћа Млаве у Дунав, а у непосредној близини археолошког локалитета Виминацијум, или путничко пристаниште на Дунаву, у непосредној близини постојећег спортско-туристичког аеродрома (реконструкција, рехабилитација и осавремењавање постојећег пристаништа).
Већина предложених локација за изградњу нових и осавремењавање постојећих путничких пристаништа и марина је опслужена постојећим или планираним јавним путевима. Када су у питању робна пристаништа, имајући у виду да су она намењена пре свега за допрему и отпрему робе за потребе термоелектрана, повезаност пристанишних капацитета и објеката термоелектране биће остварена изградњом интерних саобраћајница. 
Наглашава се обавеза да је пре изградње пристаништа и марина неопходно исходовати пројектне услове надлежних институција, као и да је за издавање грађевинске дозволе за изградњу лука, пристаништа и привремених претоварних места неопходна сагласност министарства надлежног за послове саобраћаја и Агенције за управљање лукама. 
Бициклистички саобраћај
У оквиру планираног саобраћајног коридора који се простире уз десну обалу Дунава, од границе са општином Смедерево према Раму у општини Велико Градиште, предвиђена је изградња пешачко-бициклистичке стазе у циљу фаворизовања излетничког, рекреативног и туристичког саобраћаја. 
Изградњом ове стазе до Рама оствариће се веза са основном трасом транс-европске бициклистичке руте (ЕУРОВЕЛО 6) која се пружа левом обалом Дунава до Старе Паланке, скелом прелази до Рама, а у наставку рута се пружа десном обалом Дунава према Црном мору. Локалитет Виминацијум увршћен је у бициклистичку руту Атлантик – Црно море као пункт Д210. 
Дугорочно, поред изградње бициклистичких стаза на подручју града Пожаревца и градског насеља Костолац (за кога је предвиђена разрада кроз одговарајућу планску и урбанистичку документацију), предвиђа се развој бициклистичког саобраћаја изградњом стаза које ће повезивати градско подручје Пожаревца са планираном стазом на десној обали Дунава.
Такође, у профилу нове општинске саобраћајнице дуж реке Млаве предвиђена је изградња бициклистичке стазе.
Ваздушни саобраћај
Постојећи спортско-туристички аеродром, лоциран између Костолачког рукавца и десне обале Дунава, према важећој планској документацији, задржава се на постојећој локацији и са постојећом функцијом. У наредном планском периоду, у складу са општим развојем и могућностима, потребно је извршити рехабилитацију полетно – слетне стазе и осавремењавање техничких уређаја и опреме. При планирању и изградњи објеката у његовој близини обавезно поштовати релевантне прописе (законску и подзаконску регулативу о ваздушном саобраћају) који се односе на обезбеђење услова за одвијање несметаног и безбедног ваздушног саобраћаја. У том смислу, инсталације и уређаји који се налазе или намеравају да се граде на подручју или изван подручја аеродрома и летилишта, а који су препрека или услед емисије или рефлексије радио – зрачења могу да утичу на безбедност ваздушног саобраћаја (силоси, антенски стубови, димњаци, торњеви, далеководи, ветропаркови итд.) и чија висина прелази 20 m, а налазе се изван насељених места, могу да се поставе тек кад се прибави потврда Директората цивилног ваздухопловства Републике Србије да се њима не утиче на одржавање прихватљивог нивоа безбедности ваздушног саобраћаја. 
Утицај посебне намене на саобраћај
Посебна намена, односно археолошко налазиште Виминацијум индукује нови саобраћај у ову зону. Због очекиваног пораста нивоа саобраћаја, како друмског, тако и водног, предложена је изградња новог ОП од новог саобраћајног коридора дуж Дунава поред улаза А у археолошко налазиште Виминацијум до улаза Б (постојећи улаз) у дужини од око 2,2 km. Нови ОП ће пратити ток реке Млаве и пружаће се трасом постојећег некатегорисаног пута. Такође, у профилу нове општинске саобраћајнице дуж реке Млаве предвиђена је изградња бициклистичке стазе. 
3.6.2. Коришћење, уређење и заштита вода
Прелиминарно планско решење (за плански и постплански период)
Генерални концепт
Развој хидротехничких система на подручју Просторног плана усклађен је са стратегијом ППРС и ВОС, према којој се на јединственом водопривредном простору Србије развијају две класе система, и то: (а) регионални системи за снабдевање водом насеља; (б) речни системи – у оквиру којих се реализују објекти и мере за интегрално коришћење, уређење и заштиту вода. 
У складу са том чињеницом на разматраном подручју су већ оформљени следећи подсистеми у оквиру поменуте две класе система:
1) пожаревачки водоводни подсистем, у оквиру Моравско-млавског регионалног система за обезбеђивање водом насеља. Основна конфигурација Пожаревачког водоводног система је већ реализована, те су даље активности – проширење обухвата водоводног система на нова насеља и изворишта – концепцијски потпуно детерминисане и усклађене са стратешком концепцијом развоја Моравско-млавског регионалног система.
2) у оквиру Речног система ток Дунава потпуно је дефинисана и реализована конфигурација система коришћења вода, уређења корита и приобаља на читавом меродавном потезу Дунава: од Смедерева (ушће Језаве), до Великог Градишта (ушће Пека). Тај заштитни систем, кога чине насипи димензионисани за заштиту од поводња Дунава вероватноће 1% (у условима неповољне коинциденције са поводњем Велике Мораве) и системи заштите приобаља, у будућности ће се само обнављати и допуњавати, како би се остваривали захтевани критеријуми заштите. Та деоница речног система Дунава допуњаваће се објектима за заштиту квалитета вода ППОВ у Костолцу, али и у меродавном ширем окружењу (ППОВ Смедерево, ППОВ Железара Смедерево).
Снабдевање водом
У зони утицаја површинских копова и њихових пратећих система за одводњавање дошло је до поремећаја режима површинских вода. Ти поремећаји у низу сеоских насеља све више отежавају или потпуно онемогућавају индивидуално снабдевање водом, са тенденцијом погоршања. Могуће решење је истовремено деловање у два правца: 
1) даљи развој Пожаревачког водовода и његово прерастање у Пожаревачки подсистем, у оквиру Моравско-млавског регионалног система за снабдевање водом насеља; 
2) реализација и уредно одржавање и контрола локалних водовода за сеоска насеља, тамо где се могу обезбедити локална изворишта доброг квалитета (ван подручја Просторног плана). 
Пожаревачки водоводни систем, који сада снабдева Пожаревац и Костолац, као и села Ћириковац, Кленовик, Петка, село Костолац и Дрмно, и даље ће се наслањати на следећа изворишта: Кључ, у моравском алувиону, непосредно узводно од Љубичевског моста, укупног рачунског квалитета око 300 l/s, у коме су већ успостављени прописани режими заштите на око 40 ha, из кога се вода не мора пречишћавати, већ се након хлорисања одмах упућује у систем потисним цевоводом 500 mm; – „Ловац”, у алувиону Дунава оквирног капацитета око 100 l/s; – Меминац, које се сада не користи, али кога и даље треба штитити као потенцијално извориште, јер је могућа његова ревитализација, а налази се на погодном месту у систему Пожаревачког водовода; – извориште Петка, које је сада угрожено радовима, али које и даље треба штитити, као потенцијално важно извориште; – Забела, сада независно извориште капацитета око 30 l/s, које ће се временом укључити у обједињени систем Пожаревачког водовода; – извориште Јагодице, на горњем Костолачком острву, у брањеном делу Острва, у брањеном делу иза дунавског насипа, наспрам Стојкове аде. То ново извориште је планирано са 20 бунара (десет за I фазу до 2020. године и десет за II фазу). 
Као савремен подсистем Моравско-млавског регионалног система, Пожаревачки водовод мора обновом мреже да сведе губитке у систему на мање од 20% и да специфичну потрошњу доведе у границе које су сада у савременим системима мање од око 250 l/кориснику/дан. Очекује се да би у том временском пресеку захтев конзума у дану максималне потрошње био не већи од 560 l/s.
Каналисања насеља и квалитет вода
У наредном периоду би тежиште развоја канализационих система представљало обезбеђење развоја и изградње система за одвођење санитарних и атмосферских отпадних вода, уз изградњу уређаја за пречишћавање отпадних вода: реализација ППОВ Костолац на планираном месту, крај канала за одвођење топле воде из ТЕ; појединачна домаћинства која због свог положаја не могу да се прикључе на канализационе системе обавезна су да проблем отпадних вода реше прописним вододрживим септичким јамама, уз обавезу да се организовано, без позива власника, реши проблем њиховог пражњења и одношења до ППОВ; принцип стриктне сепарације канализација не сме се нарушавати ни на нивоу домаћинстава, тако да је забрањено повезивање одводника кишних вода (олука) на канализацију за отпадне воде, или спајање кућних одвода са кишном канализацијом.
Вода за технолошке потребе
Начин снабдевања водом технолошких корисника (термоелектрана и индустрије) прописан је у ППРС: за те потребе вода се захвата из речних система и за ту сврху се не могу користити аквифери воде која имају карактер изворишта за снабдевање насеља. Начин обезбеђења воде за снабдевање термоенергетике је успешно решен на постојећим термоелектранама – довођењем воде из главног тока Дунава једним, а одвођење загрејане воде другим, посебним коритом. Тај начин снабдевања водом се задржава и при проширењу термоенергетских капацитета.
Хидроенергетско коришћење вода
Услови хидроенергетског коришћења Дунава су потпуно детерминисани Конвенцијом о експлоатацији система по режиму „69,5 и више”, који предвиђа могућност подизања успора на ушћу Нере до коте 70,40 mnm. Тај ниво је, оквирно меродаван и за потез Дунава низводно од ушћа Велике Мораве. Разматрана промена тог критеријума, са повишењем могућег краткотрајног подизања нивоа на 70,90 mnm у екстремним условима коришћења, не може се дозволити, јер би то доводило заштитне системе приобаља у неповољне услове експлоатације.
Заштита од вода 
Конфигурација система заштите од вода је потпуно детерминисана и реализована и потребни су радови на текућем и инвестиционом одржавању, као и на допуни система – уколико дође до погоршања режима великих вода. Насипи Дунава су димензионисани за поводањ вероватноће 1% (стогодишња велика вода) и неповољну коинциденцију таквих поводања на Дунаву и Великој Морави. Заштитна висина насипа је реализована у опсегу 1,2–1,7 m. Пошто је на Дунаву анализа рачунских великих вода рађена још у време грађења ХЕ „Ђердап 1”, неопходно је извршити преиспитивање рачунских великих вода на бази нових хидролошких података, као и на бази нове морфологије (попречних профила корита), након досадашњих процеса засипања акумулације. Са иновираним подацима о рачунској великој води 1%, и са новом морфологијом, извршити поновну хидрауличку проверу поузданости насипа, са резервном висином од нивоа воде до круне, не мањом од 1,5 m. Урадити пројекат неопходне реконструкције насипа и реконструисати деонице на којима је највећи ризик од пробоја у условима поводња 1% (зоне са недовољном заштитном висином).
Исти критеријум (поводањ 1% и заштитна висина до круне насипа 1,5 m) треба одржавати током времена и на доњем току Велике Мораве. 
Заштита приобаља од великих вода Млаве треба да има исти степен поузданости (1%), како се не би угрозили површински копови. Коришћењем јаловине као грађевинског материјала могу се око копова реализовати мањи додатни насипи, како би се копови локално бранили од поводања вероватноће 0,2%. У случају реализације нове термоелектране, у складу са критеријумима из ППРС на њеној најужој локацији треба остварити заштиту од велике воде 0,1%, како не би била хаварисана у случају екстремних поводања те вероватноће јављања.
Заштита од унутрашњих вода приобаља се остварује по већ усвојеним критеријумима за заштиту од успора ХЕ „Ђердап 1”: – заштита пољопривредних површина: залегање подземних вода, трајања 1% не сме да буде мање (плиће) од 0,8–1 m од површине терена; – заштита насеља: залегање подземних вода трајања 1% на дубини не мањој од 3 m од површине терена за већа насеља, односно 2 m за сеоска насеља. Заштитни систем крај Дунава је реализован системима дренажних канала, допуњених са самоизливним бунарима, и/или бунарима са пумпним агрегатима. Систем треба само одржавати (измуљивање канала, обнова самоизливних бунара) и допуњавати, како би давао планиране ефекте. Дуж насипа којима ће се формирати успор за ХЕ „Љубичево”, заштита приобаља ће се остваривати магистралним дренажним каналом вођеним паралелно са ножицом насипа, који ће се гравитацијом изливати у доњу воду хидроелектране.
3.6.3. Енергетска инфраструктура
Електроенергетска инфраструктура
На подручју Просторног плана налазе се следећи потрошачи у појединим типичним целинама:
1) Село Костолац 900 становника, 260 домаћинстава;
2) насеље Дрмно 920 становника, 260 домаћинстава;
3) комплекс ТЕ „Костолац”;
4) археолошко налазиште Виминацијум;
5) пољопривредно земљиште;
6) простор за рекреацију и туризам.
Планирана површна снага по планираним садржајима:
1) село (стари) Костолац 1.500 kW;
2) насеље Дрмно 1.500 kW;
3) комплекс ТЕ „Костолац” у надлежности ТЕ;
4) археолошко насеље Виминацијум 1.100 kW;
5) простор за рекреацију и туризам 600 kW.
Напајање електричном енергијом
Постојећи и планирани садржаји који су у обухвату Просторног плана у дугорочном периоду напајаће се електричном енергијом из трансформаторске станице 35/10 kV „Костолац 1” лоциране у Костолцу (град). Напајање по овом коначном решењу ће се вршити кабловима 10 kV или ваздушним водовима 10 kV.
– Кабловски (ваздушни вод) напајаће Костолац село и насеље Дрмно.
– Посебан вод 10 kV напајаће археолошко налазиште Виминацијум.
– Остали потрошачи напајаће се по потреби из прво планираних трафостаница 10/0,4 kV.
– Потрошачи у оквиру ТЕ „Костолац” напајају се из сопствених извора.
У првој фази реализације плана археолошко налазиште наставиће са напајањем из постојеће ТС35/10 kV коју је за потребе налазишта обезбедила ТЕ „Костолац Б” у самом комплексу, а преко своје ТС10/04 kV.
Далеководи
Водови за пренос електричне енергије који прелазе преко подручја Просторног плана
– Далековод 400 kV број 453 РП Дрмно – ТС Панчево 2 (постојећи у надлежности ЈП ЕМС);
– Далековод 400 kV број 401/1 Београд 8 – РП Дрмно (постојећи у надлежности ЈП ЕМС);
– Далековод 400 kV број 401/2 РП Дрмно – ХЕ Ђердап 1 (постојећи у надлежности ЈП ЕМС); 
– Далековод 110 kV број 1160 РП Дрмно – ТС Рудник 2 (постојећи у надлежности ЈП ЕМС);
– Далековод 110 kV број 1159 РП Дрмно – ТЕ Костолац А (постојећи у надлежности ЈП ЕМС);
– Далековод 110 kV број 1128/2 ТС Рудник 1 – ТС Рудник 2 (планирани у надлежности ТЕ – КО Костолац); 
– Далеководи 35 kV су разгранати по целом копу.
Основна планска решења
За потребе потрошње електричне енергије и на основу приближног оцењивања вршне једновремене снаге за Просторни план потребно је градити нову и реконструисати електроенергетску мрежу и то:
– изградити вод 10 kV од трафостанице 35/10 kV Костолац 1 до локалитета Виминацијум и рекреативне зоне и вод 10 kV од 10 kV вода Село Костолац – Дрмно до локалитета Виминацијум ради сигурности напајања, то јест двостраног напајања;
– изградити потребан број трафостаница 10/0,4 kV и нисконапонску мрежу 1 kV на простору Виминацијума, у складу са регулационим решењем из овог просторног плана;
– изградити једну трансформаторску станицу 10/0,4 kV 1х630(1000) kVA и нисконапонску мрежу 1 kV на простору спорта и рекреације. Локације трафостраница су оријентационе а прецизне локације и трасе 10 kV далековода ће се одредити пројектом;
– изградити мрежу за јавно осветљење рекреативне зоне. Јавно осветљење на простору изван археолошког налазишта изводи се према планским поставкама и правилима важећих ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца; 
– изградити мрежу за јавно осветљење за локалитет Виминацијум у складу са регулационим решењем из овог просторног плана.
У насељу Село Костолац и насељу Дрмно за сада није потребно градити нове електроенергетске објекте 10 kV и 1 kV већ је потребно само вршити реконструкцију постојећих и довести их до нивоа да могу подмирити потребе корисника.
Уколико се укаже потреба за новим потрошачима (мала привреда и остало), онда ће се на основу тих потреба градити нови електроенергетски објекти. Село Костолац има изграђених ТС 110/0,4 kV четири, а Дрмно пет.
– Остали корисници као што су термоелектране и њихови пратећи садржаји на свом комплексу градиће електроенергетске објекте према потребама.
– Електрична енергија на коповима термоелектране је у надлежности термоелектрана. 
Гасоводна инфраструктура
Концепција развоја гасоводне инфраструктуре, с обзиром да развојним плановима и условима надлежног предузећа нису прецизирани конкретни захтеви, на простору изван подручја археолошког налазишта базираће се на планским поставкама важећих ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца. 
Према ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца на подручју града Пожаревца планирају се коридори разводних гасовода, максималног притиска 50 бара (деонице разводног гасовода 08-05 и то: главни разводни чворови (у даљем тексту: ГРЧ) Осипаоница – главна – мерно регулациона станица (у даљем тексту: ГМРС) Осипаоница – ГРЧ Пожаревац – ГМРС Пожаревац, пречника 323,9 mm; ГМРС Пожаревац – Острово и деоница гасовода за Петровац на Млави и Кучево) и коридори дистрибутивних гасовода средњег притиска ГМ 08-05, максимално 16 бара и гасни објекти (ГРЧ Пожаревац и ГМРС Пожаревац и мерна регулациона станица (у даљем тексту: МРС). Дистрибутивни гасовод се грана у три правца:
– северни – планиране су две МРС, из којих би се преко дистрибутивне гасоводне мреже ниског притиска до 4 бара, снабдевали потрошачи у насељима у западном и северном делу подручја града Пожаревца;
– јужни – планира се снабдевање потрошача у индустријској зони, као и две МРС, из којих би се преко дистрибутивне гасоводне мреже ниског притиска до 4 бара, снабдевали потрошачи у јужном делу градског подручја Пожаревца и насељима у јужном делу подручја града Пожаревца и
– источни – планирано је пет МРС, са две ће се снабдевати потрошачи у северном и источном делу градског насеља Пожаревца, а са остале три потрошачи у источном делу подручја града Пожаревца.
Из гасног лежишта Острово за потребе Железаре Смедерево предвиђа се изградња разводног гасовода Острово – Смедерево, а за супституцију мазута и подршку ватре у ТЕ „Костолац А и Б” градња разводног гасовода Острово – ТЕ „Костолац А и Б”.
Постоји могућност изградње подземног складишта гаса на локацији у близини поља „Острово” што ће захтевати додатна истраживања везана за избор локације, могући капацитет и услове производње.
Топлификацијска инфраструктура
Концепција развоја топлификацијске инфраструктуре, с обзиром да развојним плановима и условима надлежног предузећа нису прецизирани конкретни захтеви, а ни достављена постојећа топификацијска мрежа, на простору изван подручја археолошког налазишта ће се базирати на планским поставкама важећих ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца. 
3.6.4. Телекомуникацијска инфраструктура
Планиран број телефона према садржајима у планском подручју:
1) Село Костолац 390 телефона;
2) насеље Дрмно 390 телефона;
3) комплекс ТЕ „Костолац” – претплатници користе електроенергетске водове за пренос сигнала; 
4) археолошко налазиште Виминацијум 100 телефона;
5) рекреација и туризам 100 телефона.
Основна планска решења
На основу планираног броја телефонских претплатника одређени су и капацитети комутационих чворишта у Просторном плану. 
Данас се увелико врши децентрализација телекомуникационе мреже (постојеће) а градња се врши према новим условима. 
Циљ је да свако место које има преко 200 телефонских претплатника угради један мултисервисни чвор (у даљем тексту: MSAN) који ће се спојити са надређеном централом у Пожаревцу оптичким каблом. Приступна мрежа извешће се бакарним кабловима дуж појединих саобраћајница, а приводна мрежа извешће се бакарним кабловима до централног односно спољашњег извода на објекту. Код корисника који захтевају бржи проток сигнала користе се оптички кабл у приступној и приводној мрежи. 
На основу наведеног планира се: 
– изградња оптичког кабла од аутоматске телефонске централе Костолац до MSAN; 
– изградња MSAN у Селу Костолац, Дрмну, Виминацијуму, на простору спорта и рекреације; 
– изградња приступне и приводне мреже бакарним и оптичким кабловима; 
– локације MSAN-а и траса приводне и приступне мреже су оријентационе и одредиће се пројектом. 
Мобилна телефонија
Постоје три оператера мобилне телефоније Telenor d.o.o, „Телеком Србије” а.д и Vip mobile d.o.o. Очекује се увођење нових оператера. 
На простору су изграђене базне станице које покривају сигналима овај простор. Планира се изградња пратеће инфраструктуре и постављање базних станица радио-телефонског система ТЕТРА неопходног за рад служби безбедности. 
Поштански саобраћај
Корисници ових услуга користе објекте поштанског саобраћаја. 
Истурена одељења поште су лоцирана у Селу Костолац и насељу Дрмно. 
Ако се укаже потреба може се предвидети једно одељење поште које ће опслуживати Виминацијум и рекреациону зону. 
Радио и телевизија
Планско подручје је покривено сигналом Јавног сервиса – Радио телевизије Србије. Јачина сигнала је задовољавајућа. 
3.6.5. Остала комунална инфраструктура
Гробља
Основно концепцијско опредељење јесте планско лоцирање гробаља (превасходно за насеље Село Костолац) и утврђивање надлежности Јавног комуналног предузећа „Комуналне службе” Пожаревац над овим сеоским гробљима. Временом, гробља захтевају проширење, које на постојећим локацијама није могуће остварити без озбиљних инвестиција, па је неопходно плански предвидети отварање нових локација, у складу са постојећом планском и пројектном документацијом и условима надлежних предузећа.
Поред тога, неопходно је уредити и комунално опремити сеоска гробља водоводном и кишном канализацијом и формирати управе гробља у свакој месној заједници. Ширење постојећих или изградња нових гробља на другим локацијама усмераваће се на основу одговарајућег урбанистичког плана, како би се обезбедило њихово функционисање, уређење и одржавање у складу са правилима за ову врсту комуналних објеката. 
3.7. НАМЕНА ПРОСТОРА И БИЛАНС ПОВРШИНА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ
У складу са специфичностима овог просторног плана, односно околностима да је његов укупан обухват у целости покривен ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца и да су њима у целости аналитички покривене и плански дефинисане границе просторних целина и подцелина, као и употреба и намена простора, то се овим просторним планом све наведено задржава као стечена планска обавеза и не мења се.
У складу са овим принципом у графичком делу овог просторног плана на тематској карти 1: Концепција развоја посебне намене приказане су следеће намене: 
1) посебна намена дефинисана овим просторним планом: 
– археолошко налазиште Виминацијум;
– заштићена околина археолошког налазишта Виминацијум. 
2) друге посебне и остале намене дефинисане ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца:
– термоенергетски комплекс, Комплекс ТЕ „Костолац Б”; 
– зоне рударских активности, оквирна граница потенцијалних лигнитских лежишта, рекултивисана површина, коначна контура копа „Дрмно”, зона потенцијалних рударских активности, контура активног копа, перспективни простор нафте и гаса; 
– инфраструктура – хидротехничка и енергетска (постојећа и планирана), постојећи водовод, дистрибутивни водовод, резервоар, фекална канализација, црпна станица, постојећи далековод 400 kV, постојећи далековод 110 kV, планирани далековод 110 kV, постојећи далековод 35 kV, разводно постројење 400 kV, постојећа трафостаница 110/35 kV, планирана трафостаница 110/35 kV, постојећа трафостаница 35/6 kV, планирани гасовод (до 50 bara), ГМРС; 
– инфраструктура – телекомуникације, постојећи оптички кабл, радио – везе – мобилна телефонија, базна станица – постојећа, постојећа комутација (АТЦ), планирани мултисервисни чвор; 
– саобраћај, међународни пловни пут – Паневропски коридор VII (река Дунав), државни пут II реда – планирани, општински пут – постојећи, општински пут – планирани, општински пут – измештена траса, главна насељска саобраћајница, коридор планиране индустријске пруге; 
– остале намене, шума, воћњак, потенцијални простор за истраживачке и туристичке активности Виминацијум, производња биомасе, пољопривредна површина, насеља и остале изграђене површине (мешовито становање, пословање, површине јавне намене – основна школа, амбуланта, органи управе, дом културе игралиште, спортски терени, црква) гробље, река, канал – постојећи, планирани канал, река и токови. 
У складу с тим принципом, извршена је даља подела самог планског подручја обухваћеног овим просторним планом посебне намене (археолошко налазиште и уже окружење археолошког налазишта) обухваћеног овим просторним планом на две подцелине у просторном смислу, и то: 
1) целина утврђеног археолошког налазишта (Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште) и 
2) целина простора резервисаног за археолошка истраживања и туристичке садржаје.
Површину посебне намене која је предмет овог просторног плана представља простор археолошког налазишта Виминацијум у КО Село Костолац на површини од 385 ha, и сврстано је у културна добра од изузетног значаја. Одлуком о утврђивању локалитета Виминациум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште и условима надлежног завода, простор посебне намене није подељен на ниже категорије. Простор посебне намене намењен је истраживању, конзервацији, едукацији и презентацији. 
Заштићена околина археолошког налазишта се простире на 207 ha и обухвата непосредну околину заштићеног добра у оквиру које се налази и комплекс ТЕ „Костолац Б”. 
Простор резервисан за даља истраживања и коришћење у сврхе туризма, спорта и рекреације који се налази северно од археолошког налазишта и простире се све до Дунава обухвата 322 ha. 
4. ПРАВИЛА УПОТРЕБЕ ЗЕМЉИШТА, ПРАВИЛА УРЕЂЕЊА И ГРАЂЕЊА
С обзиром да је планско подручје обухваћено овим просторним планом у целини део планских подручја два важећа плана: ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, сва планска решења која се односе на простор ван археолошког налазишта се преузимају као стечена обавеза и реализују се према правилима употребе земљишта, правила уређења и правила грађења из два поменута просторна плана. У овом просторном плану она су допуњена према условима добијеним у поступку израде овог просторног плана и ове детаљније разрађени се првенствено односе на објекте саобраћајне и друге техничке комуналне инфраструктуре и дају се у оквиру поглавља 4. овог просторног плана. 
За подручје археолошког налазишта „Виминацијум”, као културног добра од изузетног значаја, правила уређења, грађења и коришћења простора и сва друга посебна правила према утврђеном режиму заштите културних добара, а према Одлуци о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште, дефинисана су у регулационом решењу за зону археолошког налазишта у овом просторном плану. Обухват и границе регулационог решења дефинисани су у делу овог просторног плана Регулационо решење за налазиште Виминацијум. 
4.1. ПРАВИЛА УРЕЂЕЊА И ОРГАНИЗАЦИЈЕ ЗЕМЉИШТА
4.1.1. Целине и зоне посебне намене одређене планским документом
Правила уређења и организације земљишта према целинама и зонама посебне намене археолошког налазишта дефинисана су у регулационом решењу за зону археолошког налазишта у овом просторном плану. 
Правила уређена и организације земљишта према целинама и зонама посебне намене изван обухвата археолошког налазишта дефинисана су у ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца и примењују се као стечена обавеза при реализацији планских решења. 
4.1.2. Урбанистички и други услови за уређење и изградњу површина и објеката посебне и друге јавне намене и мреже саобраћајне и друге инфраструктуре
Урбанистички и други услови за уређење и изградњу површина и објеката посебне и друге јавне намене и мреже саобраћајне и друге инфраструктуре изван обухвата археолошког налазишта дефинисана су у ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца и примењују се као стечена обавеза при реализацији планских решења, а за зону посебне намене археолошког налазишта дефинисана су у регулационом решењу за зону археолошког налазишта у овом просторном плану. 
Напомиње се да су ови услови и правила детаљније разрађени према условима добијеним у поступку израде овог просторног плана и ове допуне се првенствено односе на објекте саобраћајне и друге техничке комуналне инфраструктуре и дају се у наставку. 
Општа правила уређења и изградње коридора инфраструктурних система
Саобраћајнице
Просторним планом су дефинисана основна правила грађења, реконструкције и заштите саобраћајне инфраструктуре која се непосредно примењују приликом његовог спровођења. Специфична правила и услови дефинишу се детаљнијом планском разрадом на основу конкретних услова на терену, а морају бити у граничним вредностима прописаним правилима и условима овог просторног плана.
Подела путева
Путну мрежу чини систем објеката са различитим функцијама за кретање и мировање учесника у саобраћају. Поред тога, у појасу регулације јавног пута се постављају водови подземне и надземне инфраструктуре и обезбеђују површине за озелењавање.
У коридорима саобраћајница, правила и услови изградње се дефинишу у зависности од функционалног ранга јавног пута и просторних могућности.
На основу Закона о јавним путевима, мрежу путева неког простора чине јавни и некатегорисани путеви (административна категоризација).
Сви путеви утврђени Просторним планом су јавни путеви и морају се пројектовати по прописима, нормативима и стандардима за јавне путеве. Процедуре израде и усвајања пројеката, као и само грађење саобраћајне инфраструктуре, мора се спроводити у свему према важећој законској регулативи. Процедуре и активности на пројектовању и грађењу саобраћајне инфраструктуре, инсталација техничке инфраструктуре и регулација водотока, морају се обједињавати. 
Ширина појаса регулације и ширина заштитног појаса пута
Појас регулације је простор дефинисан границом грађења јавног пута, унутар кога се изводе грађевински захвати приликом изградње, реконструкције или одржавања јавног пута. Просторним планом утврђује се оријентациона ширина појаса регулације за:
– ДП I реда ширине око 25 m;
– ДП II реда ширине око 20 m; и
– ДП ширине око 10 m.
На основу Закона о јавним путевима (чл. 29. и 30) за трасе постојећих и планираних јавних путева, утврђени су:
– заштитни појас пута – простор обострано од ивице земљишног појаса пута ширине 20 m за ДП I реда (за аутопут 40 m), 10 m за државни пут II реда, 5 m за општински пут; и
– појас контролисане изградње – пружа се од границе ужег – непосредног заштитног појаса у ширини од 40 m за аутопут, 20 m за остале државне путеве I реда, 10 m за ДП II реда и 5 m за јавни ОП.
У заштитном појасу јавног пута, забрањена је изградња грађевинских или других објеката, као и постављање постројења, уређаја и инсталација, осим изградње саобраћајних површина пратећих садржаја јавног пута, као и постројења, уређаја и инсталација који служе потребама јавног пута и саобраћаја на јавном путу. У овом заштитном појасу дозвољена је изградња, односно постављање водовода, канализације, топловода, железничке пруге и сл., као и постављање телекомуникационих и електро водова, инсталација, постројења и сл., по претходно прибављеној сагласности управљача јавног пута која садржи саобраћајно-техничке услове.
У појасу контролисане изградње забрањено је отварање рудника, каменолома и депонија отпада и смећа.
Правила уређења појаса регулације јавних путева
Јавни путеви се морају градити тако да имају најмање две саобраћајне и две ивичне траке или ивичњаке у равни коловоза, а улица тротоар и уместо ивичних трака – ивичњаке. Ширина и број коловозних трака дефинисане су категоријом пута.
Кроз пројекте путних објеката (мостови, надвожњаци, подвожњаци, вијадукти, тунели, пропусти, итд), обавезно је предвидети и екодукте, зависно од теренских услова, надземне или подземне прелазе, односно пролазе, како би се избегло стварање еколошких баријера.
Ширина коловоза на државним путевима I реда ван насеља је минимално 7,7 m (укључујући ивичне траке од 2х0,35 m), односно 7 m са издигнутим или спуштеним ивичњацима.
Ширина коловоза на планираним државним путевима II реда је минимално 7,1 m (укључујући ивичне траке од 2х0,30 m), односно 6,5 m са издигнутим ивичњацима.
На државним путевима који пролазе кроз насељена места обавезна је изградња обостраних тротоара минималне ширине 1,5 m.
Минимална ширина коловоза општинских јавних путева је 5,9 m (возне траке 2х2,75 m и ивичне траке 2х0,2 m).
Приликом реконструкције ДП, потребно је смањити број раскрсница или прикључака ОП или некатегорисаних путева на ДП, на најмањи могући број, а у циљу повећања капацитета и повећања нивоа безбедности саобраћаја на ДП.
Саобраћајни прикључци на ДП утврђују се на основу услова и сагласности управљача ДП.
У заштитном појасу са директним приступом на ДП, дозвољено је градити станице за снабдевање моторних возила горивом, аутосервисе, објекте за привремени смештај онеспособљених возила, аутобазе за пружање помоћи и информација учесницима у саобраћају, а све то на основу планског документа за наведене типове објеката.
Прикључивање прилазног на јавни пут врши се првенствено његовим повезивањем са другим прилазним или некатегорисаним путем који је већ прикључен на јавни пут, а на подручјима на којима ово није могуће прикључивање прилазног пута врши се непосредно на јавни пут и то првенствено на пут нижег реда.
Земљани појас предвидети минимум 1 m од крајње тачке попречног профила новопланиране раскрснице плус 3 m планирати простор за постојаће и планиране инсталације, укупно 4 m обострано.
Повезивање постојећих и нових садржаја планирати искључиво на прикључцима који ће се потврдити планским решењем.
На ДП ограничити прикључке са левим скретањима (само типа улив – излив).
Геометрија саобраћајних прикључака, уливно-изливних трака, тачно утврђене стационаже, прецизно ће се утврдити приликом израде саобраћајно-техничких услова (идејног и главног пројекта).
За саобраћајни прикључак комерцијалних објеката (бензинске станице, пословног комплекса, итд) на ДП ван насеља предвидети траке за успорење/убрзање. Повезивање појединачних локација (стамбени, стамбено-пословни објекти и друго) на ДП условљава се изградњом паралелног сервисног пута који ће повезивати локације дуж путног правца. Уколико се сервисни пут предвиђа у залеђу локација, прикључење на ДП предвидети на довољно великом растојању да се не омета одвијање саобраћаја.
Земљани пут који се укршта или прикључује на јавни пут, мора се изградити са тврдом подлогом или са истим коловозним застором као и јавни пут са којим се укршта, односно на који се прикључује, у ширини од најмање 5 m и у дужини од најмање 40 m за ДП I реда, 20 m за ДП II реда и 10 m за ОП, рачунајући од ивице коловоза јавног пута.
Ради заштите путева од спирања и одроњавања, потребно је, ако природа земљишта допушта, да косине усека, засека и насипа, као и друге косине у путном земљишту буду озелењене травом, шибљем и другим растињем које не угрожава прегледност пута.
Ограде, дрвеће и засади поред путева подижу се тако да не ометају прегледност пута и не угрожавају безбедност саобраћаја. Ограде, дрвеће и засади поред путева се морају уклонити уколико се, приликом реконструкције или рехабилитације пута, дође до закључка да негативно утичу на прегледност пута и безбедност саобраћаја.
Објекти предвиђени за изградњу не смеју бити на удаљености мањој од 10 m поред ДП II реда, рачунајући од спољне ивице земљишног појаса (регулационе линије, односно путне парцеле).
Дуж свих јавних путева потребно је обезбедити инфраструктуру за прикупљање и контролисано одвођење атмосферских вода, са уграђеним сепараторима нафтних деривата на државним путевима који залазе у заштитне зоне водоизворишта.
Делови примарне путне мреже који су истовремено и улице у насељу, могу се на захтев надлежног органа општине, разрадом кроз одговарајућу урбанистичку и техничку документацију, изградити као улица са елементима који одговарају потребама насеља (ширим коловозом, тротоарима и слично) као и са путним објектима који одговарају потребама насеља.
Уколико постоји могућност потребно је предвидети шири регулациони појас саобраћајница, како би се обезбедиле ивичне разделне траке са зеленилом, бициклистичке стазе и сл. Уколико то није могуће, бициклистичке стазе се могу водити у јединственом попречном профилу са саобраћајницом нижег ранга од аутопута.
Код интервенција које имају за циљ проширење саобраћајница неопходна је израда урбанистичког плана. Реконструкција делова путне мреже мора обухватити све елементе попречног профила.
На предлог градске управе или превозника који обавља линијски превоз путника на јавном путу може се изградити аутобуско стајалиште уз сагласност управљача јавног пута. Саобраћајна површина аутобуског стајалишта на јавном путу, осим улице, мора се изградити ван коловоза.
Нове станице за снабдевање горивима (бензинске и гасне станице) као пратећи путни садржаји могу се градити уз све јавне путеве само ако су испуњени сви функционални, техничко-технолошки и еколошки услови (дефинисани Законом о транспорту опасног терета („Службени гласник РС”, број 88/10) и Правилником о изградњи станица за снабдевање горивом моторних возила и о ускладиштавању и претакању горива („Службени лист СФРЈ”, бр. 27/71 и 29/71 и „Службени гласник РС”, број 108/13).
Однос путне и комуналне инфраструктуре
Минимална удаљеност инсталација водоводне, канализационе, електроенергетске, гасоводне и телекомуникационе инфраструктуре износи 3 m од крајње тачке попречног профила државних путева (ножице усека или насипа или спољне ивице одводног канала).
Укрштање свих врста водова комуналне инфраструктуре са државним путем изван насеља врши се тако што се кабл/цев полаже у бетонски канал, односно у бетонску или пластичну цев увучену у хоризонтално избушен отвор, тако да је могућа замена кабла без раскопавања пута. Укрштање водова са државним путем се изводи механичким подбушивањем испод трупа пута, управно на предметни пут у прописаној заштитној цеви. Заштитне цев мора бити постављена на целој дужини између крајњих тачака попречног профила пута, увећана за по 3 m са по сваке стране. 
Вертикално растојање од најниже горње коте коловоза до горње коте заштитне цеви износи 1,35–1,5 m у зависности од конфигурације терена.
Минимална дубина инсталације и заштитних цеви испод трупа канала уа одводњавање од коте дна канала до горње коте заштитне цеви износи 1–1,2 m.
Укрштање планираних инсталација удаљити од укрштања постојећих инсталација 10 m.
За све предвиђене интервенције и инсталације које воде кроз земљишни појас (парцелу пута) потребно је обратити се Јавном предузећу „Путеви Србије” за прибављање услова и сагласности за израду пројектне документације и постављање истих.
Пешачки и бициклистички саобраћај
Пешачке површине (стазе и тротоари) су саставни елемент попречног профила свих градских саобраћајница. Оне се обавезно физички издвајају у посебне површине које су заштићене од осталих видова моторног саобраћаја, изузев код интегрисаних улица. Ширина тротоара зависи од намене и атрактивности околног простора и интензитета пешачких токова. Минимална ширина тротоара за кретање пешака је 1,5 m (два пешачка модула), а за кретање и инвалида са помагалима 3 m.
Новопланиране бициклистичке трасе се могу водити заједно са моторним саобраћајем у улицама нижег ранга од аутопута, заједно са пешацима и издвојено од другог саобраћаја.
Уколико је обим моторног и пешачког саобраћаја такав да може угрозити безбедност, потребно је бициклистички саобраћај издвојити у посебне стазе. Двосмерне бициклистичке стазе које ће се градити уз постојеће јавне путеве морају да имају ширину најмање од 2,5 m и потребно их је физички одвојити појасом заштитног зеленила минималне ширине 1,5 m ради безбедности свих учесника у саобраћају.
Водопривредни објекти и проблематика
У зонама водног земљишта око свих водотока не дозвољава се подужно вођење саобраћајних и инфраструктурних система; на преласку плавних зона линијски системи (саобраћајнице, објекти за пренос енергије, цевоводи) морају се висински издићи и диспозиционо тако решити да буду заштићени од поплавних вода вероватноће 0,5% (тзв. двестогодишња велика вода).
На водном земљишту је:
– забрањена изградња сталних објеката (кућа за одмор, индустријских и других објеката) чије отпадне материје могу загадити воду и земљиште или угрозити безбедност водопривредне инфраструктуре и које ометају развој водне инфраструктуре и одржавање објеката; и 
– већ саграђени објекти на водном земљишту морају бити уклоњени о трошку власника, при чему први приоритет има уклањање објеката који су саграђени на насипима, у зони њихових ножица или у њиховој непосредној близини.
Забране и ограничења коришћења водног земљишта прописана су чланом 133. Закона о водама („Службени гласник РС”, бр. 30/10 и 93/12).
Реализовани дренажни системи у зони успора од ХЕ „Ђердап 1” су мера која побољшава услове коришћења земљишта, јер уређује режиме подземних, провирних и брдских вода. Ти системи су врло захтевни у погледу одржавања, а повремено се употпуњују новим објектима (замена дренажних бунара, повећање габарита и капацитета канала, итд). Због тога се простор у непосредној зони дренажних система третира као водно земљиште и не може се користити за друге намене. Уколико као део дренажних система постоје спољни магистрални канали, и/или рукавци са контролисаним режимима (случај Дунавца, у коме се нивои контролишу пумпним станицама), карактер водног земљишта има и појас од 50 m дуж брањене стране приобаља. Радови у простору морају очувати функцију постојећих дренажних заштитних система који су реализовани у оквиру ХЕ „Ђердап 1”. То се односи на све отворене дренажне канале, пумпне станице, дренажне бунаре, итд. Евентуална реконструкција заштитних система може се предузети у сарадњи и уз сагласност надлежног водопривредног органа.
У зони изворишта водоснабдевања, успостављају се зоне заштите, у складу са Правилником о начину одређивања и одржавања зона санитарне заштите изворишта водоснабдевања („Службени гласник РС”, број 92/08). У зонама изворишта није дозвољено грађење производних погона и других објеката који као отпадне воде имају нутријенте и/или друге загађујуће материје. На том простору се могу реализовати објекти виших нивоа финализације, са „чистим” технологијама које немају чврсте или течне отпадне и опасне материје. У складу са чланом 77. Закона о водама, земљиште и водене површине у подручју шире и уже зоне заштите изворишта водоснабдевања штите се од намерног или случајног загађивања. Обавезно је уређење и одржавање уже зоне заштите изворишта, које обухвата редовну контролу наменског коришћења земљишта.
Експлоатација речног наноса може се обављати само на локацијама где је то од интереса за очување или побољшање водног режима. Експлоатација је дозвољена само уз одговарајућу пројектну документацију и одобрење надлежног орган. То подразумева и стриктан надзор, по принципима као да се изводе радови на регулацији реке.
Имајући у виду да је поред насипа на десној обали Дунава предвиђена изградња путне саобраћајнице са бициклистичком и пешачком стазом, неопходно је обезбедити за то подручје истовремену израду планског документа и студијске и техничке документације за водопривредне, рударске и саобраћајне системе у сарадњи са надлежним државним органима и јавним предузећима и у складу са пропозицијама Просторног плана
Електроенергетска мрежа
У заштитним зонама далековода или постројења ограничена је изградња објеката, а евентуална изградња испод или у близини далековода условљена је Правилником о техничким нормативима за изградњу надземних електроенергетских водова називног напона 1 kV до 400 kV („Службени лист СФРЈ”, број 65/88 и „Службени лист СРЈ”, број 18/92). За добијање сагласности за градњу објеката испод и у близини далековода потребна је сагласност управљача. 
У постојећим коридорима електроенергетске инфратсруктуре могу се обављати радови на одржавању, санацији, адаптацији и реконструкцији, ако то у будућности због потреба интервенција и ревитализације електроенергетског система буде неопходно, а не може бити сагледано у часу доношења уредбе о утврђивању Просторног плана. 
Трафостанице 10/0,4 kV
Планиране је изградња трафостаница (у даљем тексту: ТС) 10/0,4 kV, и то десет.
Трафостаницу градити као монтажно-бетонску ТС (у даљем тексту: МБТС), алуминијумско-стубну ТС или зидану. Удаљеност енергетског транформатора од суседних објеката мора износити најмање 3 m;
– ако се трафостаница смешта у просторију у склопу објекта, просторија мора испуњавати услове грађења из важећих законских прописа пре свега Правилника о техничким нормативима за заштиту електроенергетских постројења и уређаја од пожара („Службени лист СФРЈ”, број 74/90);
– код избора локације ТС водити рачуна о следећем: да буде постављена што је могуће ближе тежишту оптерећења; да прикључни водови буду што краћи, а расплет водова што једноставнији; о могућности лаког прилаза ради монтаже и замене опреме; о могућим опасностима од површинских и подземних вода и слично; о присуству подземних и надземних инсталација у окружењу ТС и утицају ТС на животну средину.
Полагање каблова
Мрежу средњег и ниског напона треба реконструисати и градити на бетонским стубовима са одговарајућим пресеком проводника.
Прикључци индивидуалних потрошача на нисконапонску мрежу по правилу се врше са кабловским снопом X00/0-A 4x18 mm² а по потреби и са кабловским водовима типа PP00/A или ХP00/A одговарајућег пресека, зависно од снаге коју објекти ангажују. Прикључци се остварују повезивањем мерно-разводног ормана (у даљем тексту: МРО) у објекту са водовима надземне мреже ниског напона у свему према одредбама техничке препоруке TP 13, Привредног друштва за дистрибуцију електричне енергије „Електродистрибуција Србије” д.о.о.
За важније саобраћајнице предвиђена је израда јавне расвете по стубовима надземне мреже ниског напона уградњом економичних светлосних извора као што су натријумове или метал-халогене светиљке, које уз већу ефикасност ангажују мању снагу и потрошњу електричне енергије.
Извођење радова се врши на основу техничке документације израђене сагласно техничким условима надлежног електродистрибутивног предузећа, уз примену важећих техничких прописа и техничких препорука електродистрибуције Србије.
Код укрштања, приближавања, паралелног вођења, стубови надземне мреже ниског напона могу се постављати уз саму ивицу коловоза саобраћајница или колских улаза. Дубина укопавања енергетских каблова не сме бити мања од 0,7 m за каблове напона до 10 kV, односно 1,1 m за каблове 35 kV;
Каблови се могу полагати уз услов да су обезбеђени потребни минимални размаци од других врста инсталација и то:
– 0,4 m од цеви водовода и канализације,
– 0,5 m од телекомуникационих каблова,
– 0,8 m од гасовода у насељу,
– 1,2 m од гасовода ван насеља.
Ако се потребни размаци не могу остварити, енергетски кабл се полаже у заштитну цев, дужине најмање 2 m са обе стране места укрштања, или целом дужином код паралелног вода при чему најмањи размак не може бити мањи од 0,3 m.
Није дозвољено паралелно вођење електроенергетских каблова изнад или испод гасовода и цеви водовода и канализације.
Код укрштања енергетског кабла са телекомуникационим каблом, енергетски кабл се полаже испод телекомуникационог, а угао укрштања треба да је мањи од 30°, што ближе 90°.
На прелаз преко саобраћајнице енергетски кабл се полаже у кабловску канализацију, односно у заштитне цеви, на дубини минимално 0,8 m, испод површине коловоза.
Укрштање енергетског кабла са јавним путем изводи се механичким подбушивањем трупа пута управно на осовину на дубини 1,35 m – 1,5 m мерено од најниже коте коловоза до највише коте прописане заштитне цеви у коју се кабл полаже
Извођење надземних водова
– Изградња надземних нисконапонских (у даљем тексту: НН) водова изводи се према Правилнику о техничким нормативима за изградњу нисконапонских надземних водова („Службени лист СРЈ”, број 6/92);
– Нисконапонски самоносећи кабловски склоп (у даљем тексту: НН СКС) монтирати на бетонске стубове са размаком до 40 m. Изузетно НН СКС може да се полаже и по фасади зграде;
– Није дозвољено директно полагање НН СКС у земљу или малтер;
– Вођење водова преко зграда које служе за стални боравак људи треба ограничити на изузетне случајеве, ако се друга решења не могу технички или економски оправдати (сматра се да вод прелази преко зграде и кад je растојање хоризонталне пројекције најближег проводника у неотклоњеном стању од зграде мање од 3 m за водове до 20 kV, односно мање од 5 m за водове напона већег од 20 kV);
– У случају постављања водова изнад зграда потребна је електрично појачана изолација, а за водове изнад стамбених зграда и зграда у којима се задржава већи број људи, потребна је и механички појачана изолација;
– Није дозвољено постављање зидних конзола или зидних и кровних носача водова на стамбеним зградама;
– Није дозвољено вођење водова преко објеката у којима се налази лако запаљив материјал (складишта бензина, уља, експлозива и слично);
– На пролазу поред објеката у којима се налази лако запаљив материјал хоризонтална сигурносна удаљеност једнака је висини стуба увећаној за 3 m, a износи најмање 15 m;
– Одређивање осталих сигурних удаљености и висина од објеката, као и укрштање електроенергетских водова међусобно као и са другим инсталацијама вршити у складу са Правилником о техничким нормативима за изградњу надземних електроенергетских водова називног напона од 1 kV до 400 kV. 
Услови прикључења водова на електроенергетску инфраструктуру
– Прикључак служи за напајање само једног објекта. У случају да се преко једног огранка НН мреже напајају два или више објеката, овај огранак се третира као НН мрежа;
– За сваки објекат може да се напаја само преко једног прикључка. Изузетно, у случају двојног власништва стамбеног објекта, електроенергетском сагласношћу могу да се одобре два прикључка;
– За извођење прикључка користи се самоносиви кабловски сноп (у даљем тексту: СКС);
– Прикључак се може извести и подземно у случају тзв. већег потрошача;
– Прикључак се димензионише и изводи у зависности од очекиваног максималног једновременог оптерећења на нивоу прикључка, начина извођења НН мреже, конструкције и облика објекта, положаја објекта у односу на НН мрежу;
– Место прикључења надземног прикључка је стуб НН вода (изузетно зидна конзола или кровни носач ако су ови елементи упоришта НН вода);
– Надземни прикључак се изводи преко носача на зиду објекта, односно преко крова објекта ако због мале висине објекта или неких других разлога није прихватљиво извођење прикључка преко зида објекта; и
– Распон од места прикључења (стуб НН вода) до места прихватања на објекту прикључка изведеног СКС може да износи највише 30 m. За веће распоне обавезна је уградња помоћног стуба.
Телекомуникациона мрежа
Планирани телекомуникациони објекти и мрежа могу се градити под следећим условима:
– У склопу грађевинских објеката. За смештај телекомуникационе опреме треба обезбедити нето грађевинску површину од приближно 15 m². Да приступ улазу у просторију буде обезбеђен за особље и службена кола са стране улице. Да просторија буде опремљена електричним инсталацијама, максималне снаге 15 kW.
– Као посебан објекат – за градњу објекта обезбедити парцелу површине 50 m² и да има приступни пут за особље и службена кола за довоз опреме. Објекте градити у свему према условима надлежне ТК секције.
– Подземни телекомуникациони водови приступне мреже постављају се испод јавних површина (тротоарски простор, слободне површине, зелене површине, пешачке стазе, паркинг простор и изузетно саобраћајница) и испод грађевинских парцела уз сагласност власника – корисника.
– Подземни телекомуникациони каблови полажу се у ров ширине 0,4 m на дубини од 0,8 до 1,0 m према важећим техничким прописима за полагање ТТ каблова у ров.
– Телекомуникационе каблове постављати у свим јавним саобраћајницама у тротоарском простору са обе стране улице. Потребна ширина простора зависи од броја цеви а ширина се креће од 50–70 cm. 
Код приближавања и укрштања ТТ каблова са осталим инфраструктурним објектима потребно је остварити следеће минималне размаке:
– са водоводном цеви код укрштања 0,5 m, а код паралелног вођења 0,6 m,
– са канализационом цеви код укрштања 0,5 m, а код паралелног вођења 0,5 m,
– са електроенергетским каблом од 10 kV код укрштања 0,5 m, а код паралелног вођења 1,0 m,
– од регулационе линије 0,5 m,
– од упоришта електроенергетских водова до 1 kV 0,8 m;
– при укрштању са енергетским кабловима најмање растојање мора бити веће од 0,5 m, а угао укрштања треба да буде у насељеним местима најмање 30°, по могућству што ближе 90°, а ван насељених места најмање 45°. По правилу телекомуникациони кабл се полаже изнад енергетских каблова;
– уколико не могу да се постигну размаци из претходно наведене две тачке на тим местима се енергетски кабл провлачи кроз заштитну цев, али и тада размак не сме да буде мањи од 0,3 m;
– базне станице градити по техничким препорукама, важећим стандардима и условима надлежних институција,
– непосредни простор око антенског стуба оградити (20–30 m²) и спречити блиску изградњу која ће смањити ефикасност функционисања (умањити или спречити сигнал);
– укрштање телекомуникационог кабла са јавним путем изводи се механичким подбушивањем трупа пута управно на осовину на дубини од 1,35–1,5 m мерено од најниже коте коловоза до највише коте прописане заштитне цеви у коју се кабл полаже.
Код приближавања подземног телекомуникационог вода темељу електроенергетског стуба, хоризонтална сигурносна удаљеност износи 0,8 m, а не мање од 0,3 m уколико је телекомуникациони вод механички заштићен.
Приликом реконструкције и изградње нове месне телефонске мреже, код паралелног вођења и укрштања телефонских каблова са другим инфраструктурним објектима неопходно је у свему се придржавати важећих техничких прописа и других услова која регулишу ову материју.
4.1.3. Општа правила уређења у контактној зони археолошког налазишта Виминацијум и околних намена
У ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца су конкретно прецизиране мере заштите простора у целини, а тиме и археолошког налазишта Виминацијум, од утицаја активности у контактним зонама са археолошким налазиштем (ТЕ „Костолац Б” и рударске активности на отвореним коповима), чиме се постојећи конфликт релативизује, односно минимизира, у одговарајућој мери. 
Активности термоенергетског комплекса (који обухвата Термоелектрану и копове, као и сву другу инфраструктуру која је у функцији истих) могу проузроковати деградацију просторних вредности подручја, те је из тог разлога у ПППППН археолошког налазишта Виминацијум, у сагласности са ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, прописан сет мера (просторно-планских, техничко-технолошких, организационих, мера заштите од буке и друго) које је потребно предузети како би се даљи развој подручја одвијао у складу са принципима и законима из области заштите животне средине, природних и културних добара и друго, позитивну регулативу, и то не само у односу на археолошки локалитет Виминацијум, већ и на шире подручје, с обзиром да поједине врсте могућих загађења не препознају само границе Планског подручја већ се могу манифестовати и у ближем окружењу (као нпр. могући утицаји загађења ваздуха, површинских и подземних вода, земљишта). 
Поред тога, важећим ППППН Костолачког угљеног басена као стеченом обавезом, прописане су детаљне мере заштите и правила уређења која су обавеза термоелектране (која се налази у склопу заштићене околине археолошког налазишта), копова и осталих загађивача на ширем простору. Ове мере и правила су преузета из ППППН Костолачког угљеног басена и уграђена у ППППН археолошког налазишта Виминацијум. Спровођењем свих прописаних мера и правила утицај околних намена, углавном загађивача, на намену археолошког налазишта и његово функционисање биће минимизиран и сведен у законом прихватљиве. 
У току спровођења ППППН археолошког налазишта Виминацијум сва нова решења заштите животне средине која могу позитивно утицати на заштиту археолошког налазишта могу се применити у зонама термолектране и копова, уз прибављање потребних сагласности. 
Зонa археолошког налазишта практично нема негативних утицаја на околне намене, јер ова намена не угрожава окружење, а планираним саобраћајних решењем је обезбеђен приступ налазишту на начин да се не омета приступ термоелектрани и коповима. 
4.1.4. Општи и посебни услови и мере заштите живота и здравља људи и заштите од евентуалног штетног утицаја посебне намене, пожара, елементарних непогода, техничко-технолошких несрећа и ратних дејстава
Општи и посебни услови и мере заштите живота и здравља људи и заштите од евентуалног штетног утицаја посебне намене, пожара, елементарних непогода, техничко-технолошких несрећа и ратних дејстава изван обухвата археолошког налазишта дефинисана су у ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца и примењују се као стечена обавеза при реализацији планских решења, а за зону посебне намене археолошког налазишта дефинисани су у регулационом решењу за зону археолошког налазишта у овом просторном плану. 
4.2. ПРАВИЛА ГРАЂЕЊА
Правила грађења за објекте изван обухвата археолошког налазишта дефинисана су у ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца и примењују се као стечена обавеза при реализацији планских решења, 
Правила грађења за објекте у зони посебне намене археолошког налазишта дефинисана су у регулационом решењу за зону археолошког налазишта у овом просторном плану. 
5. ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА
5.1. ИНСТИТУЦИОНАЛНИ ОКВИР ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ И УЧЕСНИЦИ У ИМПЛЕМЕНТАЦИЈИ
У археолошким истраживањима и реализацији планских решења дефинисаних за археолошко налазиште као посебну намену учествују Археолошког института из Београда, Републички завод за заштиту споменика културе, Народни музеј у Пожаревцу, надлежна министарства и јавна предузећа у складу са стратегијама Владе. 
5.2. СМЕРНИЦЕ ЗА ИЗРАДУ УРБАНИСТИЧКИХ ПЛАНОВА И ДРУГЕ РАЗВОЈНЕ ДОКУМЕНТАЦИЈЕ ЗА ПЛАНСКО ПОДРУЧЈЕ
У складу са специфичностима овог просторног плана, односно околностима да је његов укупан обухват у целости покривен ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца и да су њима у целости плански дефинисана правила и начин спровођења планских решења, то се овим просторним планом све наведено задржава као стечена планска обавеза и не мења се. 
У складу с тим принципом, извршена је даља спецификација спровођења Просторног плана за обухват регулационог решења овог просторног плана и то за само подручје посебне намене (археолошко налазиште и) и део новог општинског пута и то: 
1) целина проглашеног археолошког налазишта (Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште) која је у овом Просторном плану дефинисана регулационим решењем спроводи се на основу регулационог решења из овог просторног плана. 
2) изградња новог општинског пута од новог улаза А у археолошко налазиште Виминацијум до улаза Б (постојећи улаз) уз ток Млаве по траси постојећег некатегорисаног пута спроводи се на основу регулационог решења из овог просторног плана. 
3) целина простора резервисаног за археолошка истраживања и спроводи се израдом плана детаљне регулације у складу с одредбама Просторног плана подручја посебне намене Костолачког угљеног басена.
4) изградња новог општинског пута од новог саобраћајног коридора дуж Дунава до новог улаза А у археолошко налазиште Виминацијум у дужини од око 2,2 km уз ток Млаве по траси постојећег некатегорисаног пута спроводи се израдом плана детаљне регулације
Спровођење Просторног плана за све друге површине и намене ван целине проглашеног археолошког налазишта и целине простора резервисаног за археолошка истраживања спроводи се на начин дефинисан важећим ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца и то:
1) насеља Дрмно и Село Костолац на основу ПП града Пожаревца
2) остале површине у оквиру овог просторног плана укључујући и заштићену околину археолошког налазишта на основу ППППН Костолачког угљеног басена.
5.3. ПРИОРИТЕТНА ПЛАНСКА РЕШЕЊА И ПРОЈЕКТИ
На простору археолошког налазишта нема посебно издвојених приоритетних планских решења и пројеката већ ће се динамика реализације Просторног плана усклађивати са динамиком завршавања археолошких истраживања. 
На простору изван археолошког налазишта важе приоритети дефинисани у ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца, који су стечене планске обавезе. 
С обзиром на специфичност простора са аспекта развоја посебне намене у овом просторном плану истичу се приоритети везани за заштиту простора и развој туризма и саобраћаја и водопривредне проблематике, јер су они од важности за обезбеђење услова за истраживање, заштиту и презентацију археолошког налазишта: 
Културно наслеђе
За остваривање предвиђеног развоја и заштите културних добара у наредном периоду потребно је следеће:
– перманентна израда, вођење и ажурирање инвентара о културним добрима као један од најзначајнијих послова у заштити културних добара;
– подизање свести локалног становништва о значају и важности културног добра;
– приступање разради студијске и пројектне документације у вези са заштитом културних добара;
– заустављање непланске изградње са становишта режима заштите културних вредности;
– дефинисати заштитне појасе и просторе под посебним режимима коришћења;
– изградња пристана за приступ археолошком парку „Виминацијум” са неопходном инфраструктуром и приступним саобраћајницама;
– израда и доношење одговарајућих урбанистичких планова и урбанистичких пројеката за друге археолошке локалитете; и
– израда програма заштите непокретних културних добара на подручју града Пожаревца.
Животна средина
Из аспекта заштите свих елемената животне средине, као и здравља људи, неопходно је спровести следеће приоритетне активности:
– зауставити даљу деградацију и санирати/рекултивисати подручја у којима је квалитет средине највише нарушен активностима ТЕ „Костолац Б”;
– изградити постројење за одсумпоравање димних гасова у ТЕ „Костолац Б”;
– реконструкција или замена постојећих електрофилтера у складу са законским прописима (ГВЕ = 50 mg/m³ прашкастих материја) на блоковима ТЕ „Костолац Б” који се ревитализују;
– изградња постројења за пречишћавање зауљених отпадних вода и зауљених атмосферских вода у ТЕ „Костолац Б”;
– смањење концентрације азотних оксида у димним гасовима, односно изградити постројење за денитрификацију димних гасова у ТЕ „Костолац Б”;
– једном годишње извештавати о здравственом стању становништва у насељима са угроженом животном средином (Село Костолац, Дрмно);
– развити нови систем мониторинга животне средине: утврдити обавезу и контролу спровођења мониторинга на свим локацијама које би могле да представљају потенцијалну опасност за здравље становника, са системом узбуњивања становника када вредности загађења пређу дозвољену границу.
Заштита природе, природних вредности и предела
Са становишта заштите природе и природних вредности приоритетне активности јесу:
– ревизија статуса заштићених подручја и усклађивање са актуелном законском и планском основом;
– ревизија статуса заштићених врста дивље флоре и фауне;
– санација деградираних простора;
– развоја географског информационог система о заштићеним и еколошким подручјима на подручју Просторног плана и његово повезивање са националном инфраструктуром геопросторних података.
Приоритети развоја туризма:
– унапређење туристичке понуде кроз развој постојећих и активирање нових садржаја и облика туризма, поготово оних везаних за културно наслеђе;
– развој туризма на Дунаву и приобаљу, уз адекватно уређење и опремање за прихват крузера – бродова и наутички туризам;
– развој археолошког туризма у оквиру Виминацијума, са тематским парком (туристичким, научноистраживачким, пословним и едукативним пунктовима);
– обједињавање туристичко-рекреативно понуде, ефикаснијим повезивањем туристичких комплекса Пожаревца, Дунава и Виминацијума и клубским организовањем појединачних садржаја туристичке понуде (наутички, археолошки, еколошки, бициклистички, коњички, ловни и бројни други клубови);
– унапређење и развој рекреативне (терени, стазе, акваторије) и техничке инфраструктуре (водоснабдевање и каналисање отпадних вода, гасификација, електроснабдевање и телекомуникације), ради обезбеђења материјалне основе туризма и рекреације и остваривања туристичке понуде; и
– у односу на изградњу нових комерцијалних смештајних капацитета приоритет има модернизација и комерцијализација постојећих и потенцијалних смештајних капацитета, посебно у насељима у руралном залеђу Дунава и Мораве, са очуваним културним пределом и етно-наслеђем.
Приоритети развоја саобраћаја и саобраћајне инфраструктуре
Приоритети у области саобраћаја су:
– израда пројектно-техничке документације за нови саобраћајни коридор (пут са техничким елементима за ранг државног пута II реда и пешачко-бициклистичка стаза) на десној обали Дунава од Шалинца (територија града Смедерева) до Рама (општина Велико Градиште);
– изградња попречне везе ОП5 између Села Костолац и градског насеља Костолац у дужини од око 2 km;
– изградња новог ОП од новог саобраћајног коридора дуж Дунава до улаза А у археолошко налазиште Виминацијум у дужини од око 1 km;
– изградња индустријске пруге Стиг – Дрмно – ТЕ „Костолац Б”;
– израда пројектно-техничке документације изградње робног пристаништа на каналу Дунава код Костолца и реконструкција и осавремењавање постојећег путничког пристаништа на Дунаву у близини спортско-туристичког аеродрома;
– провера (кроз израду студијско – техничке документације) неопходности изградње и изналажење најповољније позиције новог друмског моста на Дунаву (на потезу између Дубравице и Рама); нови мост би омогућио знатно побољшање саобраћајне повезаности подручја са Војводином као и са суседном државом Румунијом.
Коришћење вода и водопривредна инфраструктура
Приоритети у области вода су:
– успостављање пуног режима заштите тзв. водног земљишта у простору крај Дунава и заштитних система у тој зони; уклањање свих објеката који су незаконито изграђени у том простору, који сада нарушавају функционалност и смањују сигурност заштитних система и ометају касније реконструкције насипа и спровођење оперативне одбране од поплава;
– израда нових хидролошких анализа за Дунав и Млаву, са циљем да се одреде велике воде вероватноће 1% у зони басена Костолац, са интервалом поверења (у даљем тексту: ИП) 50% и 95%, и израда нових хидрауличких прорачуна, са новом хидрологијом (за оба ИП) и новом морфологијом корита (новим попречним профилима), како би се одредиле нивелете за реконструкцију насипа на обе реке;
– израда пројеката реконструкције заштитних насипа на Млави (приоритет Ia) и Дунаву у зони Костолачког басена, по критеријуму да се обезбеди степен заштите од великих вода 1% са ИП 95%; заштитне висине насипа дуж Дунава, Мораве и Млаве („freeboard”) не могу бити мање од 1,5 m;
– санирање свих недовољно поузданих делова I одбрамбене линије насипа на Млави и Дунаву на основу уочених проблема током одбране од поплава; 
– обнова система за заштиту приобаља на Костолачком острву и довођење у стање да остварује планиране ефекте заштите – нивое залегања подземних вода; то подразумева чишћење и измуљивање канала и довођење свих агрегата и друге опреме црпних станица у стање пуне расположивости; то је обавеза Привредно друштво ХЕ „Ђердап”, јер је то предуслов за продужење водне дозволе за рад ХЕ „Ђердап 1”;
– реконструкција система заштите приобаља од успора воде Дунава у зони проширења копа „Дрмно”. 
5.4. МЕРЕ И ИНСТРУМЕНТИ ЗА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈУ
Мере и инструменти за имплементацију планских решења за подручје посебне намене које је предмет овог просторног плана дефинисани су регулационим решењем овог просторног плана, а на простору изван археолошког налазишта важе приоритети дефинисани у ППППН Костолачког угљеног басена и ПП града Пожаревца.
Графички део:
– Реферална карта број 1 „Посебна намена простора” Р=1:5 000;
– Реферална карта број 2 „Мрежа насеља и инфраструктурни системи” Р=1:5 000;
– Реферална карта број 3 „Природни ресурси, заштита животне средине и природних и културних добара” Р=1:5 000;
– Реферална карта број 4 „Карта спровођења” Р=1:10 000.
РЕГУЛАЦИОНО РЕШЕЊЕ ЗА НАЛАЗИШТЕ ВИМИНАЦИJУМ
ПОЛАЗНЕ ОСНОВЕ
1. ОПШТИ ДЕО
1.1. ПРЕДМЕТ РЕГУЛАЦИОНОГ РЕШЕЊА
Овај просторни план подручја посебне намене, у складу са Законом и Правилником, као и Одлуком о изради Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум, садржи и елементе прописане за план детаљне регулације, односно регулационо решење за налазиште Виминацијум.
Налазиште Виминацијум је одређен Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште, до објекта ЕПС – ТЕ „Костолац Б” на југозападној страни а на јужној и источној страни до површинског копа „Дрмно”.
Локалитет Виминациум овом одлуком утврђен је за археолошко налазиште. Археолошко налазиште садржи остатке војног логора и античког града Виминациума из периода од I до V века.
Обухват и границе археолошког налазишта у овом просторном плану су дати у свему према Одлуци о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште. У случају неслагања текстуалног описа и графичке представе граница подручја обухваћених археолошким налазиштем, важи графички прилог: Реферална карта 1 „Посебна намена простора” у овом просторном плану. 
1.2. ОБУХВАТ РЕГУЛАЦИОНОГ РЕШЕЊА
Археолошко налазиште које је и предмет регулационог решења налази се на територији општине Пожаревац, на подручју КО Село Костолац и КО Дрмно, на десној обали реке Млаве, а 3 km јужно од реке Дунав, на површини од 355 хектара, у слоју ораница, на следећим кат. парц:
– у КО Село Костолац: 
бр. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275,276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 317, 318, 319, 321, 322, 323, 324, 325/2, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 360, 361, 362, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371, 372, 373, 374, 375, 376, 407/1, 407/2, 407/ 3, 407/4, 407/5, 407/7, 407/8, 407/9, 407/10, 409/2, 409/3, 409/4, 409/5, 409/6, 409/7, 409/8, 409/9, 409/10, 409/11, 409/12, 409/13, 409/14, 409/15, 409/16, 409/17, 409/18, 409/19, 409/20, 409/21, 409/22, 409/23, 409/24, 409/25, 409/26, 410/2, 410/3, 410/4, 410/6, 410/7, 410/12, 415, 416, 417, 418/1, 418/2, 419, 420, 421, 422, 423, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 430, 431, 432, 433; на кат. парц. бр. 434, 435, 436 северно од координата:




кат. парц. бр. 434 


кат. парц. бр. 435 


кат. парц. бр. 436




7,517,153.973 


4,954,307.442


7,517,187.491 


4,954,304.244


7,517,232.355 


4,954,299.923




7,517,187.491 


4,954,304.244


7,517,232.355 


4,954,299.923


7,517,275.567 


4,954,295.728




7,517,148.981 


4,954,247.941


7,517,180.500 


4,954,236.121


7,517,226.000 


4,954,230.910




7,517,156.098 


4,954,239.553


7,517,226.000 


4,954,230.910


7,517,269.327 


4,954,225.827




7,517,180.500 


4,954,236.121




 


 






на кат. парц. бр. 437, 438, 439, 440, 441, 442, 443, 444, 445, 446, 447, 448,449, 450, 451, 452, 453, 454, 455, 456, 457, 458, 459, 460, 461, 462, 463, 464, 465, 466, 467, 468, 469, 470, 471, 472, 473, 474, 475, 476, 477, 478, 479/2, 479/3, 480, 481, 482, 483, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 493, 494, 495, 496, 497, 498, 500, 501, 502, 503; на кат. парц. бр. 504, 505, 506, 507, 508, 509, 510, 511, 512, 513, 514 у границама координата:




кат. парц. бр. 504


кат. парц. бр. 505




7,518,836.727 


4,954,132.497


7,518,858.555 


4,954,156.707




7,518,868.477 


4,954,421.820


7,518,886.337 


4,954,419.439




7,518,770.416 


4,954,053.155


7,518,836.727 


4,954,132.497




7,518,749.117 


4,954,055.470


7,518,868.477 


4,954,421.820




7,518,790.326 


4,954,431.444


 


 




кат. парц. бр. 506


кат. парц. бр. 507




7,518,871.282 


4,954,172.555


7,518,924.300 


4,954,415.668




7,518,898.799 


4,954,418.830


7,518,901.511 


4,954,209.064




7,518,858.555 


4,954,156.707


7,518,871.282 


4,954,172.555




7,518,886.337 


4,954,419.439


7,518,898.799 


4,954,418.830




кат. парц. бр. 508


кат. парц. бр. 509




7,518,910.207 


4,954,218.959


7,518,964.182 


4,954,410.271




7,518,931.197 


4,954,414.769


7,518,948.289 


4,954,263.339




7,518,924.300 


4,954,415.668


7,518,910.207 


4,954,218.959




7,518,901.511 


4,954,209.064


7,518,931.197 


4,954,414.769




кат. парц. бр. 510


кат. парц. бр. 511




7,518,973.777 


4,954,293.325


7,519,002.564 


4,954,327.509




7,518,986.371 


4,954,408.172


7,518,973.777 


4,954,293.325




7,518,964.182 


4,954,410.271


7,519,010.660 


4,954,405.773




7,518,948.289 


4,954,263.339


7,518,986.371 


4,954,408.172




кат. парц. бр. 512


кат. парц. бр. 513




7,519,064.528 


4,954,399.780


7,519,059.163 


4,954,400.675




7,519,032.625 


4,954,403.374


7,519,058.488 


4,954,392.804




7,519,027.452 


4,954,356.371


7,519,064.528 


4,954,399.780




7,519,058.263 


4,954,392.804


7,519,058.938 


4,954,393.179




кат. парц. бр. 514


 




7,519,065.748 


4,954,399.719


 




7,519,064.528 


4,954,399.780


 




на кат. парц. бр. 529, 530, 531, 532, 533, 534, 535, 536, 541, 542, 543, 544, 551, 552, 553, 554, 555, 556, 557, 558, 568, 569, 570; на кат. парц. бр. 876, 878, 881/1, 881/2, 882 у границама координата:




кат. парц. бр. 876


кат. парц. бр. 878




7,517,144 


4,956,106


7,517,107 


4,956,152




7,517,107 


4,956,152


7,517,083 


4,956,182




кат. парц. бр. 881/1


кат. парц. бр. 882




7,517,083 


4,956,182


7,517,051 


4,956,223




7,517,051 


4,956,223


7,517,023 


4,956,258




на кат. парц. бр. 883, 884/1, 884/2, 885/1, 885/2, 886, 887, 888/1, 888/2, 888/3, 889, 890, 891, 892, 893, 896, 898, 899, 900, 901, 902, 902, 903, 905, 907, 908/1, 908/2, 909, 910, 911, 912, 913, 914, 915, 916, 920/1, 920/2, 921, 922, 923, 924, 925/1, 925/2, 926/1, 926/2, 927, 927/1, 927/2, 928/1, 928/2, 929, 929/1, 929/2, 930, 930/1, 930/2, 931/1, 931/2, 932/1, 932/2, 933/1, 933/2, 934/1, 934/2, 935/1, 935/2, 936/1, 936/2, 937/1, 937/2, 938, 938/1, 938/2, 939/1, 939/2, 940/1, 940/2, 941/1, 941/2, 942/1, 942/2, 943/1, 943/2, 944, 945/1, 945/2, 946/1, 946/2, 947, 947/1, 947/2, 948/1, 948/2, 949, 950, 951/1, 951/2, 952/1, 952/2, 953/1, 953/2, 954/1, 954/2, 955, 956, 957/1, 957/2, 958/1, 958/2, 959, 961, 963, 964, 965/1, 965/2, 966/1, 966/2, 967/1, 967/2, 968/1 968/2, 969/1, 969/2, 970, 971/1, 971/2, 972/1, 972/2, 973/1, 973/2, 974/1, 974/2, 975/1, 975/2, 976, 977/1, 977/2, 978/1, 978/2, 979/1, 979/2, 980/1, 980/2, 981, 982, 983/1, 983/2, 984, 984/1, 984/2, 985, 986, 987/1, 987/2, 988/1, 988/2, 989/1, 989/2, 990/1, 990/2, 991, 992/1, 992/2, 993/1, 993/2, 994/1, 994/2, 995/1, 995/2, 996/1, 996/2, 997, 998, 999/1, 999/2, 1000/1, 1000/2, 1001/1, 1001/2, 1002/1, 1002/2, 1003/1, 1003/2, 1004/1, 1004/2, 1005/1, 1005/2, 1006/1, 1006/2, 1007/1, 1007/2, 1008, 1009/1, 1009/2, 1010/1, 1010/2, 1011/1, 1011/2, 1014, 1015, 1016/1, 1016/2, 1017/1, 1017/2, 1018/1, 1018/2, 1021, 1023, 1025/1, 1025/2, 1026/1, 1026/2, 1027/1, 1027/2, 1028, 1029/1, 1029/2, 1030/1, 1030/2, 1031/1, 1031/2, 1032/1, 1032/2, 1033/1, 1033/2, 1034/1, 1034/2, 1035/1, 1035/2, 1036/1, 1036/2, 1037/1, 1037/2, 1038, 1039/1, 1039/2, 1040/1, 1040/2, 1041/1, 1041/2, 1042/1, 1042/2, 1043/1, 1043/2, 1044/1, 1044/2, 1045/1, 1045/2, 1046/1, 1046/2, 1047/1, 1047/2, 1048/1, 1048/2, 1049/1, 1049/2, 1050/1, 1050/2, 1051/1, 1051/2, 1052/1, 1052/2, 1053/1, 1053/2, 1054/1, 1054/2, 1055/1, 1055/2, 1056/1, 1056/2, 1057/1, 1057/2, 1058, 1059, 1061, 1062, 1064, 1065, 1066/1, 1066/2, 1067/1, 1067/2, 1068/1, 1068/2, 1069/1, 1069/2, 1070/1, 1070/2, 1071/1, 1071/2, 1072/1, 1072/2, 1073/1, 1073/2, 1074/1, 1074/2, 1075/1, 1075/2, 1076/1, 1076/2, 1077, 1078, 1079/1, 1079/2, 1080/1, 1080/2, 1081/1, 1081/2, 1082/1, 1082/2, 1083/1, 1083/2, 1084/1, 1084/2, 1085/1, 1085/2, 1086/1, 1086/2, 1087/1, 1087/2, 1088, 1089, 1090/1, 1090/2, 1091/1, 1091/2, 1092/1, 1092/2, 1093/1, 1093/2, 1094/1, 1094/2, 1095, 1096, 1098, 1099, 1101/1, 1101/2, 1102, 1103, 1104, 1105, 1106, 1107, 1108, 1109, 1110, 1111, 1112/1, 1112/2, 1113, 1117, 1118, 1119/2, 1119/3, 1119/4, 1119/5, 1119/6, 1119/7, 1119/8, 1119/9, 1119/10, 1119/11, 1119/12, 1119/13, 1119/14, 1119/15, 1119/16, 1119/17, 1119/18, 1119/19, 1119/20, 1119/22, 1119/23, 1119/24, 1119/25, 2191, 2192, 2193, 2194, 2200, 2201, 2210/1, 2211, 2212, 2213, 2214, 2215, 2216, 2217, 2218, 2219, 2220, 2221, 2222, 2223 и 2225, КО Село Костолац, у приватној својини; на кат. парц. бр. 20, 21, 90, 320, 325/1, 407/6, 408/1, 408/2, 408/3, 409/1, 410/1, 410/5, 410/8, 410/9, 410/10, 410/11, 411, 412, 413, 414, 479/1, 479/4, 499, 524, 525, 526, 527, 528, 670, 673/2, 673/3, 676, 677, 678, 679, 680, 681, 682, 683, 684, 686, 686/1, 686/3, 687, 688, 690, 698, 699, 701, 702, 703, 717, 718, 1119/1, 1119/26, 2678, КО Село Костолац и 
– у КО Дрмно: 
број 496, у државној својини.
1.3. ГРАНИЦА РЕГУЛАЦИОНОГ РЕШЕЊА
Граница археолошког налазишта које је и предмет регулационог решења пружа се спољним ивицама кат. парц: 
– у КО Село Костолац: 
бр. 34, 35, 36, 37, 38, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 304, 376, 407/10; затим кат. парц. бр. 504, 505, 506, 507, 508, 509, 510, 511, 512, 513, 514 у границама координата:




кат. парц. бр. 504


кат. парц. бр. 505




7,518,836.727 


4,954,132.497


7,518,858.555 


4,954,156.707




7,518,868.477 


4,954,421.820


7,518,886.337 


4,954,419.439




7,518,770.416 


4,954,053.155


7,518,836.727 


4,954,132.497




7,518,749.117 


4,954,055.470


7,518,868.477 


4,954,421.820




7,518,790.326 


4,954,431.444


 


 




кат. парц. бр. 506


кат. парц. бр. 507




7,518,871.282 


4,954,172.555


7,518,924.300 


4,954,415.668




7,518,898.799 


4,954,418.830


7,518,901.511 


4,954,209.064




7,518,858.555 


4,954,156.707


7,518,871.282 


4,954,172.555




7,518,886.337 


4,954,419.439


7,518,898.799 


4,954,418.830




кат. парц. бр. 508


кат. парц. бр. 509




7,518,910.207 


4,954,218.959


7,518,964.182 


4,954,410.271




7,518,931.197 


4,954,414.769


7,518,948.289 


4,954,263.339




7,518,924.300 


4,954,415.668


7,518,910.207 


4,954,218.959




7,518,901.511 


4,954,209.064


7,518,931.197 


4,954,414.769




кат. парц. бр. 510


кат. парц. бр. 511




7,518,973.777 


4,954,293.325


7,519,002.564 


4,954,327.509




7,518,986.371 


4,954,408.172


7,518,973.777 


4,954,293.325




7,518,964.182 


4,954,410.271


7,519,010.660 


4,954,405.773




7,518,948.289 


4,954,263.339


7,518,986.371 


4,954,408.172




кат. парц. бр. 512


кат. парц. бр. 513




7,519,064.528 


4,954,399.780


7,519,059.163 


4,954,400.675




7,519,032.625 


4,954,403.374


7,519,058.488 


4,954,392.804




7,519,027.452 


4,954,356.371


7,519,064.528 


4,954,399.780




7,519,058.263 


4,954,392.804


7,519,058.938 


4,954,393.179




кат. парц. бр. 514


 




7,519,065.748 


4,954,399.719


 




7,519,064.528 


4,954,399.780


 




кат. парц. бр. 558, 569, 570; 876, 878, 881/1, 881/2, 882 у границама координата:




кат. парц. бр. 876


кат. парц. бр. 878




7,517,144 


4,956,106


7,517,107 


4,956,152




7,517,107 


4,956,152


7,517,083 


4,956,182




кат. парц. бр. 881/1


кат. парц. бр. 882




7,517,083 


4,956,182


7,517,051 


4,956,223




7,517,051 


4,956,223


7,517,023 


4,956,258




спољним ивицама кат. парц. бр. 884/1, 885/2, 887, 888/3, 890, 892, 902, 903, 908/2, 909, 912, 913, 914, 916, 920/2, 921, 924, 925/2, 926/2, 927/2, 928/2, 929/2, 930/2, 931/2, 932/2, 933/2, 934/2, 935/2, 936/2, 937/2, 938/2, 939/2, 940/2, 941/2, 943/2, 945/2, 946/2, 947/2, 948/2, 951/2, 952/2, 954/2, 957/2, 958/2, 959, 961, 965/2, 966/2, 967/2, 968/2, 969/2, 971/2, 972/2, 973/2, 974/2, 975/2, 977/2, 978/2, 979/2, 980/2, 983/2, 984/2, 986, 987/2, 988/2, 989/2, 990/2, 992/2, 993/2, 994/2, 995/2, 996/2, 997, 998, 999/2, 1000/2, 1001/2, 1002/2, 1003/2, 1004/2, 1005/2, 1006/2, 1007/2, 1009/2, 1010/2, 1011/2, 1014, 1016/2, 1017/2, 1018/2, 1023, 1025/2, 1026/2, 1027/2, 1029/2, 1030/2, 1031/2, 1032/2, 1033/2, 1034/2, 1035/2, 1036/2, 1037/2, 1039/2, 1040/2, 1041/2, 1042/2, 1043/2, 1044/2, 1045/2, 1046/2, 1047/2, 1048/2, 1049/2, 1050/2, 1051/2, 1052/2, 1053/2, 1054/2, 1055/2, 1056/2, 1057/2, 1066/2, 1067/2, 1068/2, 1069/2, 1070/2, 1071/2, 1072/2, 1073/2, 1074/2, 1075/2, 1076/2, 1078, 1079/2, 1080/2, 1081/2, 1082/2, 1083/2, 1084/2, 1085/2, 1086/2, 1087/2, 1089, 1090/2, 1091/2, 1092/2, 1093/2, 1094/2, 1096, 1098, 1101/2, 1102, 1103, 1104, 1105, 1106, 1107, 1108, 1109, 1110, 1111, 1112/1, 1112/2, 1113, 1117, 1118, 1119/2, 1119/25, 2191, 2193, 2194, 2200, 2201, 2222, 2223 и 2225, КО Село Костолац, у приватној својини; спољним ивицама кат. парц. бр. 486, 600, 670, 673/2, 676, 678, 679, 680, 683, 684, 685, 686/1, 686/3, 687, 688, 690, 695, 698, 699, 701, 702, 703, 717, 718, 723, 1119/1, 1119/26, 2678, КО Село Костолац и 
– у КО Дрмно: 
број 496, у државној својини.
Уз археолошко налазиште, регулационим решењем обухваћена је и деоница новопланираног општинског пута дуж границе археолошког налазишта трасом дуж регулације Млаве од улаза А до улаза Б и то кат. парц. део парцеле 303 (река Млава) између границе археолошког налазишта и спољне ивице коловоза пута одређен аналитичко геодетским елементима планираног пута.
У случају неслагања пописа катастарских парцела у текстуалном делу Просторног плана са графичким прилозима истог, важи графички прилог Тематска карта 2. Планиране намене, регулација и спровођење плана. 
1.4. ИЗВОДИ И ЗАКЉУЧЦИ ИЗ ТЕКСТУАЛНОГ ДЕЛА УСВОЈЕНОГ КОНЦЕПТА ПЛАНА
НАЛАЗИШТЕ ВИМИНАЦИЈУМ АНАЛИЗА СТАЊА
Историјски и општи преглед
Виминацијум је био главни град римске провинције Горње Мезије. Поникао је на територији келтског племена Скордиска и представљао је административни, привредни и културни центар области на северној граници римске империје. У почетку је био седиште мањих војних одреда да би у другој половини I века постао легијски логор. У IV веку постаје значајно епископско седиште. Град је страдао у најезди Хуна, највероватније 443. године. Уз насеље и војни логор формиран је већи број некропола са хронолошким распоном од III века пре наше ере до VII века наше ере. Град је имао пристаниште на Дунаву и речну флоту. У оквиру некропола које се простиру јужно и источно од града, истражено је преко 14 000 гробова спаљених и инхумираних покојника. Нађено је преко 35 000 предмета, од којих је око 700 израђено од злата и сребра, што представља најбројнији археолошки фонд са једног локалитета и то из затворених и поуздано датованих целина. Поред истражених некропола, на простору Северне капије (porta praetoria) војног логора, откривени су делови улица са поплочањем, одводним каналима и каменом пластиком која је украшавала улазну капију. Истражене су јавне градске терме са осликаним зидовима, мермерном оплатом и подовима украшеним мозаицима.
Величина и значај Виминацијума последица су богатог залеђа у долини реке Млаве и изузетно повољног положаја, како у систему одбране северних граница Царства тако и у сплету комуникација и трговинском промету. Унутар и око града откривени су амфитеатар, монументалне грађевине и трагови развијене инфраструктуре. Међу гробним конструкцијама посебно се издвајају оне из IV века чија је унутрашњост осликана фрескама. Многи луксузно израђени предмети локалне продукције представљају европске, као и светске раритете. 
Све што се од 2002. године истражује ставља се у функцију презентације и археолошког туризма. Виминацијум је први археолошки парк у централно балканском простору. Као део богатог античког наслеђа на тлу Републике Србије, има потенцијал да постане једна од атрактивних туристичких дестинација и тиме подстакне свест о важности очувања наслеђа, могућностима одрживог развоја и просперитета локалних заједница.
САДРЖАЈ АРХЕОЛОШКОГ НАЛАЗИШТА ПОСТОЈЕЋИ РЕПРЕЗЕНТАТИВНИ ОБЈЕКТИ И ЛОКАЛИТЕТИ ВИМИНАЦИЈУМА(Појединачни објекти у појединим зонама у графичком делу Просторног плана дефинисани су доњом нумерацијом)
Истражени и наткривени објекти
– Римски војни логор и територија града Виминацијума;
2. Терме (Thermae)
3. Северна капија (Porta Prаetoria)
7. Амфитеатар (Amphitheatrum)
7а. Римска улица са инсулама
7б. Бедем града Виминацијума са кулама
– Некрополе;
16. Царски маузолеј
16а. Меморија у оквиру комплекса ТЕ Дрмно
Лоцирани објекти и објекти идентификовани геофизичким истраживањима
– Римски војни логор и територија града Виминацијума;
4. Источна капија војног логора (Porta Principalis Dextra)
5. Јужна капија војног логора (Porta Decumana)
6. Западна капија војног логора (Porta Principalis Sinistra)
8. Храмови у оквиру градских бедема
9. Форум
10. Палата
11. Војна командантура (Praetorium)
12. Римске улице
13. Хиподром
– Појединачне грађевине и насеља са инфраструктуром изван градске територије;
14. Палеовизантијски и римски локалитет (Светиња)
15. Римска лука (Kаменити брод)
Реконструкције и измештене грађевине
– Архео парк са пратећим научним и туристичким садржајима;
17. Лимес парк – реконструкција дела римског града
18. Акведукт – измештена грађевина
19. Римски занатски центар – опекарске пећи – измештена грађевина
20. Келтско село – реконструкција
– Парк мамута са пратећим научним и туристичким садржајима;
21. Парк мамута са изложбеним павиљоном – измештени скелети
Новоизграђени садржаји
– Археолошки научно-истраживачки центар са пратећим научним и туристичким садржајима;
22. Археолошки научно-истраживачки центар
23. Научне лабораторије и депои
– Археолошки остаци истражених и презентованих римских грађевина, гробова и гробница са пратећим научним и туристичким садржајима.
24. Портирница, сувенирница, таверна и санитарни блок.
АРХЕОЛОШКО НАЛАЗИШТЕ ВИМИНАЦИЈУМ ЦЕЛИНЕ И ПОДЦЕЛИНЕ
У обухвату археолошког налазишта које је предмет детаљне регулационе разраде, након досадашњих геолошких и археолошких истраживања, као и савремених презентација, уређења и изградње на предметном простору, препознајемо две целине, са својим карактеристичним подцелинама:
Целина археолошког налазишта на којем су предвиђена истраживања и презентације откривених остатака
Подцелине:
– Римски војни логор и територија града Виминацијума;
– Појединачне грађевине и насеља са инфраструктуром изван градске територије;
– Некрополе.
Целина археолошког налазишта које је у потпуности истражено са презентацијом археолошких остатака и новим објектима
Подцелине су:
– Археолошки научно-истраживачки центар са пратећим научним и туристичким садржајима;
– Парк мамута са пратећим научним и туристичким садржајима;
– Лимес парк са пратећим научним и туристичким садржајима;
– Археолошки остаци истражених и презентованих римских грађевина, гробова и гробница са пратећим научним и туристичким садржајима.
Постојеће стање, са границом обухвата детаљне регулације, постојећим наменама, и коришћењем простора и објеката, поделом на целине и подцелине и појединачним локалитетима приказани су на графичком прилогу регулационог решења Просторног плана – Тематска карта 1. Постојеће стање.
САОБРАЋАЈНА И КОМУНАЛНА ИНФРАСТРУКТУРАПостојеће стање и плански концепт – закључци
Саобраћај
Археолошки парк Виминацијум удаљен је од Београда 95 km. Аутопутем Е-75, 35 km након одвајања за Пожаревца. Возом није могуће доћи до локалитета. Не постоји директна линија до локалитета. Могуће је доћи аутобусом до Пожаревца, а затим локалним превозом до ТЕ „Костолац Б” која се налази у непосредној близини археолошког парка. Посетиоцима се најчешће саветује да користе сопствени превоз. Паркинг постоји на оним деловима локалитета где су презентовани објекти. Виминацијум има своје пристаниште на обали Дунава 5 km од локалитета.
Путна мрежа
До локалитета се као примарном комуникацијом долази преко постојећег OП-10 из Kостолца, дуж границе комплекса термоелектране. Секундарна комуникација је преко постојећег ДП IБ реда број 34 Пожаревац – Велико Градиште – Голубац – Доњи Милановац – Ђердап 1 (Румунија). Урађен је Пројекат туристичке сигнализације из свих путних праваца ка Виминацијуму, а урађена је и постављена туристичка сигнализација из путног правца Београда до Виминацијума. Планирана је комуникацијска мрежа заснована на принципу одвајања режима интерног саобраћаја и мреже од других видова саобраћаја, која се везује на нови ОП јавне намене ван граница археолошког налазишта и интерну туристичку улицу кружно поред свих локалитета унутар налазишта. Поменути нови ОП од новог саобраћајног коридора дуж Дунава поред улаза А у археолошко налазиште Виминацијум до улаза Б (постојећи улаз), пратиће ток реке Млаве пратиће трасу постојећег некатегорисаног пута, а представљаће заједнички прилаз Археолошком налазишту и ТЕ „Костолац Б”, а биће изграђен у дужини од око 2,2 km. 
Бициклистички саобраћај и стазе и пешачке стазе
Налазиште Виминацијум увршћено је у бициклистичку руту Атлантик – Црно море као пункт Д210. У оквиру комплекса археолошког налазишта нема бициклистичких и посебних пешачких стаза. Кроз комплекс археолошког налазишта предвиђена је бициклистичка и пешачка стаза.
Паркирање
Једини уређени паркинг у оквиру комплекса археолошког налазишта је на платоу уз објекте Domvs Scientiarvm-а. Капацитет му је 70 путничких возила и два аутобуса. У склопу новопланираног улаза А као и уз нову улицу, општинску пут, планирани су нови уређени паркинзи.
Луке и пристаништа
Виминацијум је пре 2000 година био на Дунаву. ППППН-ом Костолачког угљеног басена је непосредно уз границу детаљне разраде предвиђена недефинисана новопланирана водена површина, као рукавац реке Млаве, на некадашњем току Дунава, уз само археолошко налазиште, сада локација постројења за израду запуне за водонепропусни екран. На позицији локалитета (камени мост) овим просторним планом је предвиђена одговарајућа конзервација, рестаурација, реконструкција, ревитализација и презентација са савременом изградњом у функцији археолошког налазишта и пешачки мост у склопу планиране пешачко бициклистичке стазе. 
ХИДРОТЕХНИЧКА ИНФРАСТРУКТУРА
Водоснабдевање
Објекти се прикључују на постојећи објекат за водоснабдевање по одобрењу број 470 од 7. фебруара 2007. године, издатог од стране Привредног друштва за геолошка истраживања и пројектовање „ГЕОРАД” д.о.о. Дрмно. За водоснабдевање, до прикључења целог комплекса на нову фабрику воде у селу Дрмно, ће се и даље користити подземне воде, преко постојећег објекта за водоснабдевање (водоизвориште Дрмно) и за санитарне и за техничке воде, а за нове потребе за водом снабдеваће се бушотинама до потребне дубине са потребним системима за пречишћавање.
Канализација
Објекти се прикључују преко спољне канализационе мреже на постојећу водонепропусну септичку јаму. Објекти и садржаји у склопу археолошког налазишта до завршетка истраживања прикључиваће се преко спољне канализационе мреже и каналисане воде одводити у постојећу и у нове водонепропусне септичке јаме. По завршетку истраживања, за објекте у зони нове изградње планирано је прикључење канализације на интерну мрежу термоелектране Костолац. Атмосферске воде ће се површинском нивелацијом и каналима упућивати ка реципијенту кориту реке Млаве.
ЕЛЕКТРОЕНЕРГЕТСКА ИНФРАСТРУКТУРА
Електроенергетска мрежа
Археолошки налазиште Виминацијум снабдева се електричном енергијом далеководом 10 kV из Костолца (град) из трансформаторске станице 35/10 kV Костолац II. Даља дистрибуција електричне енергије врши се преко три трансформаторске станице 10/0,4 kV, водова 10 и 1 kV до потрошача. Трансформаторске станице 10/0,4 kV сада се напајају једнострано из правца Костолца, што као систем напајања није добро због сигурности у напајању. 
У обухвату регулационе разраде налазе се далековод (ДВ 453 400kV) и ТС (МО1, 35/10 kV), а постојећим ППППН Костолачког угљеног басена планирано је постављање још једног далековода.
Планирано је да се напајање електричном енергијом и даље врши далеководом 10 kV Костолац град – Виминацијум из трансформаторске станице 35/10 kV Костолац 2.
Грејање
Нема јединственог система топлификације налазишта, а постојећи објекти се греју независним грејним телима. Планирано је да се за грејање као и за хлађење објеката користе подземне воде или да се за грејање објеката користе топле воде из ТЕ „Костолац Б”.
КОМУНИКАЦИЈЕ И ИНФОРМАТИКА
ТТ инфраструктура, кабловске мреже и интернет.
Кроз подручје детаљне разраде, положен је оптички кабл ЕПС.
ПРЕДЛОГ ПОДЕЛЕ НА УРБАНИСТИЧКЕ ЦЕЛИНЕ И ЗОНЕ
1. Целина јавног коришћења и улаза:
1.1 Улазна зона (А и Б) и паркинзи;
1.2. Комуникације. 
2. Целина наменске градње: 
2.1. Научно истраживачка зона;
2.2. Зона туристичке и научне презентације.
3. Целина археолошких локација: 
3.1. Зона истраживања (која су у току и која се очекују);
3.2. Зона конзервације, рестаурације, реконструкције, ревитализације и презентације са савременом изградњом у функцији археолошког налазишта – (у даљем тексту: Зона извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремена изградња у функцији археолошког налазишта – члан 99. важећег Закона о културним добрима). 
ПЛАНСКИ ДЕО
2. ПРАВИЛА УРЕЂЕЊА
2.1. КОНЦЕПЦИЈA УРЕЂЕЊА И ТИПОЛОГИЈA КАРАКТЕРИСТИЧНИХ ГРАЂЕВИНСКИХ ЗОНА И КАРАКТЕРИСТИЧНИХ ЦЕЛИНА ОДРЕЂЕНИХ ПРОСТОРНИМ ПЛАНОМ
Циљ израде Просторног плана је да се цело археолошко налазиште са научним центром Domvs Scientiarvm урбанистички уреди и нормира кроз интегрално сагледана правила уређења и изградње, за извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремена изградња у функцији археолошког налазишта, интерпретације путем реконструкције историјских грађевина, изградњу објеката предвиђених за смештај археолошких налаза, предмета и скелета и њихову обраду и научну интерпретацију, лабораторије, доградњу и даљи развој научног центра, тако да се цело налазиште даље развија и функционише као јединствен Археолошки парк. 
Планирањем развоја Археолошког парка Виминацијум потребно је обезбедити и доступност и адекватну презентацију појединачних археолошких локалитета, као и неопходне пратеће садржаје – портирница, сувенирница, таверна и санитарних блокова, као и других услужних објеката у функцији археолошког парка – за бројне циљне групе, домаће и стране туристе, научне раднике и студенте, семинаре, екскурзије и једнодневне посете.
Концепција планског уређења је да се обезбеди могућност да се сви до сада и у будућности истражени објекти – тргови и храмови, позоришта и хиподром, купатила, терме, капије војног логора и маузолеј, улице и четврти града – кад се истраже из ораница у којима су се вековима налазили, презентирају на одговарајући начин, било да се врши одговарајућа историјска реконструкција, било да се покривају на измештеној или оригиналној локацији и предају туристичкој понуди – тако да постану део светске и наше културне баштине, али и симбол препознатљивости дунавског ареала.
Специфичност Просторног плана је да су археолошка истраживања у току, тако да се у тренутку израде Просторног плана не могу сагледати њихови коначни резултати, те је додатни циљ израде Просторног плана да се флексибилним правилима уређења и изградње урбанистички уреди и нормира фазност изградње археолошког парка. У складу с тиме, Просторним планом се подручје сагледава према очекиваној динамици завршетка радова, те се одговарајуће карактеристичне целине налазишта урбанистички уређују и зонирају тако да се јасно дефинишу могућа изградња и уређење и у фази док трају археолошка истраживања и по њиховом завршетку. 
2.1.1. Планска поделa на урбанистичке целине и зоне
Сходно циљу израде и концепцији Просторног плана укупно подручје је, у складу с Концептом плана, подељено на три урбанистичке целине: 1. целину јавног коришћења и улаза кроз коју се прожимају интерна саобраћајна мрежа и мрежа туристичке инфраструктуре; 2. целину наменске градње у функцији налазишта; и 3. целину археолошких локација. Свака целина у себи садржи специфичне зоне. 
Поделa на урбанистичке целине и зоне је следећа:
1. Целина јавног коришћења и улаза:
1.1 Улазна зона (А и Б) и паркинзи;
1.2. Комуникације. 
2. Целина наменске градње: 
2.1. Научно истраживачка зона;
2.2. Зона туристичке и научне презентације.
3. Целина археолошких локација: 
3.1. Зона истраживања (која су у току и која се очекују);
3.2. Зона извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремена изградња у функцији археолошког налазишта.
2.1.2. Предвиђено грађевинско подручје
Грађевинско подручје је укупан уређени и изграђени део обухваћен границама археолошког налазишта, као и неизграђени део подручја археолошког налазишта одређен за заштиту, уређење и/или изградњу објекта. Грађевинско подручје је дефинисано пописом парцела из тачке 1.2. (Обухват регулационог решења) и координатама из тачке 1.3. (Границе регулационог решења) поглавља 1. (Општи део) из Полазних основа овог регулационог решења.
У грађевинском подручју грађевинско земљиште је сво земљиште, као земљиште предвиђено за изградњу нових објеката у функцији археолошког парка и земљиште на којем су изграђени објекти у складу са законом (Решење о одобрењу за изградњу Министарства урбанизма и грађевина, број 351-03-00163/2009-07 од 14. новембра 2012. године за објекат Научно истраживачког центра).
Укупно грађевинско подручје у границама проглашеног археолошког налазишта је подручје за које је предвиђено утврђивање јавног интереса, у складу са посебним законом.
Земљиште ван граница археолошког налазишта, а у границама регулационе разраде овог просторног плана је подручје за које је предвиђено утврђивање јавног интереса ради изградње новопланираног ОП јавне намене између улаза А и улаза Б, трасом дуж регулације Млаве, у складу са посебним законом.
2.1.3. Површина јавне намене и јавног интереса
Површина јавне намене јесте простор одређен планским документом за уређење или изградњу објеката јавне намене или јавних површина за које је предвиђено утврђивање јавног интереса, у складу са посебним законом (улице, тргови, паркови и друго). 
Површине односно објекти од јавног интереса су све предвиђене површине и објекти у обухвату археолошког налазишта, дефинисани Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште.
Површина јавне намене унутар укупне површине од јавног интереса је целина 1. (целина јавног коришћења и улаза), односно деоница новопланираног општинског пута између улаза А и улаза Б, трасом дуж регулације Млаве, зона 1.1 (Улазна зона – А и Б и паркинзи) и зона 1.2. (комуникације).
2.2. УРБАНИСТИЧКИ И ДРУГИ УСЛОВИ ЗА УРЕЂЕЊЕ И ИЗГРАДЊУ ПОВРШИНА И ОБЈЕКАТА ЈАВНЕ НАМЕНЕ И МРЕЖЕ САОБРАЋАЈНЕ И ДРУГЕ ИНФРАСТРУКТУРЕ
Новопланирани општински пут јавне намене на деоници између улаза А и улаза Б, трасом постојећег некатегорисаног пута дуж регулације Млаве, са заштитним зеленилом од пута до границе археолошког налазишта, дефинисан је регулацијом и нивелацијом у графичком делу елабората овог просторног плана.
Остали урбанистички и други услови за уређење и изградњу осталих површина и објеката јавне намене и мреже интерне комуникацијске и друге инфраструктуре, дефинисани су правилима уређења и правилима грађења из овог просторног плана. 
Специфичност предмета Просторног плана је да ће се тек по завршетку археолошких истраживања знати прецизно статус делова земљишта са становишта потребе његовог задржавања као локације, потребе измештања налаза, или потребе приступања различитим видовима конзервације, рестаурације, реконструкције, ревитализације и презентације са савременом изградњом у функцији археолошког налазишта. Због тога је овим просторним планом читава зона 1.2. (комуникације) одређена оријентационо, а у спровођењу Просторног плана је дефинисано да ће се тачне трасе одредити након завршетка археолошких истраживања, а у складу са њиховим резултатима. Последично, и трасе и коридори интерне саобраћајне (комуникације) и друге инфраструктуре су овим просторним планом дефинисани као оријентациони и могу се мењати у фази спровођења Просторног плана, без измена и допуна Просторног плана.
2.3. ПЛАНИРАНА РЕГУЛАЦИЈА КОМУНИКАЦИЈСКИХ ПОВРШИНА ЈАВНЕ НАМЕНЕ
САОБРАЋАЈ
Путна мрежа уже и шире зоне
Концепт комуникацијске мреже заснован је на принципу одвајања режима интерног саобраћаја и мреже од других видова саобраћаја. 
Општински пут
Нови ОП јавне намене је предвиђен ван граница археолошког налазишта и делом ван регулационог решења самог археолошког налазишта из овог просторног плана, а пружа се од планираног државног пута (Дунавска магистрала) до улаза А, даље између улаза А и улаза Б, читавом трасом дуж регулације Млаве, трасом постојећег некатегорисаног пута. Елементи регулационог решења су дати за деоницу новопланираног пута од улаза А до улаза Б.
Укупан појас земљишта обухваћеног регулационим решењем, уз нову улицу, од регулације општинског пута до границе археолошког налазишта је предвиђен као озелењена површина пејзажно уређена и ограђена, без посебних правила и услова и без објеката и градње, сем, у складу с прописима постављене, путне и туристичке сигнализације и инсталација и опреме у функцији водозахвата. У делу зелене површине у близини улаза Б, на простору који припада термоелектрани постојеће црпне станице – бунари се задржавају, дуж новопланираног пута постојећа водоводна мрежа ка изворишту поред Млаве се, такође задржава, а планирана парцелација на делу комплекса термоелектране у основи остаје како је дата у ППППН Костолачког угљеног басена, уз формирање гравинске парцеле за нови ОП.
Туристичка улица
У границама археолошког налазишта предвиђена је изградња туристичке улице која је трасирана у комплексу, од улаза А до улаза Б и даље кружно поред свих локалитета унутар налазишта. Предложена регулација туристичке улице је ширине планиране за бициклистичку стазу с једне стране (2 m плус травни појас 1 m), пешачку стазу с друге стране (2 m плус травни појас 1 m са стубовима за расвету) и стазу за туристички возић у средини (3,5 m коловоза). Застор и регулација стаза за туристички воз треба да су дефинисани тако да приме потребан интерни аутомобилски саобраћај, интервентна возила, противпожарна возила, доставна возила и други интерни саобраћај неопходан за опслуживање планираних садржаја и објеката.
Положај и траса туристичке улице дефинисани су само оријентационо регулацијом и нивелацијом у графичком делу елабората овог просторног плана, а по завршетку истраживања даљом пројектантском разрадом могу се мењати у зависности од специфичности пројекта презентације појединих археолошких локалитета.
Паркирање
Паркирање за путничке аутомобиле и аутобусе у границама археолошког налазишта предвиђено је у границама регулационог решења на паркинзима у зони за укупно око 300 путничких возила и 12 аутобуса и то: код улаза А (око 96 – 100 места за путничка возила и четири места за аутобусе) и у зони код улаза Б (око 128 – 130 места за путничка возила и пет места за аутобусе), а паркирање запослених и организованих стручних посета је предвиђено на постојећем паркингу уз Domvs Scientiarvm (са 70 места за путничка возила и три за аутобусе). Паркирање туриста и других посетилаца није предвиђено на другим местима или паркинзима унутар комплекса археолошког налазишта, али је на деоници од улаза А до улаза Б дуж новог ОП предвиђено додатно паркирање. 
Бициклистички и пешачки саобраћај и стазе
У границама археолошког налазишта Виминацијум, који је као локалитет увршћен у бициклистичку руту Атлантик – Црно море као пункт Д210, за одвијање пешачког и бициклистичког саобраћаја предвиђена је стаза која ће трасом повезивати све појединачне локалитете унутар налазишта. Ове стазе су предвиђене и унутар регулације нове јавне саобраћајнице ван археолошког налазишта.
Унутар археолошког налазишта Виминацијум, од улаза А и улаза Б стазе за одвијање пешачког и бициклистичког саобраћаја су предвиђене кроз цео комплекс, у регулацији туристичке улице или као самосталне у склопу уређења комплекса. Положај и траса пешачких и бициклистичких стаза дефинисани су само оријентационо регулацијом и нивелацијом у графичком делу елабората овог просторног плана, а по завршетку истраживања даљом пројектантском разрадом могу се мењати у зависности од специфичности пројекта презентације појединих археолошких локалитета.
Туристички воз
У границама археолошког налазишта Виминацијум уз део мреже пешачко бициклистичких стаза, предвиђена је у заједничкој регулацији изградња стазе за туристички воз која ће трасом повезивати изабране најатрактивније појединачне локалитете унутар налазишта. 
2.4. ПЛАНИРАНЕ ТРАСЕ, КОРИДОРИ И МРЕЖА КОМУНАЛНЕ ИНФРАСТРУКТУРЕ
ХИДРОТЕХНИЧКА ИНФРАСТРУКТУРА
Водоснабдевање
До реализације дугорочног решења, археолошко налазиште снабдеваће се водом преко постојећег објекта за водоснабдевање (водоизвориште Дрмно) и за санитарне и за техничке воде, а за нове потребе за водом и бушотинама до потребне дубине са потребним системима за пречишћавање. Постојећу дистрибутивну мрежу водовода од водозахвата и кроз само археолошко налазиште, пречника 150 mm је уколико се укаже потреба по завршетку археолошких радова, делом могуће преместити на нову позицију (на трасу туристичке улице), према графичком прилогу из овог регулационог решења, а према правилима уређења и грађења из овог просторног плана.
Правила градње
Инсталације водовода се трасирају једном страном комуникацијске површине – улице или стазе, на одстојању 1 m од ивичњака. Хоризонтално растојање између водоводних и канализационих цеви и зграда, дрвореда и других објеката, не сме бити мање од 2,5 m.
Растојање водоводних цеви од осталих инсталација (електро, телефонски каблови кабловског дистрибутивног система) при укрштању не сме бити мање од 0,5 m. Минимално дозвољено растојање при паралелном вођењу са другим инсталацијама, износи: међусобно водовод и канализација 0,4 m; до електричних каблова 0,5 m; и до телефонских каблова 0,5 m. При укрштању тежити да водоводне цеви буду изнад канализационих, а испод електричних каблова. Минимална дубина укопавања цеви водовода је 1 m од врха цеви до коте терена, а падови према техничким прописима у зависности од пречника цеви. 
Постављање подземних инсталација водовода испод зелених површина врши се на растојању од минимално 2 m од постојећег засада, а уз обавезу враћања површине у првобитно стање.
Канализација
Концепт плана је био да се објекти и садржаји у склопу археолошког налазишта до завршетка истраживања прикључују преко спољне канализационе мреже и одводи на постојеће две (једна уз локалитет амфитеатар и друга уз Научни центар) и по потреби у нове водонепропусне септичке јаме. 
Услови за одређивање микролокације, изградњу и експлоатацију нових водонепропусних септичких јама су да је пројекат рађен у складу с важећим техничким и санитарним прописима и да је обезбеђен колски приступ до јаме за возило ради редовног пражњења.
По завршетку истраживања, за објекте у зони нове изградње (2.1. Научно истраживачка зона у целини 2 – целина наменске градње) планирано је као могућност прикључење канализације на интерну мрежу термоелектране Костолац, без посебних планских услова и ограничења, трасама дефинисаним уз претходно усаглашавање оптималних ефеката са становишта функционалних захтева и копова и налазишта.
Правила градње
Канализационе цеви таквог потенцијалног будућег решења каналисања отпадних вода кроз комплекс археолошког налазишта поставиће се испод комуникацијске површине – туристичке улице или стазе и то у осовини коловоза односно стазе. Минимална дубина укопавања цеви канализације је 1 m од врха цеви до коте терена, а падови према техничким прописима у зависности од пречника цеви. Кроз ревизионе шахте и друге објекте канализације није дозвољен пролаз водоводних цеви. На канализационој мрежи до сваког рачвања, промене правца у хоризонталном и вертикалном смислу, промене пречника цеви, као и на правим деоницама на одстојању приближно 50 m, постављају се ревизиони силази. 
Постављање подземних инсталација канализације испод зелених површина врши се на растојању од минимално 2 m, од постојећег засада, а уз обавезу враћања површине у првобитно стање.
Трасе и коридори хидротехничке инфраструктуре су овим просторним планом дефинисани као оријентациони и могу се мењати у фази спровођења Просторног плана, без измена и допуна плана.
Одвођење атмосферских вода
Терен је раван претежно благо заталасан, делимично у правцу југ – север дужине од око 9 m у благом неравномерном паду од југозапада ка североистоку, са највећом денивелацијом око идентификованог комплекса римског утврђења и логора, а која се простире до граница са комплексом термоелектране. Равнији делови терена су непосредно уз реку и канале, на североисточној страни и на северном делу комплекса и апсолутне коте већег дела терена се крећу у распону од 69–70,5 m н.в. уз Млаву и на већем делу комплекса, до 71–72,5 m н.в. око подножја поменутог узвишења. Горњи плато узвишења је на висинама од 80–81,0 m н.в. 
Привредно друштво ТЕ-КО „Костолац” је на самом локалитету, као и у широј зони, поставио систем објеката дубинског одводњавања, који су трајног карактера и предвиђено је да континуално остану у функцији заштите како самог површинског копа, тако и целог археолошког налазишта. Мрежа и систем ових објеката за одводњавање (приказан у графичком делу овог регулационог решења) могу се мењати уз претходно усаглашавање оптималних ефеката са становишта функционалних захтева и копова и налазишта.
Карактеристике терена омогућавају реализоване, планиране нове интерне комуникације са подужним нагибима у прихватљивим границама, с тим да се исте нивелационо морају прилагодити постојећим нивелетама терена тако да се атмосферске воде површинском нивелацијом упућују ка реципијенту кориту реке Млаве. 
Правила градње
За одвођење атмосферских вода са површина комуникација, стаза и тргова, као и зона извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта, постављају се сливници са таложницима. Растојање сливника је 50–100 m за мале падове, односно око 30 m за веће нагибе. Атмосферске канале трасирати једном страном комуникацијске површина (туристичке улице или пешачко бициклистичке стазе) на одстојању 1 m од ивичњака. 
Трасе и коридори хидротехничке инфраструктуре су овим просторним планом начелно дефинисани и могу се одредити даљом пројектантском разрадом у фази спровођења Просторног плана, без измена и допуна плана.
ЕЛЕКТРОЕНЕРГЕТСКА ИНФРАСТРУКТУРА
Далеководи
Постојећи електроенергетски објекти су далековод напонског нивоа 35 kV који повезује ТС 35/10 kV Костолац 1 и 35/10 kV – 3aвojcкa. У обухвату регулационе разраде налази се један постојећи далековод (ДВ 453 400 kV) и ТС (МО1, 35/10 kV), а постојећим ППППН Костолачког угљеног басена је планирано постављање још једног далековода. Сви надземни водови су привремени.
За далеководе 400 kV број 401/1 ТС Београд 8 – РП Дрмно, 400 kV број 401/2 РП Дрмно – Ђердап 1, 400 kV број 453 ТС Панчево 2 – РП Дрмно, 110 kV број 1159 РП Дрмно – ТЕ Костолац А, 110 kV број 1160 РП Дрмно – ТС Рудник 2, који се једним својим делом налазе у граници Просторног плана (као што је уцртано у графичком делу Просторног плана), свака градња испод и у близини далековода, у складу са условима JП ЕМС Број: III-l8-03-93/1 од 24. маја 2013. условљена је: Правилником о техничким нормативима за изградњу надземних електроенергетских водова називног напона од 1 до 400 kV; Правилником о техничким нормативима за електроенергетска постројења називног напона изнад 1000 V („Службени лист СФРЈ”, бр. 4/74 и 13/78 и „Службени лист СРЈ”, број 61/95); Правилником о техничким нормативима за уземљење електроенергетског постројења називног напона изнад 1000 V („Службени лист СРЈ”, број 61/95); Законом о заштити од нејонизујућих зрачења („Службени гласник РС”, број 36/09) са припадајућим правилницима; „SRPS N.C0.105 – Техничким условима заштите подземних металних цевовода од утицаја електроенергетских постројења” („Службени гласник СРС”, број 68/86); „SPvPS N.C0.101 – Заштитом телекомуникационих постројења од утицаја електроенергетских постројења – Заштита од опасности” („Службени гласник СРС”, број 68/86); као и SPvPS N.CO.102 – Заштитом телекомуникационих постројења од утицаја електроенергетских постројења – Заштита од сметњи („Службени гласник СРС”, број 68/86). 
Електроснабдевање археолошког налазишта Виминацијум
Археолошки локалитет Виминацијум снабдева се сада електричном енергијом далеководом 10 kV из Костолца (град) из трансформаторске станице 35/10 kV Костолац 2 и ТС 35/10 kV на самом налазишту. Даља дистрибуција електричне енергије врши се преко ТС 10/0,4 kV, водова 10 и 1 kV до потрошача. ТС 10/0,4 kV сада се напајају једнострано, што као систем напајања није добро због сигурности у напајању. 
У првој варијанти електроснабдевања из Концепта плана планирано је било се да напајање електричном енергијом у коначној фази реализације Просторног плана користе далеководи 10 kV Костолац град – Виминацијум из трансформаторске станице 35/10 kV Костолац 2.
У складу са прибављеним условима Привредног друштва за дистрибуцију електричне енергије Центар д.о.о. Крагујевац, број 1613 од 5. августа 2013. усвојена је друга варијанта електроснабдевања из Концепта плана, односно планира се да подручје Просторног плана треба да се напаја из постојеће трафостанице 35/10 kV Костолац 1, тренутно инсталисане снаге 2x8000 VA. За потребе напајања археолошког налазишта Виминацијум истим условима дата је могућност изградње прикључног далековода и трафостанице и у зони водоизворишта Дрмно. Основну мрежу напајања археолошког налазишта Виминацијум и даље ће чинити далеководи (водови) 10 и 1 kV. Посебан вод 10 kV напајаће археолошко налазиште Виминацијум из трансформаторске станице 35/10 kV „Костолац 1” до локалитета и вод 10 kV од 10 kV вода Село Костолац – Дрмно до ТС 10/0,4 Виминацијум ради сигурности напајања. У односу на позицију дату поменутим условима нова ТС Виминацијум је овим регулационим решењем предвиђена јужније, у зони улаза Б.
За потребе потрошње електричне енергије и на основу приближног оцењивања вршне једновремене снаге потребно је градити нову и реконструисати електроенергетску мрежу. 
Планирана вршна снага по планираним садржајима за археолошко налазиште Виминацијум је 1 100 kW, за шта на простору Виминацијума треба уз постојећу изградити три трафостанице 10/0,4 kV инсталисане снаге 2х630 KVA капацитета 2х1000 KVA (Виминациум у зони улаза Б, једну у зони улаза А и једну уз планирану интензивнију нову градњу – у научно истраживачкој зони или зони комерцијалне презентације) и нисконапонску мрежу 1 kV. Све трансформаторске станице напајаће се двострано у систему n-1. Регулационим решењем предвиђени су реконструкција вода 10 kV који повезује мрежу 10 kV у налазишту са ТС 110/35/10 kV Дрмно и постојеће мреже 10 kV,1 kV, као и изградња нових ТС 10/0,4 kV према потреби археолошког налазишта. Напајање ће се вршити кабловима 10 kV или ваздушним водовима 10 kV. 
Посебна правила градње
Према условима Привредног друштва за дистрибуцију електричне енергије Центар д.о.о. Крагујевац, број 1613 од 05. августа 2013. приликом извођења радова на изградњи објеката на подручју Просторног плана неопходно је придржавати се следећих услова: 
– приликом изградње објеката придржавати се сигурносних висина и сигурносних удаљености од постојећих електроенергетских објеката;
– на местима укрштања и паралелног вођења каблова и трасе археолошких радова обавезан је ручни ископ уз појачане мере безбедности на раду и уз придржавање минималних дозвољених растојања за ту врсту градње;
– ублизини трафостаница постоји велики број подземних каблова, као и уземљење, па је при раду у близини обавезан ручни ископ уз појачане мере безбедности на раду;
– пре почетка радова обратити се Електродистрибуцији „Електроморава” Пожаревац, служби за техничку подршку система, ради утврђивања тачне локације каблова, на лицу места.
Начин прикључења будућих објеката на електроенергетски систем биће регулисан техничким условима.
Трасе и коридори објеката и мрежа електронергестске инфраструктуре су овим Просторним планом дефинисани као оријентациони и могу се мењати у фази спровођења Просторног плана, без измена и допуна плана.
Трафостанице 10/0.4 kV – правила градње
Нове ТС 10/0,4 kV градити као самосталне или у склопу објекта, као МБТС, алуминијумско-стубне ТС или зидане. Удаљеност енергетског транформатора од објеката мора износити најмање 3 m. Код избора локације ТС водити рачуна: да буде постављена што је могуће ближе тежишту оптерећења; да прикључни водови буду што краћи, а расплет водова што једноставнији; о могућности лаког прилаза ради монтаже и замене опреме; о могућим опасностима од површинских и подземних вода и слично; о присуству подземних и надземних инсталација у окружењу ТС; и утицају ТС на животну средину.
Подземни водови – правила градње
Каблови се могу полагати подземно уз услов да су обезбеђени потребни минимални размаци од других врста инсталација и то: 0,4 m од цеви водовода и канализације; 0,5 m од телекомуникационих каблова; 0,8 m од гасовода у насељу и 1,2 m од гасовода ван насеља.
Ако се потребни размаци не могу остварити, енергетски кабл се полаже у заштитну цев, дужине најмање 2 m са обе стране места укрштања, или целом дужином код паралелног вода при чему најмањи размак не може бити мањи од 0,3 m. Није дозвољено паралелно вођење електроенергетских каблова изнад или испод цеви водовода и канализације. Код укрштања енергетског кабла са телекомуникационим каблом, енергетски кабл се полаже испод телекомуникационог. На прелазу преко саобраћајнице, туристичке улице и пешачко бициклистичких стаза енергетски кабл се полаже у кабловску канализацију, односно у заштитне цеви, на дубини минимално 0,8 m, испод површине. Укрштање енергетског кабла са новим јавним путем изводи се механичким подбушивањем трупа пута управно на осовину на дубини од 1,35–1,5 m мерено од најниже коте коловоза до највише коте прописане заштитне цеви у коју се кабл полаже. Није дозвољено директно полагање НН СКС у земљу или малтер. Прикључци индивидуалних потрошача на нисконапонску мрежу по правилу се врше са кабловским снопом X00/0-A 4x18 mm², а по потреби и са кабловским водовима типа PP00/A или ХP00/A одговарајућег пресека, зависно од снаге коју објекти ангажују. Прикључци се остварују повезивањем МРО у објекту са водовима надземне мреже ниског напона у свему према одредбама техничке препоруке TP 13, Електродистрибуције Србије.
Надземни водови – правила градње
Изградња привремене надземне инфраструктуре преко археолошког налазишта може се изузетно дозволити на основу услова и сагласности надлежних установа заштите споменика културе и природе. Уколико се наведеним условима другачије не нагласи, изградња надземних нисконапонских водова изводи се према Правилнику о техничким нормативима за изградњу надземних нисконапонских водова. НН СКС монтирати на бетонске стубове са размаком до 40 m. Изузетно НН СКС може да се полаже и по фасади зграде. У случају постављања водова изнад зграда потребна је електрично и механички појачана изолација. Код укрштања, приближавања, паралелног вођења, стубови надземне мреже ниског напона могу се постављати уз саму ивицу туристичке улице и пешачко бициклистичких стаза. Дубина укопавања енергетских каблова не сме бити мања од 0,7 m за каблове напона до 10 kv, односно 1,1 m за каблове 35 kV. Одређивање осталих сигурних удаљености и висина од објеката, као и укрштање електроенергетских водова међусобно као и са другим инсталацијама вршити у складу са Правилником о техничким нормативима за изградњу надземних електроенергетских водова називног напона од 1 kV до 400 kV. 
Спољашње осветљење
Планирана је фазна изградња расвете (функционалне и декоративне) у целој зони aрхеолошког налазишта Виминацијум, са коначним циљем да се осветле туристичка улица, све презентације локалитета, бициклистичке и пешачке стазе. У складу с тим потребно је изградити мрежу за јавно осветљење за локалитет Виминацијум и то: осветљење за јавне комуникације и декоративно осветљење које служи за осветљење појединачних локалитета и објеката у склопу зона извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта. Нисконапонска мрежа 1 kV радиће антенски (једнострано). Полагање каблова спољашње расвете ће се вршити у земљаном рову у слободном терену. Потребно је обезбедити да паљење и гашење јавног осветљења може бити преко фото релеја или преко штафете из једног командног центра. Избор типа спољњег осветљења, стубова и светиљки ускладити са амбијенталним карактеристикама појединих деоница дуж комуникацијског коридора. 
Осветљење саобраћајница, паркинга, шеталишта и археолошких налазишта, предвидети са прописном јачином осветљаја, односно за мрежу комуникација предвидети јачину сјајности 1,5 cd/m², за туристичку улицу 1 cd/m², за пешачко бициклистичке стазе 0,5 cd/m² и за осветљење паркинга 20 Lx. 
Трасе и коридори инфраструктуре спољног осветљења су овим просторним планом дефинисани као оријентациони и могу се мењати у фази спровођења Просторног плана, без измена и допуна плана.
Правила градње
Предвидети једнообразне стубове и светиљке за потребе спољњег осветљења. Темеље стубова израдити на основу техничке документације, а у сваком темељу оставити ПВ цев за улаз и излаз каблова из земљаног рова до стуба. У темељима стубова где се врши гранање каблова обезбедити још по једну ПВ цев за извод кабла. 
Сви отвори за пролаз каблова и смештај прибора морају бити обрађени без оштрих ивица да не би дошло до оштећења каблова. Уколико носе само елементе јавног осветљења стубови се постављају 0,6 m од ивице стаза. Сви стубови морају бити вертикално постављени, а у праволинијском делу и у линији.
Стуб мора бити постављен тако да му отвори са поклопцем (ослабљени део стуба) буде увек на супротној страни од комуникације.
Светиљке морају бити отпорне према свим атмосферилијама. Конструкција светиљке мора да обезбеди нормално паљење и гашење од – 30° С до + 20° С. При одабирању светиљки треба водити рачуна да јој просторни распоред светлосног флукса буде најоптималнији за конкретно дате услове. У самој светиљки (или у подножном сегменту стуба) постављају се предспојне справе: пригушница и кондензатор за компензацију снаге, одговарајуће за дату снагу сијалице. Свака сијалица мора бити осигурана топљивим осигурачем. Осигурач се смешта у подножни сегмент стуба. За јавно осветљење није дозвољена употреба сијалица са жареном нити. 
ГРЕЈАЊЕ
Концепт плана је био да се за грејање као и за хлађење објеката користе подземне воде, бушотинама до потребне дубине. Алтернативно решење је било да се за грејање објеката у зони нове изградње (2.1. Научно истраживачка зона у целини 2. – целина наменске градње) користе топле воде из ТЕ „Костолац Б” пре испуштања у доњи ток Млаве који је регулисан, са два посебна корита, за довод хладне и одвод топле воде. Ти канали су спојени са главним током Дунава. Коначно планско опредељење регулационог решења је да се примене оба решења, тако да се у краткорочном периоду користе подземне воде, бушотинама до потребне дубине, а да се за грејање објеката у зони нове изградње (2.1. Научно истраживачка зона у целини 2. – целина наменске градње) као дугорочно решење користе топле воде из ТЕ „Костолац Б” на начин дефинисан кроз сарадњу са држаоцем.
Трасе и коридори, као и правила градње топловодне инфраструктуре овим Просторним планом нису дефинисани већ се могу одредити у фази спровођења Просторног плана након завршетка археолошких истраживања, без измена и допуна плана.
КОМУНИКАЦИЈЕ И ИНФОРМАТИКА
ТТ инфраструктура, кабловске мреже и интернет
Концепт плана је био да се за прикључење објеката и садржаја у склопу археолошког налазишта на ТТ, кабловску и интернет мрежу користи постојећи оптички кабл положен кроз подручје детаљне разраде. Регулационим решењем је планско решење задржано, с тим да је постојећи оптички кабл ЕПС потребно приликом изградње ОП на месту укрштања кабла са јавним путем потребно извести одговарајуће измештање дела кабла са механичким подбушивањем трупа пута управно на осовину пута на дубини од 1,35 – 1,5 m мерено од најниже коте коловоза до највише коте прописане заштитне цеви у коју се кабл полаже.
Према садржајима у подручју археолошког налазишта Виминацијум потребан број телефона је око 100, на основу које процене је одређена потреба за њим као и капацитети комутационог чворишта – MSAN (мултисервисни чвор) у Виминацијуму који ће се спојити са централом у Пожаревцу оптичким каблом. Приступна мрежа извешће се бакарним кабловима дуж туристичке улице, а приводна мрежа извешће се бакарним кабловима до централног односно спољашњег извода на објекту. Код корисника који захтевају бржи проток сигнала може се користити оптички кабл у приступној и приводној мрежи. Планирани телекомуникациони објекат може се градити у склопу грађевинских објеката. За смештај телекомуникационе опреме треба обезбедити нето грађевинску површину од приближно 15 m², приступ улазу у просторију за особље и службена кола са стране улице и опремљеност просторија електричним инсталацијама, максималне снаге 15 kW. Трасе и коридори ТТ инфраструктура и кабловске мреже су овим просторним планом дефинисани као оријентациони и могу се мењати у фази спровођења Просторног плана, без измена и допуна плана. Услови прикључења ће бити дефинисани од стране надлежне институције.
Правила градње
Подземни телекомуникациони водови приступне мреже постављају се испод слободне зелене површине, уз туристичку улицу и бициклистичко пешачке стазе.
Подземни телекомуникациони каблови полажу се у ров ширине 0,4 m на дубини од 0,8 m до 1 m према важећим техничким прописима за полагање ТТ каблова у ров. Телекомуникационе каблове постављати у свим јавним саобраћајницама у тротоарском простору са обе стране улице. Потребна ширина простора зависи од броја цеви, а ширина се креће од 50–70 cm. 
Код приближавања и укрштања ТТ каблова са осталим инфраструктурним објектима потребно је остварити следеће минималне размаке: са водоводном цеви код укрштања 0,5 m, а код паралелног вођења 0,6 m; са канализационом цеви код укрштања 0,5 m, а код паралелног вођења 0,5 m; са електроенергетским каблом од 10 kV код укрштања 0,5 m, а код паралелног вођења 1,0 m; од упоришта електроенергетских водова до 1 kV 0, 8 m.
При укрштању са енергетским кабловима најмање растојање мора бити веће од 0,5 m, а угао укрштања треба да буде најмање 45°. По правилу телекомуникациони кабл се полаже изнад енергетских каблова. Код приближавања подземног телекомуникационог вода темељу електроенергетског стуба, хоризонтална сигурносна удаљеност износи 0,8 m, а не мање од 0,3 m уколико је телекомуникациони вод механички заштићен. Уколико не могу да се постигну размаци из претходно наведене две тачке на тим местима се енергетски кабл провлачи кроз заштитну цев, али и тада размак не сме да буде мањи од 0,3 m.
2.5. УСЛОВИ И МЕРЕ ЗАШТИТЕ ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ И ЖИВОТА И ЗДРАВЉА ЉУДИ
Мере заштите животне средине и живота и здравља људи реализоваће се у складу са мерама прописаним Извештајем о стратешкој процени утицаја на животну средину урађеним уз овај Просторни план.
Због заштите људи, материјалних и других добара од ратних разарања, елементарних и других непогода и опасности у миру изградња објеката мора бити извршена уз примену одговарајућих законских и других прописа.
Према сеизмолошко-геолошким карактеристикама и карти сеизмичког хазарда, простор у обухвату Просторног плана припада зони од 0,6 до 0,9 PGA изражено у јединицама гравитационог убрзања – g, за максимално хоризонтално убрзање на тлу типа A (Vs30=800 m/s) у вероватноћи превазилажења 10% у 50 година (повратни период 475 година) и потреса јачине 7–8º MCS (6º MCS догођени и 7–8º MCS процењени за период 200 година). Ради заштите од потреса, нови објекти морају бити реализовани и категорисани према одредбама Правилника о техничким нормативима за изградњу објеката високоградње у сеизмичким подручјима („Службени лист СФРЈ”, бр. 31/81, 49/82, 29/83, 21/88 и 52/90).
Нови објекти морају бити реализовани у складу са Законом о заштити од пожара („Службени гласник РС”, број 111/09). Сви нови објекти морају имати одговарајућу хидрантску мрежу, која се по притиску и протоку пројектује у складу са Правилником о техничким нормативима за хидрантску мрежу за гашење пожара („Службени лист СФРЈ”, број 30/91).
Објектима мора бити обезбеђен приступни пут за ватрогасна возила у складу са Правилником о техничким нормативима за приступне путеве, окретнице и уређене платое за ватрогасна возила у близини објеката повећаног ризика од пожара („Службени лист СРЈ”, брoj 8/95), по коме најудаљенија тачка коловоза није даља од 25 m од габарита објекта. 
2.6. ПОСЕБНИ УСЛОВИ ПРИСТУПАЧНОСТИ
При пројектовању и реализацији објеката у зони извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта, као и свих других објеката применити решења која ће омогућити лицима са посебним потребама неометано и континуално кретање и приступ у складу са стандардима приступачности и важећим прописима, као и Правилником о техничким стандардима приступачности („Службени гласник РС”, број 46/13). На подручју Просторног плана, на површинама за паркирање (зона 1.1. – Улазна зона А и Б и паркинзи, као и зона 2.1. – Научно истраживачка зона) обезбедити потребан број паркинг места за особе са специјалним потребама, у свему према истом правилнику.
2.7. МЕРЕ ЕНЕРГЕТСКЕ ЕФИКАСНОСТИ ИЗГРАДЊЕ
Кроз пројектовање и изградњу објеката обезбедити примену прописаних мера енергетске ефикасности изградње, као и Правилника о енергетској ефикасности зграда („Службени гласник РС”, број 61/11) и других мера одређених важећим прописима.
2.8. ПРАВИЛА ПАРЦЕЛАЦИЈЕ, ПРЕПАРЦЕЛАЦИЈЕ И ИСПРАВКЕ ГРАНИЦА ПАРЦЕЛА
У складу са Законом о планирању и изградњи, предметни Просторни план представља плански основ за формирање грађевинских парцела, односно за израду пројеката парцелације и препарцелације и пројекта исправке граница парцела.
У оквиру укупног грађевинског подручја одређеног овим просторним планом предвиђено је формирање нових грађевинских парцела само за зону 1.1 (Улазна зона А и Б и паркинзи – две грађевинске парцеле), за површине дефинисане су планираном наменом и обележавањем површина у графичког делу овог просторног плана.
Није предвиђено формирање посебних грађевинских парцела за остале површине или намене већ се преостале зоне, по потреби, могу формирати као јединствене грађевинске парцеле и то:
– зона 1.2. (комуникације) у целини 1. (целина јавног коришћења и улаза); 
– зона 2.1. (Научно истраживачка зона) у целини 2. (целина наменске градње);
– зона 2.2. (Зона туристичке и научне презентације – комерцијални и други садржаји у функцији археолошког налазишта) у целини 2. (целина наменске градње);
– зона 3.1. (Зона истраживања – која су у току и која се очекују) у целини 3. (целина локалитета);
– и зона 3.2. (Зона извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта) у целини 3. (целина локалитета).
3. ПРАВИЛА ГРАЂЕЊА
Правила грађења структурирана су у две групе. Прва група су правила за све целине, односно укупан обухват регулационог решења за укупан обухват археолошког налазишта, која се примењују за време док трају археолошка истраживања.
Друга група су правила која се могу примењивати у одређеним зонама искључиво по завршетку археолошких истраживања. Сходно томе, ова група правила грађења у овом Просторном плану за зону регулационог решења, односно за комплекс археолошког налазишта Виминацијум, одређена су као правила која се примењују за простор који је у потпуности археолошки истражен.
Овим просторним планом све дефинисане врсте и намене објеката који се могу градити по појединим зонама одређују се као објекти и намене у функцији презентације археолошког налазишта. Правилима грађења дефинисани су услови за парцелацију, препарцелацију и формирање грађевинске парцеле, као и услови и начин обезбеђивања приступа и простора за паркирање возила за археолошко налазиште, а за оне грађевинске парцеле на којима је планирана изградња и потребна правила која се односе на положај објеката у односу на регулацију или границе парцеле, индекс заузетости или изграђености, висине или спратност објеката, услови за изградњу других објеката и друга посебна правила, с тим да су на обухвату регулационог решења врста и намена објеката чија је изградња забрањена све врсте стамбених објеката, индустрија, производња и привредни објекти затвореног типа, односно да је забрањена свака изградња сем планиране и компатибилне као дозвољене. 
3.1 ОПШТА ПРАВИЛА ГРАЂЕЊА ЗА СВЕ ЦЕЛИНЕ И ЗОНЕ
Правила грађења и мере заштите за све целине која се могу примењивати док трају археолошка истраживања
Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште утврђене су мере заштите археолошког налазишта и овим просторним планом преузимају се као стечена обавеза. Све док се врше археолошка истраживања, односно док простор не буде потпуности археолошки истражен примењују се следеће мере: 
– забрана површинске експлоатације и експлоатације земљишта и сировина, као и свих врста истражних радова, осим археолошких ископавања и истраживања;
– забрана сађења високе вегетације и пошумљавања простора, осим за потребе презентације археолошког налазишта;
– забрана обраде земљишта дубоким орањем, риголовања земљишта за винограде до дубине веће од 0,3 m и забрана садње воћњака;
– забрана просипања, одлагања и привременог или трајног депоновања отпадних и штетних материја – хемијски агресивних, експлозивних, отровних и радиоактивних;
– забрана испуштања отпадних вода површински и дубински у речне токове, а елиминацију спровести у прописно изграђене септичке јаме;
– забрана неовлашћеног прикупљања покретних археолошких површинских налаза.
Изградња привремене надземне инфраструктуре преко археолошког налазишта може се изузетно дозволити на основу услова и сагласности надлежних установа заштите споменика културе и природе. 
Промена облика терена дозвољава се само у функцији презентације археолошког налазишта и уз адекватну презентацију налаза.
Путна мрежа преко археолошког налазишта може се изградити и користити само за потребе презентације археолошког налазишта, а може се привремено користити и за одређене потребе привредне делатности на основу одлуке надлежног завода за заштиту споменика културе. 
Дозвољава се текуће и инвестиционо одржавање постојећих објеката за одводњавање копа „Дрмно” (магистрални цевовод ГОЛ-2, бунари и одводни цевоводи ЛБ-5, ЛC-5, ЛC-6, ЛC-7, ЛC-8, ЛC-9, ЛC-10 и ЛC-11), на основу одлуке надлежног завода за заштиту споменика културе.
Дозвољава се изградња објеката у функцији презентације археолошког налазишта на простору који је у потпуности археолошки истражен, на основу услова и сагласности надлежних установа заштите споменика културе.
На културним добрима и добрима под претходном заштитом не може се вршити раскопавање, рушење, преправљање или било какви радови који могу да наруше својства културног добра без претходно утврђених услова и сагласности.
Изградња инфраструктуре, индустријских, јавних и комерцијалних објеката и постројења, извођење земљаних радова изводи се под условима који се утврђују по сваком појединачном захтеву у Заводу за заштиту природе и Заводу за заштиту споменика културе на начин утврђен Законом о културним добрима.
Мере техничке заштите и други радови на споменицима културе, односно њиховој заштићеној околини, могу се изводити само под условима и на начин утврђен Законом о културним добрима.
Сакралне споменике неопходно је чувати на месту, а Програмом заштите потребно је да се дефинишу детаљне мере заштите, одржавања и уређења.
Забрањује се коришћење или употреба непокретних културних добара на овом подручју у сврхе које нису у складу са њиховом природом, наменом и значајем, или на начин који може довести до њиховог оштећења.
Приликом озелењавања и пејзажног уређења, користити саднице искључиво плитког корена, како не би дошло до девастирања презентованих античких остатака, као ни објеката и конструкцији у функцији презентације.
Услови и начин обезбеђивања простора за паркирање возила је да је за сваку изградњу, на свакој грађевинској парцели или/и зони, обезбеђен потребан број паркинг места на нивоу археолошког налазишта као јединственог комплекса. 
Положај објеката у односу на регулацију и у односу на границе грађевинске парцеле је, тамо где је изградња планирана и предвиђена, одређен регулационим и грађевинским линијама на графичком делу регулационог решења.
На површинама на којима је планирана изградња, нису одређене најмања дозвољена међусобна удаљеност објеката и најмања дозвољена удаљеност објеката од граница парцела и без посебних ограничења и услова дозвољена је изградња и других објеката на истој грађевинској парцели у складу с овим просторним планом односно у оквирима правила уређења и правила грађења овог просторног плана.
3.2. ПРАВИЛА ГРАЂЕЊА ПО ЦЕЛИНАМА И ЗОНАМА
3.2.1. Правила грађења за целину 1 – целина јавног коришћења и улаза која се могу примењивати кад се заврше археолошка истраживања 
Зона 1.1. Улазна зона А и Б и паркинзи
Дозвољава се изградња објеката на простору који је у потпуности археолошки истражен.
Услови за формирање нових грађевинских парцела за зону 1.1 (Улазна зона А и Б и паркинзи) у целини 1. (целина јавног коришћења и улаза) дефинисани су планираном наменом и обележавањем површина у графичком делу овог просторног плана.
Правила грађења овог просторног плана за зону 1.1. су смернице за израду прописаних урбанистичких пројеката, те подлежу могућим корекцијама и допунама у складу са закључцима са стручне контроле, и то: 
– предвиђени су за изградњу: паркинг за аутобусе, информативни центар, улаз, капија и портирница и јавни тоалет, као и други допунски објекти и садржаји;
– врста и намена објеката који се као компатибилни могу градити на простору који је у потпуности археолошки истражен су: гараже, амбуланта, платои, тргови и одморишта, парковске површине, водене површине, фонтане, угоститељство и кафићи, посластичарнице, продавнице, киосци, сувенири, као и јавни тоалет;
– највећи дозвољени индекси заузетости грађевинске парцеле је 50%, а највећа дозвољена спратност објеката је две надземне етаже (П+1 или П+Пк).
Зона 1.2. комуникације
Врста и намена објеката који се могу градити на простору који је у потпуности археолошки истражен су: нови општински пут, пејзажно уређена зелена површина између новопланираног пута и границе археолошког налазишта, интерна саобраћајна мрежа археолошког налазишта (туристичка улица са пешачко бициклистичком стазом – на пунктовима паркинзи и стазом за туристички возић и станице) и мрежа туристичке инфраструктуре. Услови за формирање нових грађевинских парцела за зону 1.2. (комуникације) у целини 1. (целина јавног коришћења и улаза), дефинисани су планираном наменом и дефинисањем површина у графичког делу овог просторног плана.
У склопу пејзажно уређене зелене површине између новопланираног пута и границе археолошког налазишта дозвољени су: објекти у склопу постројења водозахвата (бунари, систем за пречишћавање воде, пумпе, црпке и постројења, објекти за електропостројења, као и систем за хипохлорит и друго) у складу са технолошким захтевима и према програму надлежног управљача, уз прописане строге мере контроле и предузимање мера за унапређење санитарне заштите, као и саобраћајна и туристичка информатика (мапе, панои, путокази и друго), а забрањена је свака друга градња.
Посебан услов је да се укупна слободна зелена пејзажно уређена површина између новопланираног пута и границе археолошког налазишта огради заштитном оградом.
У склопу интерне саобраћајне мреже и мреже туристичке инфраструктуре дозвољени су: информатика (мапе, панои, путокази и друго) и пратећи мобилијар (клупе, корпе за отпатке, расвета и осветљење, паркинзи за бицикле и друго).
3.2.2. Правила грађења за целину 2. целина наменске градње која се могу примењивати кад се заврше археолошка истраживања
Зона 2.1. Научно истраживачка зона
У овој зони је предвиђено проширење комплекса DOMVS SCIENTIARVM VIMINАCIVM и уређење пратећих површина и објеката укључујући спортско рекреативне садржаји (мањи терени и игралишта).
Правила грађења овог просторног плана за зону 2.1. су смернице за израду прописаног урбанистичког пројекта, те подлежу могућим корекцијама и допунама у складу са закључцима са стручне контроле, и то:
– врста и намена објеката који се могу градити на простору који је у потпуности археолошки истражен су Дом науке, депои, музејски простори, сале за предавања, изложбени простор, простори за запослене, паркинзи и гараже, информативни центар, платои, тргови и одморишта, парковске површине, угоститељство, кафићи и посластичарнице. 
– врста и намена објеката чија је изградња забрањена у зони су појединачни стамбени објекти, индустрија, производња и привредни објекти затвореног типа.
– услови за формирање нових грађевинских парцела за зону 2.1. (Научно истраживачка зона) у целини 2. (целина наменске градње), дефинисани су планираном наменом и дефинисањем површина у графичког делу овог просторног плана.
– највећи дозвољени индекси заузетости грађевинске парцеле је 50% а највећа дозвољена спратност објеката је три надземне етаже (П+2 или П+1+Пк).
Зона 2.2. Зона туристичке и научне презентације – комерцијални и други садржаји у функцији археолошког налазишта
У овој зони предвиђени су царски маузолеј, завршетак реконструкција реплика некропола града Виминацијума, палеонтолошког парка са презентацијом мамута, аквадукта, Лимес парк – римски цигларски и занатски центар и дела римског града.
Врста и намена објеката који се могу градити на простору који је у потпуности археолошки истражен су сви који се предвиде пројектом историјске реконструкције насеља Виминацијум, војног логора и њиховог окружења и то објекти и опрема насеља или дела насеља, други наменски препознатљиви објекти, вртови и озелењавање, водене површине, фонтане, тргови и поплочавање, као и сви други објекти у складу са пројектом историјске реконструкције.
Услови за формирање нове јединствене грађевинске парцеле за зону 2.2. у целини 2. (целина наменске градње) дефинисани су поделом на целине и зоне у графичког делу овог просторног плана.
Највећи дозвољени индекси заузетости грађевинске парцеле биће одређен пројектом извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта.
Највећа дозвољена спратност објеката биће одређена пројектом извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта.
Врста и намена објеката чија је изградња забрањена су сви они који би били у нескладу са пројектом истраживања и којом би се реметила основна функција подручја.
3.2.3. Правила грађења за целину 3. целина археолошких локација која се могу примењивати у току и по завршетку археолошких истраживања целина локалитета и трајне заштите и презентације
Зона 3.1. Зона истраживања (која су у току и која се очекују)
Врста и намена објеката који се могу градити на простору археолошких истраживања су градња монтажних објеката, платои са седењем, надстрешнице, места за одмор, места добрих визура, видиковац, осматрачница за подручја која су сагледива са одређених тачака или траса, као и сви други објекти у складу са пројектом истраживања.
Врста и намена објеката чија је изградња забрањена су сви они који би били у нескладу са пројектом истраживања и којим би се реметила основна функција подручја истраживања. 
Услови за формирање нове јединствене грађевинске парцеле за зону 3.1. (Зона истраживања – која су у току и која се очекују) у целини 3. (целина локалитета) дефинисани су поделом на целине и зоне у графичком делу овог просторног плана.
Зона 3.2. Зона извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта
Врста и намена објеката који се могу градити на простору који је у потпуности археолошки истражен су сви који се предвиде пројектом историјске реконструкције насеља Виминацијум и војног логора и то објекти и опрема насеља или дела насеља, војни логор, аквадукти, хиподром, антички амфитеатар, други наменски препознатљиви објекти, вртови и озелењавање, водене површине, фонтане, тргови и поплочавање, као и сви други објекти у складу са пројектом историјске реконструкције. 
Услови за формирање нове јединствене грађевинске парцеле за зону 3.2. у целини 3. (целина локалитета) дефинисани су поделом на целине и зоне у графичког делу овог просторног плана.
Највећи дозвољени индекс заузетости грађевинске парцеле биће одређен пројектом извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта.
Највећа дозвољена спратност или висина објеката биће одређена пројектом извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта. 
Врста и намена објеката чија је изградња забрањена су сви они који би били у нескладу са пројектом истраживања и којом би се реметила основна функција подручја у зони извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта. 
4. СПРОВОЂЕЊЕ РЕГУЛАЦИОНОГ РЕШЕЊА
Овим просторним планом је дата детаљна урбанистичка разрада (регулационо решење) на нивоу плана детаљне регулације за целину проглашеног Археолошког налазишта (Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште) као и за деоницу новопланираног пута између улаза А и улаза Б. Спровођење Просторног плана за обухват који је у овом просторном плану дефинисан регулационим решењем, врши се издавањем локацијских услова на основу овог просторног плана односно на основу правила грађења из истог за укупан обухват регулационог решења, сем реализације трасе планираних далековода, црпних станица и бунара и парцелације дефинисане ППППН Костолачког угљеног басена, уз обавезу формирања посебне грађевинске парцеле за нови општински пут и уз испуњење обавеза дефинисаних у тач. 4.1. и 4.2. овог поглавља.
4.1. СТЕПЕН КОМУНАЛНЕ ОПРЕМЉЕНОСТИ ГРАЂЕВИНСКОГ ЗЕМЉИШТА ПОТРЕБАН ЗА ИЗДАВАЊЕ ЛОКАЦИЈСКИХ УСЛОВА И ГРАЂЕВИНСКЕ ДОЗВОЛЕ
Степен комуналне опремљености грађевинског земљишта који је потребан за издавање локацијских услова и грађевинске дозволе по зонама је: 
А) снабдевеност електричном енергијом и санитарном водом и одвођења отпадних вода за зону 1.1. (улазна зона А и Б и паркинзи), зону 2.1. (научно истраживачка зона) и зону 2.2. (зона туристичке и научне презентације); 
Б) обезбеђен пешачки приступ и приступ интервентних возила за зону 3.1. (зона истраживања – која су у току и која се очекују) и зону 3.2. (Зона извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта); и 
Ц) обезбеђена могућност прикључења расвете на електромрежу за зону 1.2. (комуникације).
4.2. ЛОКАЦИЈЕ ЗА КОЈЕ СЕ ОБАВЕЗНО РАДИ ПОСЕБАН ИЛИ УРБАНИСТИЧКИ ПРОЈЕКАТ
Локацијски услови за изградњу у зони 2.2. (Зона туристичке и научне презентације) у целини 2. (целина наменске градње) и зонама 3.1. (Зона истраживања – која су у току и која се очекују) и 3.2. (Зона извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта) у целини 3. (целина локалитета) – израђује се на основу израђеног одговарајућег пројекта истраживања односно пројекта у зони извршења мера техничке заштите у складу са законом и савремене изградње у функцији археолошког налазишта и на основу правила грађења из овог просторног плана. 
Локацијски услови за изградњу у зони 1.1. (Улазна зона А и Б и паркинзи) и зони 2.1. (Научно истраживачка зона) у целини 2. (целина наменске градње) – израђује се на основу урбанистичког пројекта и на основу правила грађења из овог просторног плана. 
Напомиње се да су називи зона дати бројем зоне и њеним пуним називом у текстуалном делу овог просторног плана, док су у графичком делу који се односи на спрвођење плана зоне означене само бројевима.
4.3. ЛОКАЦИЈЕ ЗА РАСПИСИВАЊА ЈАВНИХ КОНКУРСА
Овим регулационим решењем није прописана ни дефинисана обавеза расписивања јавних архитектонских или урбанистичких конкурса за целину или делове обухвата. али се исти могу расписати за целину зоне 1.1. (улазна зона А и Б и паркинзи) и целину 2. (целина наменске градње) или за поједине објекте у зонама 2.2. (зона туристичке и научне презентације) и 2.1. (научно истраживачка зона).
4.4. ОСТАЛИ ЕЛЕМЕНТИ ЗНАЧАЈНИ ЗА СПРОВОЂЕЊЕ ПЛАНА
Реализација трасе планираних далековода дефинисане ППППН Костолачког угљеног басена, као и режими за заштитне електроенергетске појасеве за надземне водове спроводе се на начин одређен тим планским документом. 
5. ГРАФИЧКИ ДЕО – РЕГУЛАЦИОНО РЕШЕЊЕ ЗА ЛОКАЛИТЕТ ВИМИНАЦИJУМ
Тематска карта 1. Постојеће стање Р=1:2500
која садржи: катастарску подлогу, границе регулационе разраде, коришћење простора, приказ археолошких локалитета и целине и подцелине налазишта
Тематска карта 2. Планиране намене, регулација и спровођење плана Р=1:2500
која садржи: планиране намене и поделу на урбанистичке целине и зоне, грађевинско подручје, регулационе и грађевинске линије, зоне за које се израђује урбанистички пројекат или пројекат истраживања 
Тематска карта 3. Планирани коридори и капацитети комуникација и инфраструктуре Р=1:2500
која садржи: коридоре и капацитете комуникација и инфраструктуре, детаљна регулациона и нивелациона решења, карактеристичне профиле и аналитичко-геодетске елементе