На основу члана 35. став 2. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09 и 81/09 – исправка) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси


УРЕДБУ
о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене Специјалног резервата природе „Увац”
"Службени гласник РС", број 83 од 9. новембра 2010.



Члан 1.
Утврђује се Просторни план подручја посебне намене Специјалног резервата природе „Увац” (у даљем тексту: Просторни план), који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.


Члан 2.
Просторним планом утврђују се основе организације, коришћења, уређења и заштите подручја посебне намене Специјалног резервата природе „Увац” на деловима територија општина Ивањица, Нова Варош, Пријепоље, Сјеница, Тутин и града Новог Пазара.


Члан 3.
Просторни план састоји се из текстуалног дела и графичких приказа.
Текстуални део Просторног плана објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Графички прикази (рефералне карте) израђени су у размери 1:50.000, и то: реферална карта 1 – Посебна намена простора; реферална карта 2 – Мрежа насеља, јавних служби и инфраструктурних система; и реферална карта 3 – Заштита животне средине, природних и културних добара и туризам.
Графичке приказе из става 3. овог члана, израђене у 15 примерака, оверава својим потписом министар надлежан за послове просторног планирања.


Члан 4.
Просторни план спроводи се израдом и доношењем просторних планова јединица локалне самоуправе и урбанистичких планова, као и развојним плановима и програмима уређења грађевинског земљишта и програмима заштите животне средине и природе.


Члан 5.
Графички прикази из члана 3. став 3. ове уредбе, чувају се трајно у Влади (један комплет), Министарству животне средине и просторног планирања (три комплета), Министарству пољопривреде, шумарства и водопривреде (један комплет), Министарству економије и регионалног развоја (један комплет), општини Ивањица (један комплет), општини Нова Варош (један комплет), општини Пријепоље (један комплет), општини Сјеница (један комплет), општини Тутин (један комплет), граду Новом Пазару (један комплет) и Републичкој агенцији за просторно планирање (три комплетa).
Документациона основа на којој се заснива Просторни план чува се у Републичкој агенцији за просторно планирање.


Члан 6.
Право на непосредан увид у графичке приказе из члана 3. став 3. ове уредбе имају правна и физичка лица, под условима и на начин који ближе прописује министар надлежан за послове просторног планирања.


Члан 7.
Просторни планови јединица локалне самоуправе, урбанистички планови и пројекти ускладиће се са одредбама ове уредбе на начин утврђен Просторним планом.
Планови и програми развоја који се доносе по посебним прописима, прописи и други општи акти ускладиће се са одредбама ове уредбе у року од годину дана од дана њеног ступања на снагу.
Просторни планови јединица локалне самоуправе, урбанистички планови и пројекти, планови и програми развоја донети до дана ступања на снагу ове уредбе, примењују се у деловима који нису у супротности са овом уредбом.
Члан 8.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


05 број 110-7658/2010
У Београду, 21. октобра 2010. године
Влада
Председник,
др Мирко Цветковић, с.р.

Прилози
 

Просторни план подручја посебне намене Специјалног резервата природе "Увац"