На
основу члана 35. став 2. Закона о планирању и уређењу простора и насеља
(„Службени гласник РС”, бр. 44/95, 23/96, 16/97 и 46/98),
Влада
Републике Србије, доноси

 
УРЕДБУ

о 
утврђивању 
Просторног 
плана подручја посебне намене граничног прелаза 
Прешево 
са елементима регулационог плана
„Службени
гласник РС”, број 26 од 21. маја 2002.

	 

	 
Члан
1.
Утврђује се
Просторни план подручја посебне намене граничног прелаза Прешево са елементима
регулационог плана (у даљем тексту: Просторни план), који је одштампан уз ову уредбу
и чини њен саставни део.

 

Члан
2.
Просторним планом
утврђују се основе организације, коришћења и уређења подручја посебне намене за
гранични прелаз Прешево на територији општине Прешево.

 

Члан
3.
Просторни план
састоји се из текстуалног дела и графичких приказа.
Графичке приказе
израђене у четири примерка, оверава својим потписом овлашћени члан Владе
Републике Србије.

 

Члан
4.
Просторни план се
остварује урбанистичким плановима, плановима и програмима развоја и прописима и
општим актима донетим за њихово спровођење.

 

Члан
5.
По један примерак
графичких приказа из члана 3. став 2. ове уредбе чува се трајно у Влади
Републике Србије, Скупштини општине Прешево, а два примерка у министарству
надлежном за послове урбанизма и грађевина.
Студијска и
документациона основа на којој се заснива Просторни план чува се у министарству
надлежном за послове урбанизма и грађевина.

 

Члан
6.
Право на непосредан
увид у графичке приказе из члана 3. став 2. ове уредбе имају правна и физичка
лица, под условима и на начин које ближе прописује министар надлежан за послове
урбанизма и грађевина.

 

Члан
7.
Урбанистички планови
и пројекти ускладиће се са одредбама ове уредбе на начин утврђен овим
просторним планом.
Планови и програми
развоја који се доносе по посебним прописима, прописи и други општи акти
ускладиће се са одредбама ове уредбе у року од пет година од дана њеног ступања
на снагу.
Урбанистички планови
и пројекти, планови и програми развоја донети до дана ступања на снагу ове
уредбе, примењују се у деловима који нису у супротности са овом уредбом.

 

Члан
8.
Текстуални део
Просторног плана објављује се у „Службеном гласнику Републики Србије”.
Ова уредба ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 350-6255/2002-3
У Београду, 25. априла 2002. године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
Душан Михајловић, с.р.
 
 
ПРОСТОРНИ
ПЛАН
ПОДРУЧЈА
ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ ГРАНИЧНОГ ПРЕЛАЗА ,,ПРЕШЕВО” СА ЕЛЕМЕНТИМА РЕГУЛАЦИОНОГ ПЛАНА

	 
ПРАВНИ ОСНОВ
Савезна влада на
седници од 30. априла 1992. године донела је Уредбу о одређивању граничних
прелаза и контроли прелажења државне границе („Службени лист СРЈ”, бр. 2/92),
на основу које се успоставља друмски гранични прелаз између Савезне Републике
Југославије и БЈР Македоније.
Чланом 35. Закона о
планирању и уређењу простора и насеља (,,Службени гласник РС”, бр. 44/95,
23/96, 16/97 и 46/98) регулисан је садржај просторног плана подручја посебне
намене са елементима регулационог плана (у даљем тексту: Просторни план).
Просторним планом
морају се поштовати чл. 3. и чл. 11. Царинског закона (,,Службени лист СРЈ”,
бр. 45/92).
Повод за
израду Просторног плана
Прва фаза изградње
граничног прелаза ,,Прешево” планирана је условима за уређење простора
(Косовски завод за урбанизам – Одлука о утврђивању услова за изградњу објеката
– ,,Службени гласник Лесковац” бр. 353, од 23.09.1992.), на основу које је
израђена техничка документација и изграђен гранични прелаз ,,Прешево”.
Циљ израде
Просторног плана
Циљ израде
Просторног плана је добијање урбанистичке дозволе на основу услова за изградњу
граничног прелаза између СР Југославије и БЈР Македоније.
Просторним планом
ствара се основ за израду техничке документације, уређење и опремање земљишта и
изградњу планираних намена.
Гранични прелаз
,,Прешево” налази се на међународној саобраћајници магистралног пута Београд –
Атина (ознака Е-75), на територији општине Прешево.
 

1. ГРАНИЦА КОМПЛЕКСА
СА ПОПИСОМ КАТАСТАРСКИХ ПАРЦЕЛА
Подручје Просторног
плана подручја посебне намене обухвата површину 29,5 ha и сачињавају је следеће
парцеле:
Попис катастарских
парцела комплекса граничног прелаза ,,Прешево”.
Целе парцеле бр.
3598, 3600, 3601, 3602, 3603/1, 3603/2, 3604, 3605, 3606, 3607, 3620, 3622/1,
3622/3, 3626/1, 3626/2, 3626/3, 3626/4, 3624, 3631/1, 3632, 3633, 3634/1,
3634/2, 3635, 3638, 3639, 3640, 3641, 3642, 3643, 3645, 3646, 3647, 3653, 3656,
3657, 3660, 3661, 3662, 3663, 3664, 3673/1, 3673/2, 3673/3, 3674, 3675/1,
3675/2, 3676, 3677/1, 3677/2, 3677/3, 3677/4, 3677/5, 3677/6, 3678/1, 3678/2,
3679, 3680, 3701/1, 3706, 4792/1 (локални пут).
Делови парцела бр.
3086, 3595/1, 3596, 3597, 3599, 3603/1, 3611, 3612, 3613, 3614, 3615, 3616,
3618, 3619, 3621, 3622/4, 3623, 3624, 3626, 3627, 3628, 3629, 3630, 3631, 3632,
3641, 3644, 3648, 3649, 3650/1, 3650/2, 3651, 3652, 3654, 3655, 3658, 3659,
3665, 3666, 3667, 3668, 3672, 3673/1, 3679, 3681, 3684, 3685/1, 3688, 3696/1,
3697/1, 3697/2, 3698/1, 3698/2, 3699, 3700, 3701/2, 3702/1, 3704, 3705, 3706,
3707, 3708, 3739, 3740, 3741, 3742, 3743, 3744, 3745,4759/3 (локални пут)
4791/1 (локални пут), 4791/2 (локални пут) 4815 (пут I реда).
Попис катастарских
парцела подручја предвиђеног за објекте водозахвата и приступног пута од пута I
реда до изворишта (површина 1,2 ha). 
Зона водозахвата:
– цела парцела бр.
3043
– делови парцела бр.
3095, 3096, 3097/1, 3097/2, 3060, 3061, 3062/2, 3063, 3064, 3065.
Приступни пут:
– део парцеле бр.
3044/2
Пут ширине 3,5 
m води целом дужином ове працеле од пута првог реда до парцеле бр. 3043, и то уз
границу са суседном парцелом бр. 4042/2. 
Напомена: Планира се
зона водозахвата, на 350 m северно од границе комплекса граничног прелаза
,,Прешево”.
Изведена су
истраживања и испитивања која су за циљ имала процену могућности водоснабдевања
граничног прелаза. Предложено је бушење истражно експлоатационе бушотине која
ће се касније проширити у бунар. Након завршетка свих истражних радова одредиће
се тачна граница водозахвата. 
Положај комплекса
предметног Просторног плана подручја посебне намене одређен је координатама
катастарских тачака како је приказано на листу бр. 6.- Нивелационо-регулациони
план.
Граница
комплекса граничног прелаза ,,Прешево” 
Граница је одређена
документацијом Просторног плана.
Попис катастарских
парцела постојећег стања које граница дели односно по чијим мерама води –
(парцеле су специфициране почев од крајње јужне тачке територије планираног
комплекса).
Граница дели парцеле
бр.: 3688, 3685/1, 4815 (пут И реда) 3684, 3681, 3696/1, 3697, 3698, 3699,
3700, 3702/1, 3704, 3705, 3708, 3707, 3706, 3712, 3713, 3714, 3715, 3716, 3717,
3718, 3626, 3628, 3629, 3631, 3630, 3624, 3739, 3740, 3741, 3742, 3743, 3744,
3745, 3623, 3086, 4759/3 (део пута), 4815 (пут I реда) 3618, 3619, 3616, 3615,
3614, 3613, 3612, 3611, 3610 (међа), 3609 (међа) 3599, 3597 (међом), 3596,
3595/1, 3648, 3649, 3650, 3651, 3652, 3654, 3655, 3658, 3659, 3668, 3667, 3666,
3665, 3672, 3673/3, 3677/4, 3679. 
Границе
комплекса водозахвата и приступног пута
(Граница водозахвата
означена је као оријентациона до одређивања стварно потребних површина).
Попис катастарских
парцела постојећег стања које граница дели односно по чијим међама води:
– Граница
водозахвата – дели парцеле бр. 3095, 3061, 3062/2, 3063, 3064, 3065 и води
делом њене међе (са парцелом бр. 3607), 3060, међом парцеле бр. 3043, 3096,
3097/1, 3097/2 и међом парцеле бр. 3099 (до парцеле 3094). 
– Граница приступног
пута до водозахвата – дели парцелу бр. 3044/2 целом дужином од пута I реда
парцелеом бр. 4815 до парцеле бр. 3043 и то на растојању од 3,5 m од међе са
парцелом бр. 4042/2. 
 

2. ПОСТОЈЕЋЕ СТАЊЕ И
СТЕЧЕНЕ ОБАВЕЗЕ
Карактеристике
терена
Површина захваћена
Просторним планом подручја посебне намене граничног прелаза ,,Прешево” захвата
шири појас пољопривредног земљишта.
Уздужни пад нивелете
земљишта у зони изградње иде у смеру од севера на југ од коте 422,5 до 385 м
н.в.
На средини комплекса
који ће се градити коте терена су око 400,95 м н.в. 
Попречни пад терена
иде у смеру од истока ка западу и у просеку износи око 7,5%, тако да је на
потезу изградње прилаза постојећи пут у ,,засеку” са насипом на западној
страни. 
Услови за
одводњавање су повољни, а терен није подводан. 
Климатске
карактеристике
Прешево се налази у
подручју на коме престаје утицај Егејског мора који долином Вардара продире
према еверу (негде до Демир Капије и нешто слабије у Тиквешу).
Клима је умерено
континентална са наглашеним утицајем близине медитеранског подручја.
Подручје припада
Грађевинско-климатској зони II. Спољна пројектна температура је -18ºC, а
удаљење локације од појаса са спољном пројектном температуром од -15ºC је
мање од 10 km.
Пошто у Прешеву не
постоје станице за прикупљање података, подаци из суседних станица (Врање и
Бујановци) показују да је то подручје са годишњом сумом падавина од око 650 mm
и средњом годишњом температуром од око 12ºC. 
На фитоценолошкој
карти Југославије ово је подручје климатогене шуме сладуна и цера (Љуерцетум
фарнетто – церрис руд) које је карактеристично по падавинама од 655,00 mm, с
тим што је максимум падавина у мају или јуну, после чега долази неколико сувих
месеци. 
Ово се одражава на
вегетацију која има ксеротерман карактер и физиономију. Зато вегетација у јулу
и августу даје утисак да трпи од суше. 
Годишње температурне
амплитуде су од 21 ºC до 24ºC.
Зиме су оштре и
хладне па искључују природно распрострањење неких осетљивих јужних врста. 
Локација царинског
прелаза припада ширем подручју Прешева. За Прешево су карактеристични правци
утицаја ветра север и југ са већом учесталошћу и брзином у односу на остале
правце. Појава лахора који дува са запада у време екстремних температура
умањује те утицаје.
Просечна грејна
сезона је од 24. октобра до 10. априла, у трајању од укупно 150 грејних дана.
Стечене
урбанистичке обавезе
Програмско
урбанистички концепт, усвојен од стране Савезне управе царина, која је дала
сагласност на коначно урбанистичко решење граничног прелаза ,,Прешево” у
изградњи (II фаза); (04/3 број Д 6419) од 22.08.1994. године у Београду, који
је рађен на основу детаљних истраживања саобраћајних технолошких решења
постојећих граничних прелаза истог магистралног правца (пут Е-75) ,,Богородица”
– Ђевђелија и ,,Градина” – Димитровград, као и на основу спроведених
емпиријских истраживања.
Генерални пројекат
трасе аутопута до границе БЈР Македоније. 
Услови за уређење
простора граничног прелаза ,,Прешево” (I фаза) (Косовски завод за урбанизам,
јун 1992. године).
Техничка документација
– (нивелационо-регулациони елементи) – Главни пројекат у разради трасе аутопута
до границе прелаза са БЈР Македонијом (Институт за путеве – Траса Београд).
Постојећи објекти
који се задржавају (БГРП 750 m² са пратећом инфраструктуром).
Комплекс граничног
прелаза налази се у проширеном појасу магистралног пута Београд – Атина (Е-75)
на око 500 m од објекта граничног прелаза са БЈР Македонијом. Прва фаза
изведеног стања захтева површину од око 1,8 ha и обухвата путни појас у дужини
око 350 m.
Тип граничног
прелаза је ,,острвски“ са објектима који су изграђени у средини коловоза са
платоима од по три саобраћајне траке и острвима са контролним кабинама.
 



Изграђени
  објекти (бруто грађевинска развијена површина – БГРП)



  1150 m²




1.
  Контролни објекат МУП-а



  100 m²




2.
  Контролни објекат царине 



  100 m²




3.
  Надстрешнице изнад две улазне и две излазне саобраћајне траке


 




4. Објекат
  инспекцијских органа 



  56 m²




5. Објекат
  ”АМСЈ” 



  56 m²




6. Паркинг
  за 12 службених возила


 




7. Јавни
  санитарни чвор 



  56 m²




8. Објекте
  за шпедитере, пошту и банку (укупно 6 објеката) 



  482 m²




9. Две
  слободне царинске продавнице 



  300 m²




10.
  Објекат далековода са стубном трафостаницом


 




11.
  Објекат дизел-електричног агрегата са кућицом


 




12.
  Објекат сепаратора за масти и уља


 




13.
  Објекат за пречишћавање фекалне канализације


 




14.
  Објекти инфраструктуре (водоводна мрежа, фекална и кишна канализација,
  противпожарна и хидрантска мрежа, ПТТ мрежа, електроенергетска мрежа,
  термотехничка мрежа и постројења)


 




15.
  Саобраћајне површине – саобраћајне траке (улазни и излазни правац – по две
  саобраћајне траке за лака путничка возила и по једна саобраћајна трака за
  тешка возила, паркинзи за аутобусе, паркинзи за путничке аутомобиле, паркинзи
  за возила на царинском прегледу (улаз и излаз), паркинзи за службена возила)


 



На улазној и
излазној страни укидају се по две саобраћајне траке, а по једна се задржава
обзиром да се граде нови објекти за потребе МУП-а и СУЦ-а као и нове
саобраћајне траке уз њих.



Постојећи
  објекти који се задржавају: 



  750 m²




Постојећи
  објекти који се руше:


 




1. Објекат
  МУП-а 



  100 m²




2. Објекат
  царине 



  100 m²




3. Објекат
  слободне царинске продавнице 



  200 m²




Укупно се
  руши БГРП 



  400 m²



 

3. УСЛОВИ У ПОГЛЕДУ
ПЛАНИРАНИХ НАМЕНА
Гранични прелаз
планирати са најсавременијим техничко-технолошким решењима и са свим неопходним
пратећим објектима, како за присутне службе на граници тако и за потребе
транзита.
Услови које утврђује
предметни Просторни план подручја посебне намене односе се на:
– изградњу нових
објеката проширења граничног прелаза (II фаза) и оперативне базе камионског
терминала, као и пратећих садржаја;
– изградњу
саобраћајних површина са комплетним технолошким процесом обављања пасошке,
царинске, инспекцијске контроле роба, путника и саобраћајних средстава;
– техничку инфраструктуру;
– изградњу зоне
водозахвата;
– слободне и зелене
површине.
 
3.1. УСЛОВИ ЗА
ПОСЕБНУ НАМЕНУ ЗЕМЉИШТА
Услови за планирање
површине граничног прелаза ,,Прешево” приказане су на зонинг плану (лист бр.
3); плану парцеларције (лист бр. 5); нивелационо регулационом плану (лист бр.
6); урбанистичком решењу саобраћајних површина (лист бр. 7) и на
аналитичко-геодетским елементима за обележавање (лист бр. 8).
На плану детаљне
намене земљишта и објеката (лист бр. 4) дат је композициони план објеката који
је оријентациони.
Изградња предметног
комплекса треба да омогући:
– приступачност у
комуникацији корисника комплекса граничног прелаза
– организовање
саобраћајних површина планирати према техничко-технолошком решењу усвојеном од
стране Савезне управе царина и МУП-а Републике Србије.
Намене површина
развијају се на: површине нових објеката, саобраћајне површине као и слободне и
зелене површине.
I. Гранични прелаз у
изградњи 
II. Камионски
терминал (царинска база)
III. Пратећи
садржаји
IV. Водозахват
(независна зона)
 
I. ГРАНИЧНИ ПРЕЛАЗ У
ИЗГРАДЊИ (II ФАЗА) СА ПРАТЕЋИМ САДРЖАЈИМА
Намена површина
граничног прелаза у функционалном смислу обзиром на технологију обављања
царинске контроле дели се на улазну, односно излазну зону са потребним
објектима и саобраћајним површинама.
Улазна зона
1
Новим планирањем
простора граничног прелаза ,,Прешево” максимално се користе до сада изведени
објекти и саобраћајнице.
Новим саобраћајним
решењем предвиђа се изградња већег броја трака којим се повећава пропусна моћ
прелаза. Укидају се две постојеће саобраћајне траке за потребе изградње новог
контролног објекта МУП-а и СУЦ-а и обезбеђење паркинга за путнике и службена
возила.
Улазну страну
планирати са 12 саобраћајних трака са потребним бројем острва за смештај кабина
и рампи од чега резервисати осам за путнички саобраћај, два за аутобуски и два
за камионски саобраћај који се упућује ка царинској бази – камионском
терминалу. Планирани број саобраћајних трака није могао бити емпиријски доказан
у овој ситуацији јер се не располаже релевантним подацима броја возила у задњих
пет година стога пошло се од неких чињеница које иду у прилог предложеном
решењу. 
Као битно је
констатовати да је ово наша најпрометнија саобраћајница и у перспективи ће
остати као таква. Осим тога да ће након укидања санкција иста добити онај
значај у путној мрежи Европе како је и третирана, да је то најкраћа веза за југ
Европе и Блиски исток и да ће сав саобраћај који пређе граничне прелазе на
северу наше земље и северо-западних република бивше Југославије а који су намерени
на југ Европе и Блиски исток доћи на овај гранични прелаз. У том смислу као
,,репери“ за планирани број саобраћајних трака и очекивани интезитет саобраћаја
послужили су Сежана, Шентиљ, Градина и Ђевђелија који већ имају тај или сличан
број саобраћајних трака и нису се показали као предимензионисани. Предвиђена је
фазна изградња и пратиће се густина саобраћаја. 
Планирани
садржаји улазне зоне 1
– Продужење
надстрешница инад улазних саобраћајница кабине (10 ком.) и рампе (14 ком.) за
аутомобилски саобраћај
– Контролни објекти
за аутобуски саобраћај под надстрешницом
– Кабине (1 ком.) и
рампе (2 ком.) за аутобуски саобраћај.
Планирати садржаје
слободних царинских продавница као и енергану. 
Излазна зона
2
Новим саобраћајним
решењем на излазној страни царинског прелаза ,,Прешево” укидају се 2
саобраћајне траке за потребе изградње новог контролног објекта за потребе МУП-а
и СУЦ-а и обезбеђење паркинга за службена возила. Уз једну саобраћајну траку
која се задржава предвидети још 8 саобраћајних трака за путничка возила, 2
траке за аутобусе уз посебан објекат за преглед путника као и две саобраћајне
траке за камионски саобраћај са кабинама и рампама.
Уз саобраћајну траку
предвидети паркинг за 25 камиона.
Потребно је
предвидети рампу – подвожњак која ће омогућити укрштање саобраћаја у два нивоа.
Излаз из контролног
платоа према граници свести са 12 саобраћајних трака на укупно 3 излазне траке
ка граници БЈР Македоније.
Планиран
садржај излазне зоне 2
– Продужење
надстрешнице изнад излазних саобраћајница
– Контролни објекти
за путнички саобраћај
– Кабине и рампе за
контролу излазног саобраћаја
– Контролни објекти
за аутобуски и камионски саобраћај.
– Објекат слободне
царинске продавнице
Планирати објекат
санитарног чвора. 
 

II. КАМИОНСКИ
ТЕРМИНАЛ (ЦАРИНСКА БАЗА)
Камионски терминал
или оперативна царинска база.
Планира се као
посебна површина – ограђена (стабилном-заштитном оградом висине 2,2 м) и са
контролисаним кретањем камионског – теретног саобраћаја.
Улази у камионски
терминал морају бити изведени са посебним ограђеним одвојком (две траке) са
аутопута одмах по преласку границе БЈР Македоније према Југославији.
На улазу у терминал
планирати објекте контроле МУП-а, Царине и инспекцијске службе, као и објекте
за шпедицију. Планирати уз сам улаз на једној од трака колску електронску вагу
за контролу терета. Цео простор улаза у терминал покрити надстрешницом.
У комплексу
терминала планирати посебан објекат где ће се вршити тотална контрола возила и
терета. Планирати посебно изолован део терминала који се налази под сталном
контролом ветеринара са боксовима за напајање, изолацију и евентуално одлагање
угинуле стоке.
Предвидети изградњу
два магацина због потребе царинског надзора разне врсте роба као и хладњачу за
смештај лако кварљиве робе.
Планирати два јавна
санитарна чвора за потребе возача камиона као и просторе за продају брзо
спремљене хране, пошту и банку.
Предвидети излаз из
терминала у правцу колоне излаза из Југославије у случају неисправности
документације или робе.
У оквиру терминала
обезбедити паркирање:
1. За теретна возила

2. Теретна возила са
приколицом
 

III. ПРАТЕЋИ
САДРЖАЈИ
Намену површина
пратећих садржаја функционално повезати са граничним прелазом у изградњи (II
фаза) као и са камионским терминалом. 
Планирати следеће
пратеће садржаје: робна кућа, сервиси за одржавање објекта, јавни ЊЦ, допунски
садржаји, пошта, банка, амбуланта, ресторан брзе хране, кафана, хотел са 130
постеља, продавница аутоделова, енергетски блок, сервиси, бензинска пумпа,
паркинзи за аутомобиле, аутобусе и камионе као и пратеће саобраћајнице, пешачке
површине и слободне и зелене површине. 
Неопходно је
остварити једноставну функцију (прегледност) објеката намењених корисницима
пратећих садржаја који су у транзиту. 
Раздвојити
саобраћајне токове за кориснике различитих услуга. 
Архитектура:
– Планирање и
пројектовање објеката пратећих садржаја ослонити на форме традиционалног
градитељства;
– Применити природне
материјале: дрво, камен, цреп.
– Максимална
спратност – П + 3
У оквиру пратећих
садржаја планирати следећи број паркинга:
– за путничке
аутомобиле 
– за аутобусе 
– за теретна возила
 

IV. ВОДОЗАХВАТ
(НЕЗАВИСНА ЗОНА)
Планирати зону
водозахвата као оријентациону површину.
За потребе
Просторног плана подручја посебне намене урађен је елаборат извештаја о
истраживањима и испитивањима терена за водоснабдевање на граничном прелазу
,,Прешево”. Истраживања су имала за циљ да детерминишу и процене могућности за
водоснабдевање предметног простора. Потребна количина воде граничног прелаза
констатована је у елаборату анализа потрошње воде и то за санитарне потребе
5,08 л/с и за пожарне потребе 15 л/с. Након израде пројекта истраживања и
испитивања за снабдевање водом за пиће и технолошком водом, као изведедених
пробних истражно експлоатационих бушотина за објекте граничног прелаза
,,Прешево”, који ће се касније проширити у бунаре, биће могуће одредити
прецизније границе водозахвата. 
Евентуалном
експропријацијом земљишта може се захватити само стварно потребна површина
(зона физичког обрађивања и санитарна зона). 

Неопходно је обезбедити приступни пут од аутопута до зоне водозахвата, дуж 
парцеле бр. 3044/2 у ширини од 3,5 m. 
Водозахват мора бити
ограђен простор стабилном заштитном оградом (зона физичког ограђивања) као и
зеленим заштитним појасом (санитарна зона). 
 
I. ПРОШИРЕЊЕ
ГРАНИЧНОГ ПРЕЛАЗА – II ФАЗА ИЗГРАДЊЕ СА ПРАТЕЋИМ САДРЖАЈИМА



Улазни део


површина


површина




 


објеката
  (у м2)


надстрешнице
  (у м2)




Продужење
  надстрешнице изнад улазних саобраћајница


 


1.750




Изградња
  кабина 4,5 х 10 ком.


45


 




Изградња
  рампи ком.


14


 




Изградња
  контролног објекта за контролу аутобуског саобраћаја 


350


 




Изградња
  надстрешнице за контролу аутобуског саобраћаја


 


750




Изградња
  контролних кабина и рампи за аутобуски саобраћај


 


 




Рампе 4,5
  х 2 ком. 


9


 




Кабине
  ком. 


1


 




Укупна
  БГРП објеката


404


2.500




 


 


 




 


 


 




Излазни
  део 


површина


површина




 


објеката
  (у м2)


надстрешнице
  (у м2)




Изградња –
  продужење надстрешница за контролу излазног саобраћаја


 


1.750




Изградња
  контролних објеката за контролу излазног и улазног путничког саобраћаја 


45


 




Царина 


600


 




МУП 


600


 




Изградња
  надстрешнице за контролу аутобуског саобраћаја


 


750




Изградња
  рампи и кабина за контролу излазног саобраћаја


 


 




Рампе ком.
  


14


 




Кабине
  ком. 


45


 




Изградња
  контролног објекта за контролу аутобуског и камионског саобраћаја 


300


 




Укупна
  БГРП објеката


1.545


1.750



 



Зона
  слободних царинских 


 


 




продавница
  (пратећи 


површина


површина




садржаји)


објеката
  (у м2)


надстрешнице
  (у м2)




Слободне
  царинске продавнице


 


 




4 х 120 


480


 




1 х 500 


550


 




Укупна
  БГРП објеката


1.030


/



 

II. ОБЈЕКТИ ЗА
ПОТРЕБЕ ОПЕРАТИВНЕ ЦАРИНСКЕ БАЗЕ КАМИОНСКОГ ТЕРМИНАЛА



Излазни
  део 


површина


површина




 


објеката
  (у м2)


надстрешнице
  (у м2)




Контролни
  објекат за потребе царине, МУП-а и инспекција са кулом за осматрање


400


 




Објекат за
  потребе шпедиције пошта, банка и сл. 


700


 




Контролни
  пункт на излазу из терминала


75


 




Надстрешница
  на улазу у терминал


 


 




Санитарни
  чворови у терминалу 4 комада


144


300




Надстрешница
  уз контролни пункт на излазу 2 х 50


 


100




Надстрешница
  са рампом и платоом за истовар и контролу робе 3 х 600


14


1.800




Простор за
  ветеринарску инспекцију са оперативним делом 


150


 




Боксови за
  угинулу стоку (отворен простор)


40


 




Појилице
  за стоку (отворен простор) 


60


 




Пошта


60


 




Банка 


60


 




Простор за
  припрему брзе хране и освежавајућих напитака 2 х 9


18


 




Објекат за
  посебну контролу


200


 




Магацин-складиште
  робе и хладњача 730 х 2


1.460


 




Укупна
  БГРП објеката


3.157


2.200



 

III. ЗОНА ПРАТЕЋИХ
САДРЖАЈА



Објекат
  „А“ 


 


површина
  објеката (у m2)




1.


Робна кућа


1.050




2.


Сервис за
  одржавање објеката 


211




3.


Јавни ЊЦ 


132




4.


Допунски
  садржаји


91




5.


Пошта 


89




6.


Банка 


211




7.


Амбуланта 


206




 


Укупно „А“


1.990




Објекат
  ”Б” 


 


површина
  објеката (у m2)




8.


Ресторан
  брзе хране 


870




9.


Кафана


749




10.


Допунски
  садржаји


69




 


Укупно „Б“


1.688




Објекат
  „В” 


 


површина
  објеката (у m2)




11.


Хотел


4.721




12.


Допунски
  садржаји


155




 


Укупно „В“


4.876




Објекат
  ”Г” 


 


површина
  објеката (у m2)




13.


Продавница
  делова 


200




14.


Енергетски
  блок


120




15.


Сервис


590




16.


Бензинска
  станица


284




 


Укупно „Г“


1.194




 


Укупно
  (А+Б+В+Г)


9.748




 


Укупно
  (I+II+III) БГРП


15.904



 

ОРИЈЕНТАЦИОНЕ
ПОВРШИНЕ КОМПЛЕКСА КОЈЕ ТРЕБА ДА БУДУ ОБУХВАЋЕНЕ УСЛОВИМА ЗА УРЕЂЕЊЕ ПРОСТОРА
ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ



I.
  Проширење граничног прелаза – II фаза изградње



  16,30 ha 




II.
  Робно-царински терминал



  8,00 ha 




III.
  Пратећи садржаји



  5,20 ha




IV.
  Водозахват



  1,20 ha 




УКУПНА
  ПОВРШИНА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ 



  30,70 ha



-ПОЉСКИ ПУТ ОКО ДЕЛА
КОМПЛЕКСА ГРАНИЧНОГ ПРЕЛАЗА ПРЕШЕВО
Планирати нови
пољски пут у ширини 3,5 m са обе стране дела комплекса дуж ограде, у правцу
севера који ће наставити прекинути правац постојећег пољског пута у зони
граничног прелаза ,,Прешево”. Планира се изградња посебног подвожњака испод
аутопута северно у непосредној близини граничног прелаза ,,Прешево” за потребе
корисника пољопривредног земљишта. 
 

3.2. УСЛОВИ ЗА НОВУ
ПАРЦЕЛАЦИЈУ 
Грађевинске парцеле:
 

I. ГРАНИЧНИ ПРЕЛАЗ У
ИЗГРАДЊИ СА ПРАТЕЋИМ САДРЖАЈИМА
1. Парцела платоа
граничног прелаза са контролним објектима и саобраћајним површинама (бр. 1).
Ову парцелу чине парцеле које припадају општем јавном добру – путеви.
Целе парцеле бр.
3620, 3622/1, 3622/3, 3626/1, 3626/2, 3626/3, 3626/4, 3632, 3634/1, 3673/1,
3673/2, 3673/3, 3675/1, 3675/2, 3676, 3677/1, 3677/2, 3677/3, 3677/4, 3677/5,
3677/6, 3678/1, 3678/2, 3679, 3701/1, 4792/1 (локални пут).
Делови парцела бр.
4845 (пут I реда) 3086, 3618, 3619, 3621, 3622/4, 3623, 3624, 3627, 3628, 3629,
3630, 3631, 3633, 3638, 3639, 3640, 3661, 3662, 3663, 3664, 3672, 3681, 3684,
3685/1, 3688, 3696/1, 3697/1, 3697/2, 3698/1, 3698/2, 3699, 3700, 3701/2, 3712,
3713, 3714, 3715, 3716, 3717, 3718, 3739, 3740, 3741, 3742, 3743, 3744, 3745,
4791/1 (локални пут) 4791/2 (локални пут) 4759/3 (локални пут).
2. Парцела пратећих
садржаја (бр. 2) (инспекције, АМСЈ, јавни санитарни чвор, ПТТ, банка, шпедиција
и паркинг).
Саставни делови ове
парцеле припадају парцелама постојећег пута I реда. 
3. Парцела пратећих
садржаја (бр. 3) (шпедиција и паркинг)
Саставни делови ове
парцеле припадају парцелама постојећег пута I реда.
4. Парцела пратећих
садржаја (бр. 4) (јавни санитарни чвор и паркинг).
Саставни делови ове
парцеле припадају парцелама постојећег пута I реда.
5. Парцеле пратећих
садржаја (бр. 5)
5.1. Парцела
слободних царинских продавница са паркингом (бр. 5.1.)
Саставни делови ове
парцеле су: делови парцела бр. 3665, 3672, 3673/3.
5.2. Парцела
слободне царинске продавнице са паркингом (бр. 5.2.)
Саставни делови ове
парцеле припадају парцелама постојећег пута I реда.
5.3. Парцела
слободне царинске продавнице са паркингом (бр. 5.3.)
Саставни делови ове
парцеле припадају парцелама постојећег пута I реда.
5.4. Парцела
слободне царинске продавнице са паркингом
Саставни делови ове
парцеле су: делови парцела бр. 3681, 3696/1, 3697, 3698. 
 

II. РОБНО-КАМИОНСКИ
ТЕРМИНАЛ
6. Парцела робно-камионског
терминала
Саставни делови ове
парцеле су:
– целе парцеле: бр.
3641, 3645, 3646, 3647, 3653, 3656, 3657,
– делови парцела:
бр. 3595/1, 3596, 3597, 3598, 3602, 3603/1, 3603/2, 3604, 3605, 3607, 3635,
3638, 3639, 3642, 3643, 3648, 3649, 3650, 3651, 3652, 3654, 3655, 3658, 3659,
3660, 3661, 3662, 3663, 3664, 3665, 3666, 3667, 3668, 3672, 3674.
 

III. ПРАТЕЋИ
САДРЖАЈИ
7. Парцела пратећих
садржаја
За потребе радника
присутних служби на граничном прелазу и транзитних корисника.
Саставни делови ове
парцеле су:
– целе парцеле: бр.
3600, 3601, 3606.
– делови парцела:
бр. 3597, 3598, 3599, 3602, 3603/1, 3603/2, 3604, 3605, 3607, 3611, 3612, 3613,
3614, 3615, 3616, 3618, 3619, 3621, 3639, 3640, 3641. 
 

IV. ВОДОЗАХВАТ
8. Парцела
водозахвата
Са приступним путем.

Саставни делови
парцеле водозахвата су:
– цела парцела: бр.
3043
– делови парцела:
бр. 3095, 3096, 3097/1, 3097/2, 3060, 3061, 3062/2, 3063, 3064, 3065.
Део парцеле за
приступни пут:парцела бр. 3044/2 од међе са парцелом бр. 4042/2 целом дужином у
ширини 3,5 m од пута и реда парцела бр. 4815 до границе парцеле бр. 3043.
 

3.3. УРБАНИСТИЧКИ
НУМЕРИЧКИ ПОКАЗАТЕЉИ И СТЕПЕН ЊИХОВЕ ОБАВЕЗНОСТИ



А.
  Површина Просторног плана подручја посебне намене граничног прелаза
  ,,Прешево”



  29,50 ha 




Б.
  Површина водозахвата (оријентационо)



  1,20 ha 




Укупне
  површине А + Б 



  30,70 ha



 



I.
  Проширење граничног прелаза – II фаза изградње



  16,30 ha 




II.
  Робно-царински терминал



  8,00 ha 




III.
  Пратећи садржаји



  5,20 ha




IV.
  Водозахват



  1,20 ha 




УКУПНА
  ПОВРШИНА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ 



  30,70 ha



 



УКУПНЕ
  ПЛАНИРАНЕ ПОВРШИНЕ ПОД ОБЈЕКТИМА



  1,30 ha




ПОСТОЈЕЋЕ
  ПОВРШИНЕ ПОД ОБЈЕКТИМА КОЈЕ СЕ ЗАДРЖАВАЈУ



  0,11 ha 




УКУПНЕ
  ПОВРШИНЕ ПОД ОБЈЕКТИМА 



  1,41 ha




 


 




Укупна
  планирана бруто грађевинска развијена површина (БГРП) 



  15.904 m²




Укупна
  БГРП постојећих објеката



  1.150 m² 




УКУПНА
  БГРП СВИХ ОБЈЕКАТА 


17.054
  м2




 


 




Укупне
  саобраћајне површине



  14,90 ha




Укупне
  површине под објектима 



  1,41 ha 




Укупне
  слободне и зелене површине



  13,20 ha 




ПОВРШИНА
  ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ 



  29,50 ha 



Проценат
изграђености може бити максимално 70%
Проценат слободних и
зелених површина минимум 30%
(Под изграђеним
површинама се подразумева нискоградња и високоградња).
 

ОСТВАРЕНИ ПРОЦЕНАТ
ИЗГРАЂЕНОСТИ



Изграђене
  површине (нискоградња – 14,90 ha и високоградња 1,40 ha)


16,30
  ha – 55%




Слободне и
  зелене површине


13,20
  ha – 45%




-ПОВРШИНА
  ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ 


29,50
  ha – 100%




 


 




ИНДЕКС
  ИЗГРАЂЕНОСТИ


0,6




-ГУСТИНА
  (запослених као и корисника у транзиту)



  34 зап/ha 




Број запослених
  


300




Просечан
  број корисника у транзиту


700




 


 




-УКУПАН
  БИЛАНС САОБРАЋАЈНИХ ПОВРШИНА И ПОВРШИНА ЗА ПАРКИРАЊЕ


 




1. Укупне
  саобраћајне површине



  14,90 ha




2. Укупна
  саобраћајна површина под асфалтом 



  14,60 ha




3. Укупна
  површина под саобраћајницама



  12,50 ha




4. Укупна
  површина под паркинзима 



  2,40 ha




5. Укупна
  површина паркинга под асфалтом



  2,10 ha




6. -Укупна
  површина паркинга од „растер“ елементима



  0,30 ha




А.
  Саобраћајна површина у склопу аутопута (Е-75)



  8,40 ha




Б. Остале
  саобраћајне површине



  6,50 ha




 


 




ПАРКИРАЊЕ


 




I.
  Гранични прелаз у изградњи са пратећим садржајем:


 




А. Улаз у
  Југославију


 




1.
  Путничка возила


60




2.
  Аутобуси 


24




Б. Излаз
  из Југославије


 




1.
  Путничка возила 


45




2.
  Аутобуси 


10




3. Теретна
  возила


30




II.
  Камионски терминал


 




 


 




1. Теретна
  возила


150




2. Теретна
  возила са приколицом 


100




III.
  Пратећи садржај


 




1.
  Путничка возила


220




2.
  Аутобуси 


8




3. Теретна
  возила 


10




Укупан
  број паркинга


657



 

3.4. -УСЛОВИ ЗА
РЕГУЛАЦИОНА И НИВЕЛАЦИОНА РЕШЕЊА ЗА ИЗГРАДЊУ ПЛАНИРАНИХ САДРЖАЈА
Основни елементи
нивелације и регулације су приказани на графичком прилогу бр. 6.
Регулациона и
нивелациона решења површина и аналитичко геодетски елементи за обележавање
(аналитичко-геодетски елементи за обележавање (лист бр. 8) дати су у државном
систему. 
Ови елементи
представљају основу за израду техничке документације.
 

4. САОБРАЋАЈ И
САОБРАЋАЈНЕ ПОВРШИНЕ
4.1. ПОСТОЈЕЋЕ СТАЊЕ
И СТЕЧЕНЕ ОБАВЕЗЕ
Гранични прелаз
,,Прешево” се налази на међународном путу Е-75 на цца 6,5 km јужније од петље
одвајања за Прешево. Постојећи гранични прелаз са изграђеним садржајима и
саобраћајницама доста успешно обавља функцију и поред тога што су услови за рад
свих служби јако отежани, с обзиром да је и у овим приликама саобраћај врло
густ и мешовит, пошто профил саобраћајнице не омогућава већи број
улазно-излазних трака за кретање возила. То је онда последица формирања колоне
возила из оба правца па је време задржавања на прелазу прекомерно и долази онда
неминовно из разних чинилаца до ситуација које стварају непријатности и
службама на граничном прелазу и возачима који су обавезни да пређу пасошку и
царинску контролу. 
Аутопут Е-75 је
најпрометнија саобраћајница у Републици. Стога јавља се неминовна потреба за
изградњом новог-модерно опремљеног граничног прелаза, веће величине и
капацитета, поготову када се на целој дужини кроз СРЈ заврши изградња аутопута
у коридору Х. 
Сада се користи само
три саобраћајне траке за излаз и три за улаз свих возила која доћу на граничну
рампу. Очигледно да је то недовољно. 
За израду овог
Просторног плана подручја посебне намене користили су се као стечене обавезе:
а) Услови за уређење
простора граничног прелаза ,,Прешево” (јун 1992. године, Приштина), и 
б) Главни пројект
излазног дела аутопута од граничне рампе ,,Прешево” до границе са БЈР
Македенијом и генерални пројекат трасе будућег аутопута од Прешева према
Табановцима пре уласка у комплекс граничног прелаза (Дирекција за путеве –
Београд).
 

4.2. УРБАНИСТИЧКО
РЕШЕЊЕ САОБРАЋАЈНИХ ПОВРШИНА
4.2.1. УСЛОВИ ЗА
САОБРАЋАЈНЕ ПОВРШИНЕ СА ТЕХНОЛОШКИМ ПРОЦЕСОМ ОДВИЈАЊА САОБРАЋАЈА
Савезна управа
царина је усвојила Програмско урбанистички концепт граничног прелаза ,,Прешево”
(сагласност 04/3 бр.6419 од 22.08.1994. године у Београду) који је рађен на
основу детаљних истраживања саобраћајно-технолошких решења, постојећих
граничних прелаза на истом магистралном правцу (пут Е-75)
,,Богородица“-Ђевђелија (7 саобраћајних трака) и ,,Градина“ – Димитровград (10
саобраћајних трака), као и на основу емпиријског истраживања. С обзиром да је
проток саобраћаја на вези између западне и источне Европе емпиријски истражен у
време смањеног обима протока саобраћаја (период санкција уведених према СР
Југославији) меродавни су били подаци добијени истраживањем већ постојећих
граничних прелаза са параметрима који су програмски условљени повећањем
транспорта роба и протока саобраћаја. 
 

4.2.1.1. ГРАНИЧНИ
ПРЕЛАЗ У ИЗГРАДЊИ СА ПРАТЕЋИМ ОБЈЕКТИМА И САДРЖАЈИМА-II ФАЗА
На граничном прелазу
у изградњи са пратећим објектима и садржајима – II фаза обавља се технолошки
процес пасошке, царинске и инспекцијске контроле робе и путника.
Технолошки процес
дели се по својој функцији на контролу робе и путника на улазу и излазу из наше
земље. Тако се цео садржај дели на улазну и излазну стрну. 
а) Улазна
страна
Улазна страна од
граничног прелаза БЈРМ у СР Југославији има укупно 12 саобраћајних трака, од
тога 1 саобраћајна трака за камионски саобраћај, 2 траке за аутобуски саобраћај
и 8 трака за путнички саобраћај. Саобраћајни ток за камионски саобраћај
раздвојен је на улазном делу са две посебне саобраћајне траке од аутобуског и
путничког саобраћаја посебним издвајањем са магистралног пута и усмеравањем
посебним ограђеним коридором ка оперативној царинској бази – камионском
терминалу. 
Аутобуски саобраћај
се на улазној страни одвија преко две саобраћајне траке који долазе до
надстрешнице где се врши пасошка контрола особља и путника. Детаљнија царинска
контрола путника обавља се у објекту. Детаљнији преглед аутобуса обавља се на
посебном паркингу за аутобусе који се налази уз објекат за преглед путника.
Предвиђено је 24 паркинг места за преглед аутобуса. Паркинг места су постављена
под косим углом од 45º у односу на главни ток саобраћајним тракама.
Путничка возила
пристижу са улазне стране преко 8 саобраћајних трака до линије контролних
објеката царине и МУП-а, стају испод надстрешнице у 8 колона, где се поред
пасошке и царинске контроле одвијају и све остале контроле. Предвиђено је 30
паркинг места за путничка возила испред контролног објекта царине и МУП-а и 30
паркинг места за путничка возила иза контролног објекта Царине и МУП-а.
Паркирање је предвиђено због детаљнијег прегледа путничких возила, као и због
коришћења услуга пратећих објеката. 
б) Излазна
страна
Излазна страна из СР
Југославије, а приближавајући се нашем граничном прелазу има укупно 13
саобраћајних трака, од тога 2 саобраћајне траке за камионски саобраћај, 2 траке
за аутобуски саобраћај и 9 трака за путнички саобраћај.
Саобраћајни ток за
камионски саобраћај на излазном делу је предвиђен на двема саобраћајним тракама
које се налазе уз десну ивицу коловоза, а упоредо са саобраћајним тракама за
аутобуски и путнички саобраћај. Камионски саобраћај прилази контролном објекту
царине и МУП-а и камионској ваги са надстрешницом, где се врши преглед и
контрола камиона, њихових возача и путника и камионског товара. Уз крајњу
саобраћајну траку на самом прилазу платоу за преглед предвиђен је паркинг за
теретна возила са 30 паркинг места. Паркирање је предвиђено под косим углом од
45º са уласком и изласком са паркинга ходом унапред. Паркирање је намењено
због потреба сачекивања и коришћење услуга пратећих објеката пре коначног
прегледа и проласка границе.
Аутобуски саобраћај
се на излазној страни одвија преко две саобраћајне траке који долази до
посебног објекта за преглед путника из аутобуса. Детаљнији преглед аутобуса
обавља се на посебном паркингу за аутобусе који се налази уз објекат за преглед
путника. Предвиђено је 10 паркинг места за преглед аутобуса, и то 5 МП пре
објекта и 5 МП иза објекта. Паркинг места су постављена под косим углом од 45º
у односу на саобраћајни ток. 
Путничка возила
пристижу са излазне стране преко 9 саобраћајних трака до линије контролних
објеката царине и МУП-а, стају испод надстрешнице где су контролне кабине,
рампе и где се обављају прегледи возила и пртљага, као и возача и путника.
Предвиђен је паркинг за службена возила са 30 паркинг места испред контролног
објекта, царине и МУП-а, а за потребе запослених на граничном прелазу као и
паркинг за путничка возила са 15 паркинг места иза контролног објекта царине и
МУП-а, а за потребе коришћења услуга пратећих објеката. 
в) Пратећи
објекти
У склопу овог дела
граничног прелаза предвиђени су посебни пратећи објекти које корисници
путничког, аутобуског и теретног саобраћаја могу да користе приликом сачекивања
пре или после пасошке и царинске контроле, а када су возила на паркиралишту или
на саобраћајним тракама поређани у колони један за другим. У таквим ситуацијама
корисници граничног прелаза могу да користе следеће пратеће објекте: јавне
санитарне чворове, фри-шоп продавнице, пошту, банке, шпедиције, објекте АМСЈ,
инспекцијских органа. 
 

4.2.1.2. КАМИОНСКИ
ТЕРМИНАЛ
Камионски терминал
је посебна оперативна царинска база која се налази на улазној страни.То је
посебан ограђен простор са посебним режимом уласка, контроле и кретања
камионског саобраћаја тј.терета. 
У камионски терминал
се улази преко посебног одвојка са аутопута. Одмах по преласку границе БЈР
Македоније према СР Југославији и у обрађеном коридору ширине 1 саобраћајне
траке од 5,0 m, која се рачва у две саобраћајне траке од по 5,0 m испред улаза
у камионски терминал.
На самом улазу у
терминал налази се контролна кабина са надстрешницом са објектима за контролне
органе тј. царине, МУП-а, инспекције и шпедиције, као и све остале пратеће
службе. На једној од две саобраћајне траке на улазу, налази се колска
електронска вага за контролу терета и камионског осовинског притиска. Колска
вага и цео улазни део наткривени су надстрешницом у ширини обе саобраћајне
траке.
По прегледу и
регистрацији документације возило се у зависности од врсте робе које превози и
исправности документације упућује на одређено паркинг место где возач очекује
позив за прилаз надстрешници за контролу терета. У случају да се ради о опасном
терету камион се упућује на најудаљенији и за те сврхе посебно предвиђен
објекат, где се врши тотална контрола возила и терета.
Када је у питању
превоз животиња, возила се упућују у посебан изоловани део терминала који се
налази под сталном контролом ветеринара и има посебне боксове за напајање
стоке, као и изолацију, до тренутка одвожења, евентуално угинуле стоке. У
случају неисправне документације, возило се упућује најкраћим путем ка првом
излазу из терминала где се возило усмерава ка излазној страни преко предвиђеног
простора за враћање у колону за излаз из Југославије.
У том случају још
увек спори улазни саобраћај командовањем из контролне кабине на излазу из
терминала се зауставља и пропушта се камион који се враћа преко границе. На
сличан начин се пропуштају службена возила ка паркингу уз контролне и пратеће
објекте на улазу у терминал. И у једном и у другом случају ради се о повременим
случајевима. 
За потребе истовара
и задржавања робе под царинским надзором предвиђена су два магацинска објекта
са одељењима за разне врсте робе, као и хладњачом за смештај лако кварљиве
робе. 
С обзиром да се
приликом контроле може установити неисправност документације или неки други
проблем, возила могу остати у оваквом ограђеном простору по неколико дана. Због
тога, у простору терминала предвиђена су два јавна санитарна чвора за потребе
возача камиона, као и простори за спремање и продају ,,брзе хране“ и
освежавајућих напитака, такође за возаче. Поред тога, у самом комплексу
камионског терминала налазе се пошта и банка за комплетирање услуга везаних за
царињење робе. 
По извршеној
контроли возила се усмеравају ка изласку из камионског терминала чиме је
поступак царињења завршен. 
На излазу из
камионског терминала налази се контролна кабина са надстрешницом. 
Од улазне до излазне
контролне кабине у оквиру комплекса камионског терминала предвиђена је
централна саобраћајница ширине 15,0 m. Са леве и десне стране од ове
саобраћајнице налази се паркиралиште са косим паркирањем под углом од 45º
са 90 паркинг места за камионе са приколицама. Паркирање је предвиђено са
уласком и изласком са паркинга ходом унапред, а укупна ширина паркинга гледано
управно између ивица коловоза износи 15,0 m. Управно на ову напоменуту
централну саобраћајницу, постављена је саобраћајница такође ширине 15,0 m која
води према трећој контролној кабини за ванредна искључења возила са терминала. 
У односу на два
централна реда паркиралишта, предвиђена су још по два реда паркиралишта са обе
стране тог централног простора. Паркиралишта су са косим паркирањем под углом
од 45º са 145 паркинг места за камионе и шлепере. Паркирање је предвиђено
са уласком и изласком са паркиралишта ходом унапред, а укупна ширина паркинга
гледано управно између ивица коловоза износи 10,0 m. Уз ова паркиралишта
предвиђене су саобраћајнице ширине 8,0 m (ако се налазе уз паркиралиште камиона
са приколицама) и 7,5 m (ако се налазе уз паркиралиште камиона и шлепера).
Поред тога
предвиђена је и ободна саобраћајница ширине 8,0 m ради бољег функционисања
саобраћаја у комплексу. 
Поред ових
паркиралишта, постоје паркинг површине које се налазе у оквиру прегледа стоке
са 10 паркинг места за камионе с приколицом, шлепере или камионе. 
Укупан број паркинг
места за возила у комплексу камионског терминала износи 245, од чега је 90
паркинг места за камионе с приколицама, 145 паркинг места за камионе и шлепере
и 10 паркинг места комбиновано, мада исти задовољавају критеријуме паркирања
највећих возила (камиона с приколицом). 
Проценат попуњености
укупног паркинг простора у комплексу камионског терминала од стране камиона и
шлепера износи у дијапазону од 59-62%, а од стране камиона с приколицом у
дијапазону од 37-41%.
Цео систем
саобраћајница у комплексу камионског терминала је са једносмерним током
саобраћаја у смеру од улазне контролне кабине до излазне контролне кабине. 
 

4.2.1.3. ПРАТЕЋИ
САДРЖАЈ
Сав саобраћај који
улази у СР Југославију, путнички и аутобуски након проласка граничног прелаза
(како је дато у подтачки 4.2.1.1.) и теретни саобраћај након проласка кроз
камионски терминал (како је дато у подтачки 4.2.1.2.) може да се упути ка
комплексу пратећих садржаја. 
У оквиру комплекса
пратећих садржаја издвајају се две групације објеката и то прва, хотел-мотел са
кафаном, рестораном, баром, рестораном брзе хране, пословни-тржни центар,
поштом, банком, робном кућом, продавницама, киосцима, штампом, и друга групација
са бензинском станицом са сервисом за оправку возила и продавницама ауто
делова. 
Систем саобраћајница
је постављен тако да ободно опасује ове две групације пратећих објеката и
углавном је са двосмерним током саобраћаја, осим неких прилазних саобраћајница.
Саобраћајнице које се налазе унутар бензинске станице су са једносмерним током
саобраћаја. 
У оквиру комплекса
пратећих садржаја уз ободне саобраћајнице предвиђено је паркиралиште са 220
паркинг места за путничка возила, 8 паркинг места за аутобусе и 10 паркинг
места за камионе са приколицама. 
Након изласка возила
из комплекса пратећих садржаја возила се могу посебном саобраћајницом укључити
на аутопут према Југославији или усмерити према подвожњаку преко које се возила
упућују назад према граничном прелазу. 
Путнички аутобуски и
камионски саобраћај који излази из Југославије и упућује се према граничном
прелазу, може претходно да се паркира у комплексу пратећих садржаја, обави
одређене услуге и поново се врати преко подвожњака према граничном прелазу и
даље у БЈР Македонију. 
 

4.2.1.4. -УКУПАН
БИЛАНС САОБРАЋАЈНИХ ПОВРШИНА И ПОВРШИНА ЗА ПАРКИРАЊЕ



1. Укупне
  саобраћајне површине



  14,90 ha




2. Укупна
  саобраћајна површина под асфалтом



  14,60 ha 




3. Укупна
  површина под саобраћајницама



  12,50 ha 




4. Укупна
  површина под паркинзима 



  2,40 ha




5. Укупна
  површина паркинга под асфалтом



  2,10 ha 




6. Укупна
  површина паркинга од ,,растер“ елемената



  0,30 ha




А.
  Саобраћајна површина у склопу аутопута (Е-75)



  8,40 ha




Б. Остале
  саобраћајне површине



  6,50 ha



У целокупном
комплексу граничног прелаза са камионским терминалом и пратећим садржајима
постигнут је следећи биланс броја паркинг места за путничка возила, аутобусе и
теретна возила.
Табела: Број
паркинг места по врсти возила



В
  О З И Л А




 


Путничка


Аутобуси


Теретна




 


 


 


са
  прико-


без
  приколице




 


 


 


лицом


и
  шлепери




Гранични
  улаз


60


24


 


 




Прелаз
  излаз


45


10


30


 




Камионски
  терминал


 


 


100


150




Пратећи
  садржаји


220


8


10


 




 


 


 


140


150




УКУПНО


325


42


290




 


657



 

4.2.2. -УРБАНИСТИЧКИ
УСЛОВИ САОБРАЋАЈНИХ ПОВРШИНА
Поред описа у тачки
4.2.1., треба навести и урбанистичка решења и услове за изградњу саобраћајних
површина у целом комплексу граничног прелаза ,,Прешево”. 
У том смислу све
саобраћајне површине су подељене у 3 (три) сегмента – садржаја, што ће све
заједно у будућности чинити једну целину а то су:
I – Гранични прелаз
у изградњи са пратећим садржајима – II ФАЗА
II – Терминал
III – Пратећи
садржаји

Аутопут ван зоне граничног комплекса има по две саобраћајне траке и једну 
зауставну у оба смера. У зони комплекса шири се на по 12 (дванаест), односно 13 
(тринаест) саобраћајних трака за улаз или излаз. Свака од ових саобраћајних 
трака у нормалном профилу (без прелаза) је ширине 3,75 m. 
Саобраћајном опремом
(вертикалном и хоризонталном сигнализацијом и семафоризацијом) у фази главног
пројекта биће регулисани сви токови саобраћаја. 
За укључивање и
искључивање на аутопут односно са аутопута предвиђене су и посебно траке са
прописном дужином за одговарајућу рачунску брзину. 
1) У зависности од
намене саобраћајница и возила која ће их користити дате су и ширине коловоза
истих па је тако планирано да је најмања ширина коловоза саобраћајнице
садржајима II и III од 5,0 m (за једносмеран саобраћај) – краци за укључивање и
искључивање на аутопут односно са аутопута, док је највећа ширина коловоза
намењеног за двосмеран саобраћај 15,0 m (део главне саобраћајнице 1-1 и
попречна саобраћајница 4-4 у зони терминала). Све друге саобраћајнице су од
7,0; 7,50 и 8,0 m, такође намењене за једносмеран односно двосмеран саобраћај у
зависности од технолошког решења кретања возила које је користи. 
За паркинг места
камиона са приколицом дата је прописна дужина и ширина паркинг места за угао
паркирања од 45º, тако да је за ову врсту возила са кретањем само унапред
ширина коловоза за улаз – излаз 8,0 m док је за место паркинга планирано 15 m са управном ширином за једно возило 3,5 
m. Ова врста паркинга у зони терминала
је планирана уз главну саобраћајницу 1-1, како би се за овако дугачка и тешка
возила вожња и манипулација свела на минимум, осим ове врсте возила за
специјалним теретом где је предвиђена локација за преглед и паркинг на средњем
делу горње саобраћајнице 3-3. 
За сва остала
теретна возила (шлепере и камионе) предвиђене су ширине коловоза саобраћајница
у зони терминала од по 7,5 m такође само за кретање унапред, док је ширина
коловоза за паркирање исто под углом од 45º, 10 m са паркинг местом
управне ширине 3,5 m. 
Остале саобраћајнице
у зони терминала су намењене за двосмеран саобраћај са ширином коловоза 8,0 m (горња и доња саобраћајница 3-3 и делом 5-5).
У зони комплекса где
је предвиђен пратећи садржај ширина коловоза саобраћајница је од 7,0; 7,5 и 9,0 
m. Ширина од 9,0 m је предвиђена на главној саобраћајници 1-1 у централном делу
док су остале ширине на другим саобраћајницама у зони пратећег садржаја – III.
У овој зони предвиђен је и одређен број паркинг места за путничка возила,
аутобусе, камионе и камионе са приколицом. Дужина паркинга за путничка возила
је планирана 5,0 m, док је ширина 2,5 m, а сви други паркинзи за остала во зила
су предвиђени као и у опису у терминалу – II.
За сва прикључна
места саобраћајница предвиђена је прописна величина полупречника кривина било
да се ради о зеленим острвима или полупречнику хоризонталне кривине, тако да се
саобраћај може несметано одвијати без угрожавања безбедности саобраћаја или
оштећења других објеката и површина. 
2) У нивелационом
смислу вођено је рачуна о објектима који се третирају као стечена обавеза
(постојеће стање и прикључни делови постојећег аутопута) као и конфигурацији
терена на којем треба изградити саобраћајнице и објекте. На нивелационо решење
утиче и начин одводњавања површине саобраћајница јер треба прихватити све
атмосферске падавине и преко сливника спровести у систем кишне канализације. 

На саобраћајницама су примењени дозвољени минимални уздужни нагиби од 0,3% до 
највећег од 7% односно изузетног 10% на делу подвожњака али само на дужини од 
цца 20 m. 
Ово се место није
могло избећи без последица друге концепције урбанизације, које би захтевале
веће захвате и економски неодржива решења. 
Попречни нагиби
коловоза су по правилу у правцу 2,5% у кривинама максимално 7%, док у
раскрсницама може бити изузетака.
3) На свим
саобраћајницама се планира флексибилна коловозна конструкција која ће у фази
главних пројеката бити одређена прорачуном и димензионисањем за тежак саобраћај
а на бази података геоистражних радова и максимално осовинског притиска возила,
која се очекују на планираним саобраћајницама. 
Изузетак од напред
изнетог је коловозна конструкција на паркинг местима за путничка возила где се
планира да исти буде од ,,растер“ бетонских плоча на прописаној подлози доњих
носивих слојева.
Све саобраћајне и
пешачке површине биће оивичене белим бетонским ивичњацима 18/24 и 12/18 cm у
зависности где се примењују (18/24/80, 40 или 30 cm – саобраћајнице за возила и
12/18/40 cm – баштенски ивичњаци за пешачке стазе – тротоаре). 
4) Нагиби косина
усека и насипа не смеју бити стрмији од 1:2 изузетно 1:1,5 са образложењем
примене, а све косине се морају хумузирати или затравити са тачно планираним
распоредом и врстом засада на истим.
 

5. УСЛОВИ ЗА
ТЕХНИЧКУ ИНФРАСТРУКТУРУ
5.1. ХИДРОТЕХНИЧКА
МРЕЖА И ПОСТРОЈЕЊА 
Постојеће
стање
Водвод и
канализација
Водоводна
мрежа
Снабдевање
предметног комплекса са потребним количинама санитарне и пожарне воде врши се
преко прикључка на водовод РО ,,7. јули“ из Прешева. Прикључак доводног
цевовода за комплекс извршен је код ресторана АМЦ, прикључак је извршен на
цевовод Ø 100 mm у
бетонском шахту са фазонским комадима. Доводни цевовод до комплекса је дужине л
= 3540 m положен непосредно уз магистрални пут Е-75 у путном земљишту односно
где је то било могуће у банкини пута. 
Радни притисак при
минималној односно максималној потрошњи креће се од 4,00 – 8,50 бара. 
Потрошња воде у
предметном комплексу региструје се преко водомера Ø 15 
mm – Ø 80 
mm. 
Разводна мрежа у
комплексу је изведена у облику прстена и грана. На мрежи су изведени прикључци
за све објекте, као и надземни противпожарни хидранти Ø 80 
mm.
Сва водоводна мрежа
изведена је од полиетиленских цеви профила Ø 125 
mm, Ø 100 
mm и Ø 40 
mm. На
водоводној мрежи изведени су шахтови са затварачима, ваздушним вентилима и
испустима.
Канализациона
мрежа
Канализациона мрежа
у предметном комплексу изведена је по сепаратном систему. 
Фекална
канализациона мрежа
Фекалне отпадне воде
из објеката прикупљају је са системом сабирних канала и одводе до уређаја за
биолошко пречишћавање. Пречишћене воде се одводе заједничким каналом са
атмосферским до реципијента. Фекална канализациона мрежа изграђена је од азбест-цементних
канализационих цеви пречника од Ø 150 mm – 
Ø 200 
mm
положених у поду од 1,50%. На каналима одводне канализације изведени су
ревизиона окна од набијеног и армираног бетона снабдевени са тешким поклопцима
и пењалицама. 
Кишна
канализациона мрежа
Атмосферске воде са
кровова и асфалтних површина прикупљају се са олуцима и бетонским сливницима и
затвореним системом зацевљених канала одводе до реципијента у овом случају до
речице ,,Бањак“.
Бетонски сливници
скупљачи атмосферских отпадних вода распоређени су уз ивичњаке а повезани су
сабирним каналима минималног пречника Ø 300 
mm. На одводном
каналу изграђен је сепаратор уља и бензина. 
Сва одводна
канализациона мрежа атмосверских отпадних вода изведена је од азбест цементних
цеви профила од Ø 150 
mm – Ø 600 
mm
положених у паду од 1,0 – 6%. 
На одводним каналима
изграђени су ревизиона окна од набијеног и армираног бетона снабдевени са
ливеногвозденим поклопцима и пењалицама. 
Технички
услови за пројектовање и изградњу објеката и постројења водоводне и канализационе
мреже
Предузеће
,,Косовопројект-геоинжењеринг” из Београда, истраживало је предметни простор и
сачињен је елаборат – Извештај о истраживањима и испитивањима терена за
водоснабдевање на граничном прелазу ,,Прешево“.
Закључак извештаја
је следећи:
,,Изведена
истраживања имала су за циљ да детерминишу и процене могућности водоснабдевања
граничног прелаза. 
Према овом степену
испитаности терена и геолошко-хидрогеолошким карактеристикама предлаже се
бушење истражно експлоатационе бушотине, која ће се касније проширити у бунар у
кречњацима и мерисаним кречњацима и дубине око 130 – 140 m. Локације
предложених места за истражно бушење дате су на топографској основи, прилог бр.
2. 
Експлоатационе
количине подземне воде утврдиће се пробним црпењем. Бунарска конструкција даће
се по завршеном истражном бушењу и после завршеног каротажног мерења у
бушотини.
На основу детаљне
анализе потрошње воде која је приказана у елаборату Анализа потрошње воде
на комплексу граничног прелаза ,,Прешево“ констатована је потребна
количина воде 15 л/с за пожар и 15,08 л/с за санитарне потребе.
Напомена: Предметни
план у погледу документације садржи – 1 Елаборат анализе потрошње воде на
комплексу граничног прелаза Прешево – 2 Извештај о истраживањима и испитивањима
терена за водоснабдевање на граничном прелазу Прешево. 
Предвиђена зона
водозахвата дата је оријентационо да би се могли извршити истражни радови, а за
експропријацију захватити ће се само неопходне површине за изградњу
водозахвата. 
Предмет даље разраде
након истражних радова је димензионисање објеката водозахвата, број бунара,
цевовода, црпних станица и резервоара”. 
Водоводна
мрежа
Од водозахвата до
комплекса као и у комплексу треба пројектовати и изградити нову водоводну мрежу
са свим потребним објектима. 
Трасе водоводне
мреже пројектовати и изводити по могућности ван коловозних конструкција а тамо
где то није могуће полагати испод коловозних конструкција на прописним
дубинама. Мрежу пројектовати у облику прстена и грана. 
Цеви полагати на
слоју песка и поду према теренским условима вођења. 
Димензионисање мреже
извршити према прописима за ове врсте објеката. 
Главну разводну
мрежу пројектовати од ПВЦ водоводних цеви профила Ø 150 
mm.
На мрежу
пројектовати и изводити ливеногвоздене надземне хидранте Ø 80 
mm
снабдевене са потребном опремом. 
Водоводну мрежу
опремити са затварачима, испустима и бетонским шахтовима на свим чвориштима.
Везу са кућним инсталацијама остварити преко прикључака амброшелне, водомерима
у бетонским шахтовима. 
Трасе канала водити
што је могуће више ван коловозних конструкција. 
Постројење за
пречишћавање отпадних вода пројектовати потребног капацитета домаће опреме. 
Кишна
канализациона мрежа
За проширење
комплекса пројектовати и изводити атмосферску канализациону мрежу са прикључком
на постојећу атмосферсу канализацију – односно одвод Ø 600 
mm до
речице Бањак. Услови нису тражени, с обзиром да је реципијент коришћен за прву
фазу изградње.
Канализациону мрежу
пројектовати и изводити од азбест-цементних, тврдих ПВЦ или бетонских цеви
профила добијених према хидрауличком прорачуну а не мањих од Ø 300 
mm. 
Полагање цеви
пројектовати и изводити на слоју песка и прописној дубини укопавања и паду
према теренским условима вођења а не мањем од 0,5%. 
За скупљање
атмосферских отпадних вода са коловоза пројектовати и изводити бетонске
сливнике са ливеногвозденим решеткама. 
На погодном месту
пројектовати и извести сепаратор уља и масти потребног капацитета. 
На каналима
пројектовати бетонске кружне ревизионе шахтове на прописаним дужинама,
прикључцима и скретањима. 
Трасе канала водити
испод коловозних конструкција и где је то могуће водити испод тротоара и
банкина. 
У току пројектовања
водити рачуна да се у будуће решење искористе и делови постојеће водоводне и
канализационе мреже што је то више могуће. 
Сви предвиђени
радови и материјали морају бити у складу са југословенским стандардима и
важећим техничким и другим прописима.
Количине
атмосферских отпадних вода које треба евакуисати са овог комплекса рачунају се
према обрасцу 
Qа
= F х i х k,
где је: F = сливна
површина, i = меродавна киша – 125 l/s/h, k = коефицијенат отицања 0,70, 
(F = површина
отицања односи се на ограђене површине а износи 14,00 ha).
Количина отицања на
коју треба димензионисати одводни канал је Qа = 14,00 x 125 x 0,70 = 1225 l/s
Постојећи одводни
канал 600 mm положен у паду Ј = 4% пропушта проток Qа = 1450 l/s при брзини V =
5,10 m/s. 
У графичком прилогу
који је саставни део овог Просторног плана дате су трасе постојеће и планиране
инфраструктуре водовода и канализације.
 

5.2. ЕЛЕКТРОЕНЕРГЕТСКА
МРЕЖА
Постојеће
стање
Подручје обухваћено
просторним планом подручја посебне намене од постојећих електроенергетских
постројења и мрежа поседује: далековод 10 kV, трансформаторску станицу 10/0,4
kV, дизел електрични агрегат, каблове 1 kV за напајања објеката и спољну
расвету. 
Ваздушни вод 10 
kV
напаја комплекс електричном енергијом. Искоришћен је део далековода 35 kV који
је рампе био веза у правцу БЈР Македоније и који је био ван погона. Он је
претходним решењем стављен под 10 kV напон и настављен 10 kV далеководом у
дужини од још цца 2,7 km. Овај далековод служи искључиво за напајање овог
комплекса. Пресек Алу-Че је 50 mm² на делу бившег 35 kV далековода а 35 mm² на осталом делу 10 
kV далековода. 
Стубна
трансформаторска станица СТС 10/0,4 kV снаге 250 kVА се налази на последњем
стубу далековода 10 kV, као на цртежу и напаја комплекс електричном енергијом.
Поред ТС се налази објекат у коме је смештен дизелелектрични агрегат снаге 55
kVА.
Мрежа каблова 1 
kV
служи за напајање постојећих објеката из ТС односно ДЕА. Каблови су положени
слободно у земљу односно у бетонске кабловице на прелазу преко пута. 
Спољна расвета је
изведена са 25 стубова висине 10 m и сијалицама SONT-250 W смештених у
светиљкама Z3N. 
Услови за
електроенергетску мрежу и постројења
Напајање комплекса
електричном енергијом на ВН стране за ново решење остаје истим далеководом 10
kV којим се комплекс и сада напаја. Стубну трансформаторску станицу СТС 10/0; 4
kV; 250 kVА укинути. а последњи стуб далековода изместити као на цртежу. Провера
пресека ужета 35 mm² показује да пресек задовољава (може да носи струју од
145А а рачунска Имаџ = 115А). Потребно је извршити реконструкцију постојећег 35
kV далековода који је под 10 kV напоном у смислу контроле и израде уземњења и
провере и замене изолатора и др. 
Осим постојећих СТС
укида се новим решењем и постојећи дизел електрични агрегат. Ново решење и
укида односно измешта постојеће светиљке спољне расвете. 
Од последњег
(измештеног) стуба води се прстен каблова 10 kV, у кабловским каналима са окнима
према техничким прописима.



ОЧЕКИВАНО
  ОПТЕРЕЋЕЊЕ У КОМПЛЕКСУ У СВЕ ТРИ ГРУПАЦИЈЕ




под
  објектима 


14.149
  m2 х 80W/m2 = 990.430 W




настрешнице
  (и путеви)


6.450
  m2 х 10 W/m2 = 64.500 W




УКУПНО


1.054.930
  W



Постојећи објекти
који се не укидају са фактором снаге од 0,95 дају укупну максималну
једновремене привидну снагу од S = 12 MVA.
Ово оптерећење ће се
напајати из две трансформаторске станице (ТС-1 и ТС-2) 10/0,4 kV свака снаге до
1000 kVА. Трафостанице ће бити у склопу енергетских блокова. Ако се у даљој разради
покаже као боље решење трафостанице могу бити и типа МБТС. У склопу енегетских
блокова у близини ТС-1 и ТС-2 предвиђају се и дизелелектрични агрегати за
потребе напајања нужних потрошача (ДЕА-1 и ДЕА-2). Снаге дизелелектричних
агрегата одредиће се у даљој разради. 
Кабловска мрежа 1 
kV
за напајање објеката предвиђа се као зракаста и то из ТС-1 и ДЕА-1 за напајање
објеката граничног прелаза и камионског терминала, а из ТС-2 и ДЕА-2 за
напајање објеката пратећег садржаја. 
Спољна расвета
комплекса се предвиђа на стубовима висине 10 m и 5 m са одговарајућим
светиљкама а за камионски терминал је могуће ову расвету комбиновати и са
рефлекторским осветљењем које би се налазило на 4 гвоздена решеткаста стуба са
натријумовим или живиним изворима светла. 
Напајање спољне
расвете би било подземним кабловима одговарајућег пресека. Број извора светла и
њихова диспозиција би се одредила у даљој разради. Сада су предвиђене трасе за
ову инсталацију. 
Тренутна
електроенергетска ситуација у Прешеву је релативно лоша, јер је раније напајање
ишло из правца Куманова. 
Надлежна
дистрибуција Врање у својој начелној сагласности је дала и потребу
партиципирања од стране инвеститора за потребе обезбеђења довољне снаге у
Прешеву. 
 

5.3. УСЛОВИ ЗА ТТ
МРЕЖУ И ПОСТРОЈЕЊА
Постојеће стање
ТТ мреже
У оквиру постојеће
локације граничног прелаза ,,Прешево“ изграђена је претплатничка телефонска
мрежа за потребе корисика на истој: Савезне управе царина, МУП-а, инспекције,
АМСЈ, ПТТ-а и шпедиције. 
Спојни пут између
ГАТЦ Врање и граничног прелаза изведен је коришћењем испуне у оквиру
коаксијалног кабла Ниш – Врање – Скопље положеног дуж трасе аутопута. У објекту
Поште (на локацији), смештена је телекомуникациона опрема: малоканални аналогни
ВФ уређај З12ХП (12 канала) као и три уређаја ПЦМ4 преко којих је изведено
прикључење претплатника на АТЦ ,,Прешево”.
Претплатничка мрежа
у оквиру локације изведена је армираним ТТ кабловима типа ТКИО положеним у
земљу и капацитети истих задовољавају садашње потребе. 
Услови ТТ
мрежа и постројења
На локацији
граничног прелаза ,,Прешево“ предвиђена је изградња објеката: оперативне
царинске базе (камионског терминала), објеката проширења постојећег граничног
прелаза и објеката пратећег садржаја (угоститељски објекти, трговине, робна
кућа, сервиси, бензинска станица, слободне царинске продавнице, банке, поште,
црпна станица).
На основу усвојених
урбанистичких параметара за процену ТТ капацитета дефинисан је потребан број
телефонских прикључака, и то:



за објекте
  оперативне царинске базе


35
  тел.




за објекте
  граничног прелаза 


50
  тел.




за објекте
  пратећег садржаја 


55
  тел.



Укупан процењени
број телефонских прикључака износи 140. У оквиру предвиђеног броја телефонских
прикључака обухваћене су осим класичних и специфичне услуге које су неопходне
за функционисање служби у оквиру комплекса (телекс, телефакс, пренос података).
На основу планираног
садржаја и услова ПТТ-а на локацији је потребно извршити следеће:
1) Извршити
измештање постојећег коаксијалног кабла положеног дуж аутопута, а што је
условљено новим решењем саобраћајних површина те је исти угрожен на читавој
деоници који се обрађује овим Просторним планом. Нова траса измештеног кабла
мора да прати ново саобраћајно решење и исту планирати на погодном и
безбедносном коридору.
2) За потребе прве
етапе изградње комплекса, а сходно условима ПТТ-а, планирати израду ТТ
канализације од измештеног коаксијалног кабла до локације објекта у којем се
планира простор за смештај телекомуникационе опреме. Ова канализација ће се
користити како за полагања кабла примарне мреже тако и за потребе претплатничке
ТТ мреже у оквиру локације. Постојећу мрежу максимално искористити у
случајевима када задовољава својим капацитетом и квалитетом. Постојеће
претплатнике преусмерити ка локацији новог објеккта у којем се предвиђа простор
за смештај телекомуникационе опреме.
3) За потребе друге
етапе изградње комплекса, а сходно условима ПТТ-а, у објекту а пратећег
садржаја, предвидети у оквиру поште посебан простор за смештај
телекомуникационе опреме (цца 100 m²). Од овог објекта до коаксијалног
кабла положеног по новопредвиђеној траси, изградити ТТ канализацију са прелазом
испод аутопута.
За повезивање свих
планираних објеката у оквиру комплекса, а који се обрађује овим планским актом,
планирати израду одговарајуће ТТ мреже. Исту извести углавном армираним ТТ
кабловима положеним у земљу, а на трасама где је предвиђена ТТ канализација
увлачним кабловима потребног капацитета. 
Капацитет ТТ мреже
планирати тако да задовољи крајње потребе корисника ТТ услуга. У објектима
планирати постављање унутрашњих извода доње телефонске концентрације потребног
капацитета.
Детаљно техничко
решење за прикључење ТТ капацитета на граничном прелазу ,,Прешево“ одредиће се
на основу Елабората за решавање ЧП саобраћаја на ЧП ,,Прешево”, чија
је израда у току и које ће ПТТ доставити накнадно. 
 

5.4. ТЕРМОТЕХНИЧКА
МРЕЖА И ПОСТРОЈЕЊА
Опис
постојећег стања
Постојећи објекти
прве фазе, који се задржавају, загревају се на два начина: 1) централним
етажним грејањем и 2) појединачним грејањем. 
Објекти 16, 17 и 18
загревају се централним етажним грејањем, са челичним панелним радијаторима,
електро котларницом у помоћним просторијама. 
Објекти 19-25 и 26
загревају се појединачним грејањем са ТА пећима, електро калолиферима и
грејалицама. 
Објекти који се
руше, из прве фазе, контролни објекат царине и МУП-а и приватни фри шоп имају
такође централно етажно грејање са панелним радијаторима и електро котларницом.

Топловодна
инфраструктура није развијена. Све котларнице су етажне и служе само за објекат
у коме се налазе. 
-УСЛОВИ ЗА ТЕРМОТЕХНИЧКУ
МРЕЖУ И ПОСТРОЈЕЊА
У подручју
обухваћеном овим Просторним планом предвиђа се изградња већег броја нових
објеката које је потребно снабдевати топлотном енергијом за потребе грејања и
вентилације. 
Подручје Просторног
плана, као ни шира околина немају развијен топлификациони систем. С обзиром да
су објекти углавном груписани у две зоне, предвиђа се изградња две котларнице.
Прва котларница предвиђа се за снабдевање топлотом објеката граничног прелаза и
камионског терминала. Потребе за топлотом објеката које лнапаја ова котларница
су 900 kW. Друга котларница би снабдевала топлотом објекта зоне пратећих
садржаја. Потребе за топлотом објеката које напаја ова котларница су 1500 kW. 
Предвиђа се да
котларнице буду међусобно повезане топловодом, како би се омогућило снабдевање
топлотом објеката који би се евентуално градили у зони једне котларнице пре
иградње те котларнице, а уколико је друга котларница већ изграђена. 
Овај топловод би се
користио и у случају потребе да једна котларница преузме и део оптерећења друге
котларнице (испадање из рада због кварова и сл.).
Као гориво обе
котларнице би користиле течно гориво (лако уље). За складиштење горива
предвидети укопане двоплаште резервоаре, запремине довољне за 3 месеца рада
котларнице. 
За одвођење димних гасова
предвидети армирано-бетонске димњаке потребне висине, а према критеријумима
очувања животне средине и меторолошкој ситуацији на овој локацији.
Као грејни медијум
предвидети топлу воду за потребе грејања и вентилације. 
Развод топле воде
водити у бетонским каналима у земљи. Изузетак је грана за напајање постојећих
објеката граничног прелаза која се води ваздушно испод надстрешнице изнад
саобраћајница, а затим се разводи до појединих објеката делом у тла кроз
бетонске канале, делом кроз ваздух, а делом кроз постојеће објекте, а како је
то приказано у графичком делу документације. Компензацију температурних
дилатација топловода обезбедити самокомпензацијом. 
Овим топлификационим
системом предвиђа се напајање свих објеката, осим оних које је због изразито
малих димензија и велике удаљености од топлификационе мреже нерационално
повезивати на систем. За ове објекте се предвиђа индивидуално грејање.
При пројектовању
ових инсталација придржавати се свих важећих стандарда и прописа из ове
области. 
БЕНЗИНСКА СТАНИЦА
За ускладиштавање
горива предвиђено је шест укопаних резервоара са двоструким дном запремине 50 –
100 m². 
За скупљање старог
уља дат је један резервоар од 5 m² као и агрегат за компримовани ваздух са
резервоаром. 
 

5.5. -УСЛОВИ ЗА
РАЦИОНАЛНО КОРИШЋЕЊЕ ЕНЕРГИЈЕ
У циљу рационалног
коришћења енергије потребно је искористити све могућности смањења губитка
енергије у објектима.
Ниво топлотне
заштите објеката потребно је ускладити са мерама о рационалном коришћењу
топлотне енергије, на основу важећих прописа и стандарда.
При изградњи
објеката користити савремене термоизолационе материјале, како би се смањила
потрошња топлотне енергије. Неопходно је водити рачуна о рационалној употреби
стаклених површина – отвора на објекту и примењивати одговарајуће врсте термоизолационог
стакла.
Све објекте је
потребно везати на топловодну мрежу, у циљу избегавања нерационалног коришћења
друге врсте енергије за загревање објеката.
Припрема санитарне
топле воде вршиће се соларним колекторима на крову санитарних чворова, као и за
хотелски део.
 

6. -УСЛОВИ ЗА
УРЕЂЕЊЕ ЗЕЛЕНИХ И СЛОБОДНИХ ПОВРШИНА
Земљиште на коме се
предвиђа градња је пољопривредно, без високе вегтације. Из тог разлога није
приложена ситуација постојећег стања вегетације.
Што се тиче новог
решења, мора се задовољити услов да се за слободне и зелене површине оставити
минимум 30% од укупне површине комплекса. 
Имајући у виду
различите функције које се остварују у појединим зонама комплекса граничног
прелаза ,,Прешево“, слободне зелене површине третирати на различите начине.
Нивелацијом
површинске воде усмерити од објеката према зеленим површинама или, ако то није
могуће, преко ригола и сливника у кишну канализацију.
Да би у потпуности
биле у функцији простора у коме се налазе поједине делове обрадити следећим
типовима зелених површина.
Партерне
зелене површине
Разделну траку и
зелена острва у склопу саобраћајница обрадити ниском вегетацијом која не
угрожава прегледаност. Уобичајено је да то буду травњаци са групама ниског
шибља, ружа, перена или сезонског цвећа. С обзиром на дате климатске услове у
којима је готово немогуће травњаке одржати у добром стању у току летњих жега,
ове површине обрадити ниским перенама и шибљем. Комбиновањем врста према боји
лишћа или цвета могу се постићи изузетно лепи визуелни утисци.
С обзиром на летње
жеге и велику загађеност ваздуха због издувних гасова, избору врста посветити
посебну пажњу.
Зелене
површине у склопу царинског терминала и дела пратећих садржаја 
На овом делу због
прегледности искључити садњу високог дрвећа са снажним крошњама. Да би се ипак
ублажило дејство летњих жега на зеленим ,,острвима“ и тракама дуж паркинга дати
густе засаде шибља, чија висина неће прелазити 2,5 m. Монотонију разбити садњом
појединачних стабала која својим положајем, хабитусом и висином (ускопирамидално
и ниско дрвеће) не угрожавају прегледност. Ова солитерна стабла ће допринети
лакшој оријентацији и лепшем изгледу.
Зелене
површине у зони пратећих садржаја
Ове зелене површине
изразите декоративне вредности обликовати слободно компонованим групама дрвећа,
шибља и цветних елемената. Сменом пуних и празних волумена, игром светла и
сенке и посебним колористичким ефектима, различитим у току године, стварати
композиције које ће изазвати посебне визуелне ефекте.
Приликом компоновања
не сме се занемарити ни санитарно-хигијенска улога, јер ће заједно са заштитним
масивима штитити објекте и унутрашњост комплекса од негативних утицаја са
аутопута и терминала (загађен ваздух, бука и ветрови).
Заштитно
зеленило
Ове зелене површне
имају посебну улогу у целом систему зелених површина комплекса. С обзиром на
ограниченост површина и избора врста и начину компоновања посветити посебну
пажњу. Комбиновањем лишћара и четинара, листопадних и зимзелених врста и врста
различитих висина, формирати масиве који ће бити функционални и у зимском
периоду године. Апсорбовање буке, филтрирање загађеног ваздуха, заштита од
ветра и повећање биолошке вредности ваздуха су фактори који ове зелене површине
морају задовољавати.
Приликом обраде обод
заштитних масива оплеменити врстама изразите декоративне вредности, како би се
постигли одговарајући визуелни утисци.
На потезу дуж
аутопута из безбедносних разлога дрвеће не садити непсоредно уз ивицу коловоза.
Обзиром на чињеницу да на овом потезу брзине нису велике. Растојање између
коловоза и саднице може да иде и испод 4,5 m, али не мање од 2 m.
Дрвореди дуж
паркинга 
Да би се ублажило
дејство лаких летњих жега, на паркинзима у зони пратећих садржаја обавезно
предвидети садњу дрвећа које даје добру засену. На паркинзима који се не
граниче са зеленом површином предвидети садњу у касетама лоцираним у задњој
трећини паркинга.
Жива ограда
око терминала
Око целог терминала
уз жичану ограду, предвидети живу ограду. Да би била лепа и функционална у току
целе године, користити зимзелене врсте које добро подносе орезивање. Висину
ограде у појединим деловима формирати у зависности од потребе отварања визура,
како би се постигла контрола на одређеним потезима.
У зони пратећих
садржаја живом оградом поделити простор према пољопривредним парцелама како би
се заокружила целовитост овог простора. 
Стабилизација
косина дуж аутопута
За веће косине поред
аутопута предвидети стабилизацију хидро-сетвом и садњом врста које се користе
за везивање тла.
Садњу дрвећа
обавезно ускладити са трасом подземних инсталација.
 

7. -УРБАНИСТИЧКИ И
ТЕХНИЧКИ КРИТЕРИЈУМИ СТАНДАРДИ И НОРМАТИВИ
За подручје
Просторног плана висине објеката, проценат изграђености, број и густину
запослених и остале параметре планирати у складу са датим условима и важећим
техничким стандардима и нормативима, као и конкретним програмима будућих
корисника уз максималну организованост и искоришћење простора царинске зоне.
 

8. -УСЛОВИ ЗА
НЕСМЕТАНО КРЕТАЊЕ ХЕНДИКЕПИРАНИХ ЛИЦА
Даљом разрадом
Просторног плана код изградње објекта високоградње, партерног уређења и саобраћајница,
обавезно је предвидети мере за лакше кретање хендикепираних лица. У том циљу
треба примењивати оборене ивичњаке код пешачких прелаза, рампе са благим падом
тамо где се висинске разлике савлађују степеницама, ширине пролаза и улаза као
и лифтова прилагођене ширинама инвалидских колица. У партерном уређењу
степенице комбиновати са благим рампама.
 

9. -УСЛОВИ ЗА
ЗАШТИТУ КУЛТУРНИХ ДОБАРА И АМБИЈЕНТАЛНИХ ВРЕДНОСТИ
Заштита
непокретних културних добара
На подручју
комплекса граничног прелаза нема споменичких вредности, односно нису
евидентирана културна добра. У случајевима да се код извођења грађевинских и
кмуналних радова наиђе на археолошка налазишта, односно предмета, мора се
поступити сходно одредбама члана 85. Закона о културним добрима (,,Службени гласник
РС“, бр. 71/94).
 

10. УСЛОВИ ЗАШТИТЕ
ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
Просторно
окружење: Предметни
простор је неизграђено ванградско земљиште у највећој мери, на терену се на
подручју комплекса граничног прелаза налази неколико монтажних објеката
контејнерског типа који се задржавају. Околно суседно и шире подручје припада
ретко изграђеном земљишту са уситњеним парцелама ван градског ткива.
Пољопривреда:
Земљиште
комплекса је погодно за пољопривредне радове које се екстензивно обрађује.
Земљиште је у највећој мери у индивидуалном поседу.
Енергетика: На ужој и
локацијама ближег и даљег окружења не постоје енергетски извори. Постојеће
монтажне структуре-објекти типа контејнера греју се индивидуално. За могуће
знатно увећање потребе неопходно је формирање нове котларнице на лако уље или
сл.
Саобраћај: Комплексом
граничног прелаза не пролази, нити га тангира електрифицирана двоколосечна
пруга Београд – Скопље – Атина, већ само путна саобраћајница истог правца и
намене – пут првог реда (путници и роба), недовољног профила за могући будући
развој. За потребе будућег развоја неопходно је формирање савремене
саобраћајнице у складу са потребама.
Процена
утицаја планираних намена на животну средину и непокретна културна добра 
Предметни комплекс
захвата пољопривредно земљиште ван градског реона у оквиру граница Просторног
плана подручја посебне намене, нема заштићених зона као ни налазишта
непокретних културних добара.
Заштита и унапређење
животне средине остварује се планском и пројектном документацијом, планском
изградњом, уређењем и коришћењем простора уз примену одговарајућих прописа и
норматива. Основни циљ заштите је елиминација активности које могу загадити
животну средину – односно смањити на најмању могућу меру.
1. Заштита
природе
Ваздух: Главни
загађивач ваздуха су моторна возила у садашњој ситуацији граничног прелаза.
Развојем комплекса прелаза просторно и у смислу знатног повећања грађевинских
структура високоградње и нискоградње изузетно се, упоредо са повећањем пропусне
моћи прелаза, повећава и загађеност средине.
За потребе очувања
односно побољшања чистоће ваздуха потребно је елиминисати постојећа загађења,
односно свести на најмању могућу меру, путем спровођења одговарајућих мера као
што су:
– За загревање
објеката користити енергију путем топловода, изузетно индивидуални, уз
неопходне мере умањења негативних ефеката.
– Смањење присуства
издувних гасова од моторних возила обезбеђује се бољом организацијом служби у
свим зонама граничног прелаза како не би долазило до непотребног задржавања
возила.
– Подизањем зелених
површина са одговарајућим врстама вегетације стварају се природни филтери који
у великој мери смањују загађеност ваздуха. Зелене волумене планирати као
заштиту већих људских агломерација и сходно урбанистичком решењу комплекса. 
– Чешћим прањем
бетонских површина и заливањем вегетације битно ће се смањити присуство прашине
у ваздуху (од возила и ветра).
– Функционалном
организацијом комплекса уз поштовање ограничавајућих фактора.
Вода: Снабдевање
пијаћом водом објекта на граничном прелазу вршиће се из бушених бунара и црпних
станица, алтернативно из резервоара са хидрофором.
Заштиту пијаће воде
вршити према важећим прописима. Довод спровести до постојеће цеви уз садашњи
пут првог реда.
Бунари припадају
издвојеној и заштићеној изворишној каптажној зони у близини али ван граница
граничног прелаза. Површинско каптирање не одговара потребама садржаја
комплекса.
Земљиште: Комплекс
граничног прелаза представљаће грађевинско изграђено и уређено земљиште са
наменама које одговарају функцији. Уредно земљиште ће се одржавати према
прописима и мерама комуналне санитарно-хигијенске заштите, па се не може
очекивати било какво загађивање земљишта у комплексу, нити оног које належе на
комплекс.
Бука: Прекомерна
бука, углавном од моторних возила може се знатно смањити подизањем заштитног
зеленила и убрзањем протока возила, односно ефикасном организацијом реда свих
служби на граничном прелазу.
 

11.
ИНЖЕЊЕРСКО-ГЕОЛОШКИ УСЛОВИ
Дефинисање
инжењерско-геолошких услова као интегралног планског документа одредиће се
инжењерско геолошке карактеристике терена обухваћене предметних детаљним
просторним планом граничног прелаза ,,Прешево”. 
Предметни плански
документ простире се дуж аутопута Београд – Атина (Е-75) и захвата површину од
29,5 ha.
Приликом израде
инжењерско геомеханичких услова значајно је да су карактеристике терена узете
према елаборату који је рађен за Главни пројекат аутопута Београд – до границе
са БЈР Македонијом.
Дозвољено оптерећење
тла, у ширем пдоручју микро локације може се очекивати у границама до 150
kN/m². Ниво подземне воде се у време испитивања налазио на дубини од 5 – 6 m од површине терена. 
Према класификацији
GI 2000 на предметној микролокацији треба очекивати материјале IV и V
категорије. 
У погледу
сеизмичности, шире подручје микролокације припада VIIIº MCS , са
очекиваним степеном сеизмичности у границама од Ks = 1,30 – 1,50.
Пре израде главних
грађевинских пројеката неопходно је извршити детаљна инжењерско геолоишка
испитивања терена саме микролокације,к а са циљем одређивања конкретних услова
изградње новопројектованих објеката граничног прелаза ,,Прешево”. 
 

12. УСЛОВИ ЗА
ЕВАКУАЦИЈУ ОТПАДАКА
Отпаци комуналног
порекла – отпад ће се депоновати на посебној депонији која је ван уже локације
граничног прелаза, према одговарајућим санитарно-хигијенским прописима и мерама.
Отпаци ће се селекционирати и прикупљати у специјалне контејнере и одвозити на
специјалним возилима на наведену, по прописима уређену депонију (1 контејнер на
300 m2 пословног простора; лоцирање у залеђу објеката у нишама маскираним
живицом или информ. паноима).
 

13. УСЛОВИ ЗА
ОГРАЂИВАЊЕ ГРАЂЕВИНСКИХ ПАРЦЕЛА
У оквиру Просторног
плана предвиђа се физичко ограђивање:

Грађевинске парцеле камионског терминала са једним контролисаним улазом и два 
контролисана излаза. Заштитна ограда мора бити стабилна, осветљена висине 2,2 m. 
Ограда се поставља
на 3,25 m од регулационе линије. 
Грађевинска парцела
платоа граничног прелаза у изградњи (II фаза) мора бити ограђен са западне
стране целом дужином границе Просторног плана. Планира се изградња ограде у
деловима са северне и јужне стране аутопута који се улива у плато граничног
прелаза. 

Ограда мора бити стабилна висине 2,2 m. 
Ограда се поставља
на 10 m од регулационе линије. 
Линија граничног
прелаза је регулисана рампама. 
Ван ограде планира
се нови пољски пут у ширини од 3,5 m за кориснике пољопривредног земљишта и то
на потезу где је прекинут правац старог пољског пута до места где се
подвожњаком спаја источни и западни део новог пољског пута у односу на комплекс
граничног прелаза ,,Прешево”. 
 

14. УСЛОВИ ЗА ЕТАПНУ
ИЗГРАДЊУ
У оквиру граница
Просторног плана предвиђено је да се реализација одвија у две етапе:
I ЕТАПА – Продужење
улазно-излазне саобраћајнице (пут Е-75 Београд – Атина) до излазне нулте линије
где се спаја аутопут са саобраћајницама из БЈР Македоније.
Изградња
терминала у две фазе
I фаза: Део
терминала са 100 паркинга за камионе: објекте царине, милиције, инспекција,
шпедитери, банка, и енергана)
II фаза: Део
терминала са 150 паркинга за камионе: објекти поште, санитарни чвор, магацини,
хладњаче, киосци за храну, контрола специјалног терета. Део пратећих садржаја
проширења граничног прелаза: продавнице, фри шоп, енергана и део неопходне
инфраструктуре.
II ЕТАПА Изградња
саобраћајних површина и контролних објеката. Изградња пратећих садржаја:
ресторан брзе хране, продавнице, киосци штампа, робна кућа, пошта, пословно
тржни центар, мотел, хотел, кафана, ресторан, бар, зелена површина, банка,
паркинг за путничка возила, паркинг за камионе и аутобусе, бензинска станица,
сервиси, енергана, продавнице и део неопходне инфраструктуре.
Етапе реализације
приказане су на графичком прилогу бр. 5.
 

15. -УСЛОВИ ЗА
ЗАШТИТУ ОД ЕЛЕМЕНТАРНИХ И ДРУГИХ НЕПОГОДА И УСЛОВИ ОД ИНТЕРЕСА ЗА ОДБРАНУ 
Земљотреси: Подручје
комплекса граничног прелаза налази се у сеизмичкој зони VIII степена УЦС скале.
Заштиту од евентуалних земљотреса треба предузимати код пројектовања објеката –
у складу са прописима о изградњи објеката на трусним подручјима садржаним у
Правилнику о техничким нормативима за изградњу објеката високоградње у сеизмичким
подручјима (,,Службени лист СФРЈ”, бр. 31/81, 49/82, 29/83, 21/88, 52/90) и
Правилнику о привременим техничким прописима за објекте инфраструктуре
(,,Службени лист СФРЈ”, бр. 39/64).
Поплаве: Могућност
изливања и сливања бујичних вода у комплекс граничног прелаза не постоји.
Могућност изливања постојећих водотока у комплекс граничног прелаза не постоје.
Атмосферске
воде – одводити
зацевљеним каналима са испуштањем у речицу Бањка.
Каналисање и
фекални одвод – вршити одводним каналима у постројење за биолошко
пречишћавање а затим заједно са атмосферском водом спровести до речице Бањка.
Пожари: Заштита од
пожара оствариће се на више начина:
– Обезбеђењем
приступа ватрогасним колима до сваког објекта и паркинга и изградњом
противпожарне хидрантске мреже, према потребама садржаја комплекса,
– Прекидом
континуитета изграђености објекта, и њиховом дисперзијом у простору комплекса,
и
– Стварањем већих
слободних површина.
Придржавање Закона о
заштити од пожара (,,Службени гласник СРС”, бр. 37/88) је обавезно при чему већ
при изради пројектне документације водити рачуна о висини пода задње етаже
(макс. 22 m²) евидентираних објекта високоградње, обезбеђењу прилаза за
ватрогасна возила бар са једне стране и то где су отвори, на мин. удаљености од
5,0 m, а максималној од 11,0 m, ови приступни путеви морају имати минималну
ширину 3,5 m, чисту висину 4,5 m, унутрашњи полупречник кривине 10, 0 m и
носивости 10,0 тона осовинског притиска. Платои за интервенције су дужине 15,0
m, ширине 3,5 m и на међусобном растојању макс. 30,5 m.
Сви објекти морају
бити покривени спољном хидрантском мрежом регулисаном на нивоу комплекса, а у
складу са Правилником о техн. нормативима за хидрантску мрежу и гашење пожара
(,,Службени лист СФРЈ”, бр. 30/91).
Услови и
мере заштите од интереса за народну одбрану и цивилну заштиту
Мере заштите од
интереса за општенародну одбрану и друштвену самозаштиту за предметни Просторни
план у складу су са документом Савезног министарства за одбрану – Подручни
орган у Републици Србији, СРЈ број 23-254-07 од 21.09.1994. године, Београд,
Савезна управа царина.
Зоне безбедности
комплекса граничног прелаза регулишу се према одговарајућим прописима, а на
основу смерница Закона о царини (,,Службени лист СРЈ”, бр. 45/92) и не
прецизирају се на нивоу овог планског документа.
Предложеним решењима
у овом просторном плану, како код изградње објеката суприструктуре, тако и код
објеката и мрежа инфраструктуре укључујући и саобраћајнице, обезбеђују се
основни услови за реализацију планова општенародне одбране и цивилне заштите.
Чврсти објекти и
мање ојачане грађевинске структуре намењени заштити односно склањању људства и
одређених матеијалних средстава – одређене и срачунате отпорности и
обезбеђености од разних спољних негативних утицаја услед дејства створених у
ванредним ситуацијама (заклони, ,,ровови“ и склоништа) – димензионишу се, и
диспозиционо и топографски лоцирају након евентуалних конкретних опредељења у
наредним фазама израде и реализације техничке документације.
Основне мере цивилне
заштите, су склањање људи у случају ратне опасности, у датим условима, односно
на третираном комплексу као основна мера заштите, предвиђа се само склањање
људи ван зоне комплекса, односно удаљавање до релативно блиских природних
заклона са високом вегетацијом. Посебно водити рачуна о несметаном кретању
инвалидних лица и приступу свим садржајима. 
Саобраћајним решењем
простора комплекса и посебно зона са већим концентрацијама људства мора се
обезбедити лака и брза евакуација из предметног подручја при чему се
подразумева дисперзија и колских и пешачких токова.
Организацију и
функционисање цивилне заштите прописано је Уредбом о цивилној заштити
(,,Службени гласник РС”, бр. 21/92).
Планска, пројектна и
извођачка документација у вези са мерама заштите од елементарних и других
непогода као и услова од интереса за општенародну одбрану и друштвену
самозаштиту, раде се у складу са одредбама позитивне законске регулативе .
 

16. -УПУТСТВО ЗА
САРАДЊУ У ТОКУ РЕАЛИЗАЦИЈЕ ИЗГРАДЊЕ ГРАНИЧНОГ ПРЕЛАЗА И ПРИВОЂЕЊЕ ПРОСТОРА
ПЛАНИРАНОЈ НАМЕНИ 
Просторни план подручја
посебне намене са елементима регулационог плана граничног прелаза ,,Прешево”
представља правни и урбанистички основ за израду и издавање урбанистичке
дозволе сагласно одредбама члана 40. Закона о планирању и уређењу простора и
насеља. Урбанистичка дозвола предсатвља основу за израду и потврду техничке
документације. 
Пројектовање и
изградња објеката из овог просторног плана мора се вршити на основу сагласности
Савезне управе царина, прописано одредбама чл.3. и чл.11 став 2. Закона о
царини, као и одобрења за изградњу у складу са Законом о прелажењу државне
границе и кретању у граничном појас (,,Службени лист СФРЈ”, бр. 34/79). 
На потезу будућег
аутопута од петље ,,Прешево” до Граничног прелаза, неопходно је, у што краћем
року урадити саобраћајну студију која ће из анализе утицаја, изградњом
Граничног прелаза у односу на будући аутопут показати евентуалну потребу и
могућност проширења броја саобраћајних трака на аутопуту као и утицај на петљу
,,Прешево”. 
Ако се саобраћајном
студијом усвоје промене, потребно их је третирати новом независном планском
документацијом. 
На аутопуту Е-75
предвиђене су континуалне зауставне траке.
Сва евентуална
пешачка кретања у зони граничног прелаза морају бити регулисана приликом даље
разраде техничке документације уз сагласност МУП-а.
Обавезује се
обрађивач разраде техничке документације да тачно дефинише решења усклађености
функционалних и регулационих елемената (документације Института за путеве –
траса) са решењима на територији БЈР Македоније. 
У току реализације
Граничног прелаза ,,Прешево” условљава се израда техничке документације
изградње пољског пута и подвожњака за кориснике пољопривредног земљишта са
једне и друге стране аутопута Е-75. 
Пункт – база за
одржавање саобраћајних површина на Граничном прелазу планира се на 3 km северно
у близини АМСС (служба која и сада одржава комплекс граничног прелаза). Базу за
одржавање предметног комплекса третирати кроз независну планску документацију. 
Неопходно је у
наредном планском периоду у систему комуналног опремања (ГУП – општине
Прешево), планирати повећање постојеће градске депоније смећа.