На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12 , 42/13 – УС, 50/13 – УС и 98/13 – УС) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Просторног плана подручја посебне намене уређења дела приобаља града Београда – подручје приобаља реке Саве за пројекат „Београд на води”

	"Службени гласник РС", број 58 од 3. јуна 2014.
 
1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене уређења дела приобаља града Београда – подручје приобаља реке Саве за пројекат „Београд на води” (у даљем тексту: Просторни план).
2. Прелиминарна граница Просторног плана обухвата делове подручја града Београда површине од око 170 хектара, и то: 
	
– у КО Савски венац: у зони Бранковог моста кат. парц. бр. 438/1 и 438/7; у зони уз Карађорђеву улицу кат. парц. бр. 423, 424, 425, 428, 430, 432/1, 421, 420, 441, 443, 445, 446, 472, 473/1, 473/6, 473/4 и 462/2; у зони Савског трга кат. парц. бр. 811, 812 и 813; у зони између Савског трга и Дринске улице катастарска парцела број 836; у зони Мостарске петље кат. парц. бр. 1508/1 и 10653/1, до обале реке Саве код Старог железничког моста; у зони Савског приобаља катастарску парцелу број 3292;
– у КО Нови Београд кат. парц. бр. 6628/1, 6628/2, 5390, 6631/1, 2390 и 2387. 
	
Граница Просторног плана може обухватити и подручја потребна за изградњу објеката и система комуналне и друге инфраструктуре на подручју града Београда изван наведених зона.
У фази израде Нацрта просторног плана, биће утврђена коначна граница Просторног плана.
Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
3. Просторни план садржи: полазне основе за израду плана; оцену постојећег стања (SWOT анализа); посебно обележавање грађевинског подручја са границама подручја; циљеве, принципе и оперативне циљеве просторног развоја подручја посебне намене; концепцију просторног развоја подручја посебне намене; концепцију и пропозицију заштите, уређења и развоја природе и природних система; концепцију и пропозиције у односу на евентуалне демографско-социјалне проблеме; просторни развој функције посебне намене, дистрибуцију активности и употребу земљишта; просторни развој саобраћаја, инфраструктурних система и повезивање са другим мрежама; правила уређења и грађења и друге елементе регулације; детаљну намену земљишта, регулационе линије улица и јавних површина и грађевинске линије са елементима за обележавање на геодетској подлози, нивелационе коте улица и јавних површина, попис парцела и опис локација за јавне површине, садржаје и објекте, коридоре и капацитете за саобраћајну, енергетску, комуналну и другу инфраструктуру и друге елементе значајне за спровођење Просторног плана; подручја за израду планова детаљне регулације и урбанистичко-техничких докумената; мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; мере заштите животне средине; мере и инструменти за остваривање просторног плана подручја посебне намене и фазност у реализацији планских решења.
Просторни план ће представљати основ за издавање информације о локацији и локацијске дозволе, а по потреби и за израду планова детаљне регулације и урбанистичко-техничких докумената.
Саставни део Просторног плана чини и стратешка процена утицаја на животну средину. 
	
4. У току израде Просторног плана неће се приступити изради концепта плана, у складу са чланом 48. став 8. Закона о планирању и изградњи.
5. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.
Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
6. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, комуналне инфраструктуре, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана без накнаде, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга рада носиоцу израде Просторног плана.
Надлежни орган, односно организација, уступиће постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, носиоцу израде Просторног плана, без накнаде у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
7. Рок за израду Нацрта просторног плана је шест месеци од ступања на снагу ове одлуке.
8. Средства за израду Просторног плана обезбедиће Републичка агенција за просторно планирање из буџета Републике Србије.
9. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у просторијама Скупштине града Београда.
10. По усвајању ове одлуке приступиће се изради одлуке о стратешкој процени утицаја на животну средину.
11. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 350-3536/2014-1
У Београду, 3. јуна 2014. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, 
	с.р.