На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09 и 81/09 – исправка) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), 
	


Влада доноси


 


 


ОДЛУКУ


о изради Регионалног просторног плана за подручје Шумадијског, Поморавског, Рашког и Расинског управног округа


„Службени гласник РС“, број 56 од 10. августа 2010.


 


 


1. Приступа се изради Регионалног просторног плана за подручје Шумадијског, Поморавског, Рашког и Расинског управног округа (у даљем тексту: Просторни план).


 


2. Циљ доношења Просторног плана је утврђивање дугорочне концепције развоја, организације, уређења, заштите и коришћења подручја Просторног плана; рационално коришћење и очување пољопривредног земљишта, водних и осталих природних ресурса; развој, изградња и реконструкција инфраструктурних система и објеката јавних служби; развој мреже насеља; развој и размештај секундарних и терцијарних делатности на планском подручју; обезбеђење саобраћајне, економске, социјалне и других облика интеграције планског подручја и ширег окружења; заштита и унапређење животне средине, заштита природних и непокретних културних добара и заштита биодиверзитета.


 


3. Подручје Просторног плана обухвата функционално подручје Шумадијског, Поморавског, Рашког и Расинског управног округа. 
	


Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.


 


4. Просторни план садржи: полазне основе за израду плана; оцену постојећег стања (SWOT анализа); циљеве и принципе регионалног просторног развоја; концепцију регионалног просторног развоја; принципе и пропозиције заштите, уређења и развоја природе и природних система; концепцију и пропозиције просторног развоја и дистрибуције становништва, мреже насељених места и јавних служби; функционално повезивање насељених места; принципе и пропозиције просторног развоја привреде, дистрибуцију активности и употребу земљишта; просторни развој саобраћаја, регионалних инфраструктурних система и повезивање са инфраструктурним системима од значаја за Републику Србију; мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; дефинисање интеррегионалних и интрарегионалних функционалних веза и трансграничне сарадње; мере заштите животне средине; мере за подстицање регионалног развоја; мере за равномерни територијални развој региона; мере и инструменте за остваривање регионалног просторног плана и приоритетних планских решења, односно стратешко развојних пројеката за прву етапу спровођења; мере за спровођење регионалног просторног плана.


Саставни део Просторног плана чини и Стратешка процена утицаја на животну средину.


 


5. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.


Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.


 


6. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке без накнаде, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга рада носиоцу израде Просторног плана.


Надлежни орган, односно организација уступиће постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, носиоцу израде Просторног плана, без накнаде у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке. 
	


 


7. Рок за израду Просторног плана је 12 месеци од ступања на снагу ове одлуке. 
	


 


8. Средства за израду Просторног плана обезбедиће се у буџету Републике Србије преко Републичке агенције за просторно планирање.


 


9. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у зградама скупштине градова Крагујевца, Јагодине, Краљева, Новог Пазара и Крушевца и скупштина општина Аранђеловац, Топола, Рача, Лапово, Баточина, Кнић, Свилајнац, Деспотовац, Ћуприја, Рековац, Параћин, Врњачка Бања, Рашка, Тутин, Трстеник, Александровац, Брус, Варварин и Ћићевац.


Стручна презентација Просторног плана биће одржана у седиштима управних округа, односно у градовима Крагујевцу, Јагодини, Краљеву и Крушевцу.


 


10. Одлука о изради стратешке процене утицаја Регионалног просторног плана за подручје Шумадијског, Поморавског, Рашког и Расинског управног округа („Службени гласник РС”, број 34/10) је саставни део ове одлуке.


 


11. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 


 


05 број 350-5409/2010


У Београду, 29. јула 2010. године


Влада


Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,



Ивица Дачић,с.р.