На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09 и 81/09 – исправка) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора аутопута Е-761, деоница Појате – Прељина
"Службени гласник РС", број 84 од 12. новембра 2010.


1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора аутопута Е-761, деоница Појате – Прељина (у даљем тексту: Просторни план);
2. Циљ доношења Просторног плана је утврђивање дугорочне концепције организације, уређења, заштите и коришћења простора којима се обезбеђује просторни развој и размештај магистралних и регионалних инфраструктурних система у коридору; утврђивање услова и правила за њихову изградњу, реконструкцију и функционисање; рационално коришћење и очување природних ресурса; развој и функционисање активности, насеља, локалних инфраструктурних система и објеката на подручју коридора; просторна, саобраћајна, привредна и други облици интеграције подручја са окружењем; заштита и унапређење животне средине, природних и непокретних културних добара; уређење простора на начелима одрживог развоја.
3. Подручје Просторног плана обухвата делове територија градова Чачка, Краљева и Крушевца, и општина Врњачка Бања, Трстеник, Ћићевац и Варварин, и то на територији града Чачка целе катастарске општине Соколићи, Ракова, Љубић, Прељина, Коњевићи, Балуга (Љубићска), Балуга (Трнавска), Мојсиње, Станчићи, Вапа, Доња Горевница, Заблаће, Мрчајевци, Кукићи, Катрга, Мршинци, Горичани; на територији града Краљева целе катастарске општине Обрва, Бапско Поље, Цветке, Мрсаћ, Милочај, Адрани, Поповићи, Опланићи, Грдица, Сирча, Краљево, Витановац, Ратина, Заклопача, Чукојевац, Врба, Стубал; на територији општине Врњачка Бања целе катастарске општине Вранеши, Подунавци, Грачац, Ново Село, Врњци, Руђинци, Штулац; на територији општине Трстеник целе катастарске општине Угљарево, Лозна, Грабовац, Прњавор, Осаоница, Трстеник, Богдање, Чаири, Медвеђа, Оџаци, Горњи Рибник, Доњи Рибник, Почековина, Лопаш, Велика Дренова, Стари Трстеник, Селиште, Бресно Поље, Стопања; на територији града Крушевца целе катастарске општине Коњух, Бела Вода, Кукљин, Глободер, Мачковац, Јасика, Читлук, Пепељевац, Гавез, Лазарица, Шанац, Бивоље, Дедина, Макрешане; на територији општине Ћићевац целе катастарске општине Мрзеница, Град Сталаћ, Сталаћ, Лучина, Ћићевац, Ћићевац град, Појате; и на територији општине Варварин целе катастарске општине Бошњане, Маскаре, Варварин (село).
Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
4. Просторни план садржи: полазне основе за израду плана; оцену постојећег стања (SWOT анализа); посебно обележавање грађевинског подручја са границама подручја; делове територије за које је предвиђена израда урбанистичког плана; циљеве, принципе и оперативне циљеве просторног развоја подручја посебне намене; концепцију просторног развоја подручја посебне намене; концепцију и пропозиције заштите, уређења и развоја природе и природних система; концепцију и пропозиције у односу на евентуалне демографско-социјалне проблеме; просторни развој функције посебне намене, дистрибуцију активности и употребу земљишта; просторни развој саобраћаја, инфраструктурних система и повезивање са другим мрежама; правила уређења и грађења и друге елементе регулације за делове територије у обухвату плана за које није предвиђена израда урбанистичког плана; мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; мере заштите животне средине; мере и инструменте за остваривање просторног плана подручја посебне намене и приоритетних планских решења; мере за спровођење просторног плана подручја посебне намене.
Саставни део Просторног плана чини и Стратешка процена утицаја на животну средину.
5. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.
Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
6. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке без накнаде, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга рада носиоцу израде Просторног плана.
Надлежни орган, односно организација уступиће постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, носиоцу израде Просторног плана, без накнаде у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке. 
7. Рок за израду Просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке. 
8. Средства за израду Просторног плана обезбеђена су Законом о буџету Републике Србије за 2010. годину („Службени гласник РС”, број 107/09), Раздео 29 – Министарство за Национални инвестициони план, функција 410, Економска класификација 423 – Услуге по уговору.
9. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у зградама скупштина градова Чачка, Краљева и Крушевца, и скупштина општина Врњачка Бања, Трстеник, Ћићевац и Варварин.
10. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора аутопута Е-761, деоница Појате – Прељина на животну средину („Службени гласник РС”, број 78/10) је саставни део ове одлуке.
11. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


05 број 350-8103/2010
У Београду, 4. новембра 2010. године
Влада
Први потпредседник Владе – 
заменик председника Владе,
Ивица Дачић, с.р.