На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС и 24/11) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Ваљево – Лозница

"Службени гласник РС", број 93 од 9. децембра 
	2011.

	 
1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Ваљево – Лозница (у даљем тексту: Просторни план). 
	
2. Прелиминарно подручје Просторног плана обухвата делове територија градова Ваљево и Лозница и општина Осечина и Крупањ, и то на територији: 
	
– града Ваљева целе катастарске општине: Ваљево, Златарић, Седлари, Причевић, Осладић, Каменица, Беомужевић;
– града Лознице целе катастарске општине: Брадић, Цикоте, Доња Бадања, Доње Недељице, Драгинац, Филиповић, Горње Недељице, Горњи Добрић, Грнчара, Јаребице, Козјак, Липница, Симино Брдо, Слатина, Ступница, Шор, Шурице;
– општине Осечина целе катастарске општине: Плужац, Остружањ, Осечина, Комирић, Драгијевица, Белотић;
– општине Крупањ целе катастарске општине: Брезовице, Мојковић, Завлака.
Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
3. Просторни план садржи: полазне основе за израду плана; оцену постојећег стања (SWOT анализа); посебно обележавање грађевинског подручја са границама подручја; делове територије за које је предвиђена израда урбанистичког плана; циљеве, принципе и оперативне циљеве просторног развоја подручја посебне намене; концепцију просторног развоја подручја посебне намене; концепцију и пропозиције заштите, уређења и развоја природе и природних система; концепцију и пропозиције у односу на евентуалне демографско-социјалне проблеме; просторни развој функције посебне намене, дистрибуцију активности и употребу земљишта; просторни развој саобраћаја, инфраструктурних система и повезивање са другим мрежама; правила уређења и грађења и друге елементе регулације за делове територије у обухвату плана за које није предвиђена израда урбанистичког плана; мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; мере заштите еколошки значајних подручја; мере заштите животне средине; мере и инструменте за остваривање просторног плана подручја посебне намене и приоритетних планских решења; мере за спровођење просторног плана посебне намене.
Саставни део Просторног плана чини и Стратешка процена утицаја на животну средину.
4. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.
Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
5. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке без накнаде, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга рада носиоцу израде Просторног плана.
Надлежни орган, односно организација уступиће постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, носиоцу израде Просторног плана, без накнаде у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
6. Рок за израду Просторног плана је 12 месеци од ступања на снагу ове одлуке.
7. Финансијска средства за израду Просторног плана обезбедиће „Железнице Србије”, а.д.
8. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у зградама скупштина градова Ваљево и Лозница и општина Осечина и Крупањ.
9. Одлука о изради стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Ваљево – Лозница на животну средину („Службени гласник РС”, број 84/11) је саставни део ове одлуке.
10. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србијe”.
 
05 број 350-9051/2011
У Београду, 1. децембра 2011. године

Влада
Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.
 
Графички приказ подручја Просторног плана