На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС и 24/11) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
	
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Просторног плана подручја посебне намене система хидроелектрана на Ибру 
	

"Службени гласник РС", број 46 од 24. јуна 
	2011.
 
1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене система хидроелектрана на Ибру (у даљем тексту: Просторни план).
2. Циљ доношења Просторног плана је стварање планског основа за реализацију система хидроелектрана на Ибру. Просторним планом утврдиће се дугорочна концепција развоја, организације, уређења, заштите и коришћења подручја Просторног плана; изградња и реконструкција инфраструктурних система и објеката; рационално коришћење и очување пољопривредног земљишта, водних и осталих природних ресурса; обезбеђење саобраћајне, економске, социјалне и других облика интеграције планског подручја и ширег окружења; заштита и унапређење животне средине, заштита природних и непокретних културних добара и заштита биодиверзитета.
3. Подручје Просторног плана обухвата део административног подручја града Краљева, и део општине Рашка, и то: на територији града Краљева следеће КО: Баре, Богутовац, Брезна, Бресник, Гокчаница, Замчање, Маглич, Матаруге, Полумир, Прогорелица, Рудњак, Ушће, Церје и на територији општине Рашка следеће КО: Баљевац, Биљановац, Пискања, укупне површине око 446 km².
Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
4. Просторни план садржи: полазне основе за израду плана; обухват и опис граница подручја просторног плана; границе целина и подцелина посебне намене; обавезе, услове и смернице из Просторног плана Републике Србије и других развојних докумената; скраћени приказ и оцену постојећег стања (потенцијали, ограничења, SWOT анализа); принципе, циљеве и општу концепцију просторног развоја подручја посебне намене; принципе просторног развоја; опште и оперативне циљеве просторног развоја; општу концепцију развоја подручја посебне намене; регионални аспект развоја подручја посебне намене и функционалне везе и међуодносе са окружењем; принципе и пропозиције заштите, уређења и развоја природе и природних система; утицај посебне намене на демографске и социјалне процесе и системе; утицај на економију и привредне системе; просторни развој саобраћаја, инфраструктурних система и повезивања са инфраструктурним системима од значаја за Републику Србију; мере заштите животне средине и предела; мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; намену простора и биланс површина посебне намене; правила употребе земљишта, правила уређења и грађeња; мере и инструменте за остваривање просторног плана подручја посебне намене и приоритетних планских решења, односно стратешко развојних пројеката за прву етапу спровођења; мере за спровођење просторног плана подручја посебне намене.
Саставни део Просторног плана чини и Стратешка процена утицаја на животну средину. 
	
5. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.
Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
6. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке без накнаде, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга рада носиоцу израде Просторног плана.
Надлежни орган, односно организација уступиће постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, носиоцу израде Просторног плана, без накнаде у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке. 
	
7. Рок за израду Просторног плана је девет месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
8. Средства за израду Просторног плана обезбедиће ПД „Ибарске ХЕ”, д.о.о. Краљево. 
	
9. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у згради скупштине града Краљева и згради скупштине општине Рашка.
10. Одлука о изради стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене система хидроелектрана на Ибру на животну средину („Службени гласник РС”, број 33/11) је саставни део ове одлуке.
11. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 350-4653/2011
У Београду, 16. јуна 2011. године

Влада
Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.