На основу члана 24. став 5. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник
РС”, бр. 47/03 и 34/06), 

Влада доноси 

 

ОДЛУКУ 

о изради Регионалног просторног плана
Тимочке крајине 

"Службени гласник
РС", број 
15
од 26. 
фебруара 
2009. 

 

1. Приступа се изради Регионалног просторног плана Тимочке крајине (у даљем
тексту: Регионални просторни план). 

2. Циљ израде Регионалног просторног плана је утврђивање дугорочне концепције
развоја, организације, уређења, заштите и коришћења подручја Регионалног
просторног плана; рационално коришћење и очување пољопривредног земљишта,
водних и осталих природних ресурса; развој, изградња и реконструкција
инфраструктурних система и објеката јавних служби; развој мреже насеља; развој
и размештај секундарних и терцијарних делатности на планском подручју;
обезбеђење саобраћајне, економске, социјалне и других облика интеграције
планског подручја и ширег окружења; заштита и унапређење животне средине,
заштита природних и непокретних културних добара и заштита биодиверзитета. 

3. Подручје Регионалног просторног плана обухвата Зајечарски и Борски управни
округ, и то: на територији Зајечарског управног округа, целе територије општина
Зајечар, Књажевац, Бољевац и Сокобања; на територији Борског управног округа,
целе територије општина Бор, Мајданпек, Неготин и Кладово. 

Подручје Регионалног просторног плана дато је на графичком приказу, који је
одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део. 

4. Концепција Регионалног просторног плана биће заснована на студијској,
просторно-планској и урбанистичкој документацији, као и на резултатима
досадашњих истраживања у области планирања, заштите природних и непокретних
културних добара и заштите животне средине. 

5. Носилац израде Регионалног просторног план?? је Републичка агенција за
просторно планирање. 

Носилац израде Регионалног просторног плана дужан је да обезбеди прибављање
мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних
законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним
субјектима планирања. 

6. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за
послове инфраструктуре, пољопривреде, шумарства и водопривреде, рударства и
енергетике, заштите животне средине, заштите природних и непокретних културних
добара и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30
дана од дана ступања на снагу ове одлуке све расположиве податке, услове и
документацију из делокруга свога рада носиоцу израде Регионалног просторног
плана. 

7. Рок за израду Регионалног просторног плана је 13 месеци од дана ступања на
снагу ове одлуке. 

8. Средства за израду Регионалног просторног плана обезбедиће Републичка
агенција за просторно планирање из буџета Републике Србије. 

9. Предлог Регионалног просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од
30 дана у зградама скупштина општина Зајечар, Књажевац, Бољевац, Сокобања, Бор,
Мајданпек, Неготин и Кладово. 

10. Програм за израду Регионалног просторног плана одштампан је уз ову одлуку и
чини њен саставни део. 

11. Саставни део ове одлуке је Одлука о изради стратешке процене утицаја
Регионалног просторног плана Тимочке крајине на животну средину („Службени
гласник РС”, број 78/08). 

12. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 

 

 

05 број 350-5579/2008-1 

У Београду, 5. фебруара 2009. године 


Влада  

Први потпредседник Владе – 

заменик председника Владе, 


Ивица Дачић, с.р .

 

 



 

ПРОГРАМ ЗА ИЗРАДУ РЕГИОНАЛНОГ ПРОСТОРНОГ
ПЛАНА ТИМОЧКЕ КРАЈИНЕ 

I. ПРОГРАМСКЕ ОСНОВЕ 

1. Уводне напомене 

 

У складу са обавезама из Закона о Просторном плану Републике Србије („Службени
гласник РС”, број 13/96) (у даљем тексту: ППРС), Републичка агенција за
просторно планирање (у даљем тексту: Агенција) припремила је Програм за израду
Регионалног просторног плана Тимочке крајине (у даљем тексту: Програм). 

Програм је урађен у складу са одредбама члана 25. Закона о планирању и изградњи
(„Службени гласник РС”, бр. 47/03 и 34/06), чл. 29. и 30. Правилника о садржини
и изради планских докумената („Службени гласник РС”, број 60/03) и Закона о
стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, број
135/04). 

Предмет Програма је израда Регионалног просторног плана Тимочке крајине, као
интегралног развојног документа који треба да оспособи подручје за одрживи
развој. 

Програм је урађен у текстуалном, табеларном и графичком облику. 

Програм чини саставни део Одлуке о изради Регионалног просторног плана Тимочке
крајине.

 

2. Врста, обухват и временски хоризонт 

2.1. Врста планског документа и временски
хоризонт

 

Одредбама члана 20. Закона о планирању и изградњи (у даљем тексту: Закон) и
одредбама члана 24. Правилника о садржини и изради планских докумената (у даљем
тексту: Правилник) прописано је да се регионални просторни план доноси за
подручја просторних јединица величине европског NUTS 2 и 3 стандарда, што по
новој подели1 одговара нивоу NUTS 3. 

Према члану 23. Закона, просторни планови раде се за период од најмање 10
година. Временски хоризонт Регионалног просторног плана Тимочке крајине одређен
је за период од 2008. до 2025. године, тако да се имплементација плана
остварује кроз три етапе средњерочног програма од четири године, период за који
се и закључује уговор о имплементацији, у складу са одредбама члана 31. Закона.


Основне аналитичке величине плана – становништво, запосленост, пољопривреда,
индустрија, трговина, туризам, услуге, саобраћај и друга инфраструктура,
становање и комуналне делатности, земљиште и природни и створени ресурси и
посебно мрежа насеља, приказују се у складу са потенцијалима и приоритетима и
средствима, у виду пројекција до 2025. године, са детаљном разрадом I етапе до
2010. године. Динамика плана се остварује преко његове покретљивости јер
реализација I етапе уз неопходне допуне и корекције (основних пројекција) служи
као полазна основа за израду програма II етапе, и тако даље. На тај начин,
постиже се континуалност и истовременост планирања јер се етапе плана поклапају
са уговорима о имплементацији што је и основни услов за реализацију Регионалног
просторног плана Тимочке крајине до 2025. године. 

Приликом израде средњерочних програма уколико је неопходно, могуће је
приступити изменама и допунама плана. 

У складу са наведеним одредбама Закона и Правилника потребно је урадити регионални
просторни план са следећим називом: Регионални просторни план Тимочке крајине,
за период од 2008. до 2025. године (у даљем тексту: Регионални просторни план).


______________________


1 „NUTS” је
номенклатура статистичких територијалних јединица по стандардима ЕУ. NUTS 1 има
од 3 до 7 милиона становника, односно карактер федералне јединице, NUTS 2 има
од 800.000 до 3 милиона становника, NUTS 3 има од 150.000 до 800.000
становника, док су подручја испод 150.000 становника означена као локалне
административне јединице. 

 

2.2. Обухват планског документа

 

Граница подручја Регионалног просторног плана обухвата два управна округа
(Борски и Зајечарски), односно осам општина, и то: на територији Борског
управног округа – Бор, Кладово, Мајданпек и Неготин и на територији Зајечарског
управног округа – Бољевац, Зајечар, Књажевац и Сокобања. 

На северу се подручје Регионалног просторног плана граничи са Румунијом, на
истоку са Бугарском, на југу са Нишавским и Пиротским управним округом и на западу
са Браничевским и Поморавским управним округом. 

На површини планског подручја које износи 7.130 km², живи 284.112
становника (преко 20 националности, етничких група). 

 

3. Разлози, правни и плански основ за
израду

и доношење регионалног просторног плана 

3.1. Разлози за израду и доношење планског
документа

 

Основни разлог за израду и доношење Регионалног просторног плана је заустављање
негативних демографских тенденција и економског заостајања и стварање услова за
реализацију националних, републичких, регионалних и локалних интереса на
подручју источне Србије. Регионални просторни план је основа за разраду начела
просторног уређења, утврђивање циљева просторног развоја, организације,
заштите, коришћења простора, развоја мреже насеља, као и других елемената
значајних за подручје источне Србије. 

Регионални просторни план ради се због потребе стварања претпоставки за развој,
рационалну организацију простора и заштиту животне средине. Зато је неопходно
да се кроз Регионални просторни план: 

1. дефинише регионална економска стратегија, као услов за уравнотежен економски
и друштвени развој и интегрални систем насеља; 

2. оствари секторска координација, која између осталог укључује оживљавање и
привлачење становништва у данас депресирана подручја, развој инфраструктуре као
услова за развијање привреде, у првом реду малих и средњих предузећа, развој
туризма и заштиту околине и природних, културних и историјских вредности и
ресурса; 

3. изврши усклађивање између различитих нивоа одлучивања (локалног,
регионалног, националног и трансграничног) предузимањем одређених мера и
разменом информација; 

4. створе услови за развијање партнерства приватног и јавног сектора привреде; 

5.
изврши процена утицаја развоја од значаја за животну средину.

 

3.2. Плански основ

 

Плански основ за израду Регионалног просторног плана садржан је у одредбама
Просторног плана Републике Србије, и то у: 

1. члану 3. Закона о Просторном плану Републике Србије којим је прописано да се
Просторни план Републике Србије остварује регионалним просторним плановима,
просторним плановима подручја посебне намене, просторним плановима подручја
инфраструктуре за подручја утврђена Просторним планом; 

2. поглављу VII .5 „Доношење просторних планова за уже просторне целине”, којим
је у приоритете за израду и доношење регионалних просторних планова који се
доносе за једно или више функционалних подручја односно управних округа сврстан
и Регионални просторни план.

 

4. Предмет, приступ и метод израде
Регионалног просторног плана 

4.1. Предмет

 

Предмет плана је утврђивање дугорочне основе развоја, уређења и заштите
простора у општинама Зајечар, Књажевац, Бољевац, Сокобања, Бор, Мајданпек,
Неготин и Кладово, и оспособљавање њихових насеља за одрживи развој. 

Према расположивим подацима и претходним анализама запажа се да је подручје
Тимочке крајине економски веома неразвијено са сталном тенденцијом смањења
броја становника, гашења и одумирања појединих насеља, нарочито у пограничном и
приграничном подручју. Подручје Тимочке крајине поред неразвијености
карактеришу изражени структурални проблеми у индустрији и пољопривреди, затим
недовољно развијена инфраструктура, угроженост природних ресурса и неразвијен
систем насеља. Заостајање друштвено-економског развоја и просторне структуре
испољава се стихијским исељавањем становништва са делова овог подручја, тако да
подручје Тимочке крајине оставља слику комплетне економске и демографске
депресије. 

Регионални просторни план је мехaнизам ??а успостављање односа и сагласности
између корисника земљишта и других природних ресурса (приватни сектор) и
институција које управљају процесима и доносе политичке и планерске одлуке на
разним нивоима (јавни сектор), ради подизања нивоа територијалне
конкурентности, приступачности и кохезије. 

Задатак Регионалног просторног плана је да омогући: одрживо коришћење природних
ресурса, ефикасно управљање грађевинским земљиштем и имовином и издавање акта о
урбанистичким условима ради издавање одобрења – за изградњу нових и
реконструкцију постојећих објеката у насељима и изван насеља за која се не раде
урбанистички планови, благовремено планирање инфраструктуре на регионалном и
локалном нивоу, обнову становништва и привреде на принципима који воде ка
одрживом развоју, и развој мреже насеља и такву њихову опремљеност која ће
привлачно утицати на повратак становништва и развој привреде усклађен са
потенцијалима подручја.

 

4.2. Приступ

 

Методолошки приступ израде Регионалног просторног плана треба да се заснива на
следећим принципима: 

1. комбинације циљева, опредељења и приоритета и инструмената реализације; 

2. партнерства приватног, јавног и цивилног сектора у
изради, доношењу и имплементацији плана; 

3. транспарентности процеса планирања у свим фазама израде, доношења и
имплементације. 

Бројне социо-економске анализе показују да подручје источне Србије пролази кроз
фазе економског заостајања и депресије која се између осталог манифестује и
демографским пражњењем појединих пограничних насеља и центара. Економске науке
су доказале, а искуства земаља западне Европе су то потврдила, да се
уравнотежени економски развој дате земље постиже када се односи развијених и
неразвијених подручја сведу у пропорције 2 : 1. Мерено дохотком на једног
становника, однос развијених (Београд и делови Војводине), с једне и источне
Србије с друге стране износи 11:1. Ово значи да на 11 евра дохотка по једном
становнику у развијеним подручјима, долази само 1 евро у неразвијеним. Поставља
се питање да ли Република Србија са оваквим наслеђем може у целини да оствари
одрживи развој и да се приближи Европској унији. Иако Република Србија има и
других неразвијених подручја са сличним негативним односима, ипак проблем
источне Србије има посебан стратешки значај нарочито са становишта демографског
опстанка овог подручја и његове интеграције у развојне токове земље. 

Израда Регионалног просторног плана општина источне Србије треба да има
карактер пилот пројекта у коме ће доћи превасходно до изражаја промена односа
државе према неразвијеним подручјима као и предности конституисања региона као
јединственог подручја са одређеним географским, историјским, економским,
социолошким и другим карактеристикама, а у складу са Стратегијом регионалног
развоја Републике Србије. 

Заостајање сеоских, туристичких, брдско планинских и пограничних подручја, па и
неких градова и насеља градског карактера има највеће негативне последице на
истоку (југу) Србије. Транзиција није једноставан линеарни процес него
представља дубоке и корените системске, економске и социјалне промене, које
значе напуштање административних и утопијских представа о уређењу простора – што
стање запуштености Тимочке крајине илустративно показује. Ове промене изискују
и нова схватања, идеје и методе засноване на приватно-својинским односима, у
којима се успоставља партнерство приватног и јавног сектора, али и јасно
разграничење њихових улога, права, обавеза, одговорности и домета. Сем тога,
Република Србија пролази кроз процес транзиције а при томе има тешко бреме
наслеђа, недозвољених разлика између развијених и неразвијених делова земље. 

Конституисање региона као територијалних целина са одређеним функционалним
положајем у држави поставља се као питање од изузетног значаја за развој
Републике Србије, које заслужује пажњу научне и стручне јавности и државних
органа и заузимање дефинитивног става о истом. 

Зато израда Регионалног просторног плана треба да покаже и промену односа
државе према неразвијеним и депресивним подручјима. Уопште промене се
манифестују и преко афирмације регионализма као покрета и конституисања
развојних региона као подручја са одређеним географским, историјским,
економским и другим карактеристикама. Развојни регион је услов да се оствари
ефикасна комуникација становништва и привреде са државом. 

Додатни проблем подручја Тимочке крајине су погранична подручја која се граниче
са Бугарском и Румунијом. Демографско и економско оживљавање ових подручја и
кроз трансграничну сарадњу је услов свих услова за интегрални развој Републике
Србије у целини. 

Из претходног се намеће приступ који треба уважити у изради овог плана, а који
значи да Регионални просторни план треба да буде урађен на основама интегралног
планирања и принципа одрживог развоја, интегрисаног друштвено-економског
развоја и заштите животне средине са примарним задатком – препород источне
Србије.

 

4.3. Метод

 

На примеру Тимочке крајине прилика је да се провере основни атрибути
регионалног и просторног планирања као науке, технике и политике. Наука, зато
што све претпоставке на којима се заснивају анализе, предвиђања и пројекције
треба да буду научно засноване. Техника, јер сложене социјалне и економске
промене и њихове просторне димензије није могуће сагледавати без одговарајућих
аналитичких техника или модела, преко којих се откривају и дефинишу узајамни
односи и спреге. Политика, јер се развој (производња) и организација простора
одвија кроз ангажовање јавних и приватних средстава, које треба да буду
транспарентне и које има и различите последице за појединце, групе и друштво у
целини. Од просторног планирања се очекује да сума користи у јавном и приватном
сектору буде већа од штета које настају услед јавних интервенција, као што су
изградња саобраћајница, регулација река и водотокова, изградња комуналне
инфраструктуре или реконструкција и ревитализација градова и насеља. 

Полазећи од ових премиса израда Регионалног просторног плана обухвата све
аспекте процеса планирања: прикупљање и обрада података; приређивање
одговарајућих анализа преко једноставних и сложених модела; израда варијанти
плана у фази Стратегије; вредновање; имплементација и мониторинг. 

Сем тога, обрађивачи могу користити и друге једноставније моделе, као што су:
„бреин сторминг” – за прикупљање идеја и ставова стручњака и разних других
познаваоца проблема источне Србије; делфи метод – софистициран метод „бреин
сторминг”-а, а односи се на прикупљање мишљења експерата и њихових сазнања о
предвидивим будућим кретањима основних појава и величина; морфолошки метод –
сложенија техника која обухвата трагање за решењима сложених просторних
проблема; анализа утицаја – која треба да покаже како ће се и којом брзином
поједини догађаји кретати као резултат инвестиционих интервенција у
инфраструктуру, развој насеља, пољопривреду и др.; теорија игара – примена
компјутерских симулационих техника, нарочито код израде алтернативних сценарија
развоја. 

Сценарио је свеобухватан метод који има за основу анализу постојећег и
пројекцију будућег стања (екстраполација тренда, екстраполација структурних
промена, и могућих и потребних нивоа развоја у планираном периоду). Поред
алтернативних пројекција, сценарио обухвата и анализу и пројекцију појединих
догађаја за краће временске периоде од четири године, и тако даље. 

SWOT анализа, представља важану аналитичку технику за идентификацију
компаративних предности региона и општина, пре??о које се добијају и инпути за
развој. За SWOT анализу могу се користити технике „бреин сторминг”-а, делфи и
друге, преко којих се дефинишу снага (стренгтхс), слабости (њеакнесс),
могућности (оппортунитy) и угроженост (тхреатен) унутрашњих и спољних фактора и
њихови ефекти и ограничења. SWOT анализа заснива се на добијању одговора на
унапред дефинисања питања по појединим секторима, као што су становништво и
социјални развој; привреда, посебно индустрија, пољопривреда и туризам;
инфраструктура; заштита животне средине и просторно планирање у целини које
треба између осталог да обухвати мрежу насеља, стање катастра и имовине,
урбанистичко планирање и друга разна ограничења које треба уклонити да би се
скратиле процедуре.

 

5. Анализа стања, потенцијала и проблема 

5.1. Природни услови и ресурси 

Стање

 

Подручје Тимочке крајине налази се у источном делу Републике Србије, за коју је
карактеристична природна разноврсност и сложена морфолошка структура. Рељеф је
полигенетског порекла, настао тако што су на тектонску основу накалемљени
палеоабразивни, речни, крашки, еолски и палеовулкански облици. У морфолошком
смислу издвајају се две целине: равничарски терени (до 500 m надморске висине)
долине Црног, Белог и Великог Тимока које се на североистоку спајају са српским
делом Влашко-понтијског басена; и брдско-планиниски терени који уоквирују
подручје Тимочке крајине са западне и јужне стране. За подручје Тимочке крајине
је карактеристична велика висинска амплитуда јер је највиша тачка, на обронцима
Старе планине, на преко 1800 m надморске висине, док се најнижа тачка (уједно и
најнижа тачка у Републици) налази код ушћа Великог Тимока на 28 м надморске
висине. У планинском делу доминирају средње и ниже планине (Велики и Мали Крш,
Дели Јован, Ртањ, Слемен, Тупижница, Девица, затим обронци Кучајских планина,
Озрена, Тресибабе и Старе планине као и других мањих планина). Подручје Тимочке
крајине се у целини спушта од запада, југозапада и југа ка североистоку и
истоку, према правцу пружања реке Тимок. У табели је дат приказ просечних
надморских висина по општинама тако да се јасно виде висинске разлике појединих
делова подручја. 

 

Табела 1. Просечне надморске висине општина





Обележја



Просечна
  надморска висина (м)





Подручја






Кладово



200-300





Неготин



200-300





Бор



300-600





Мајданпек
  



300-600





Бољевац



300-600





Зајечар



300-600





Књажевац



600-800





Сокобања



600-800




 

 

 

Извор
података: Просторни план Републике Србије 

Подручје Тимочке крајине налази се у зони преплитања, односно сутока, степско
континенталне климе јужног обода Панонског басена, умерено-континенталне климе
средишње Србије и праве континенталне климе Влашко-понтијског басена. Осим
тога, изоловане котлине имају жупну климу док је за веће надморске висине
карактеристично субалпско поднебље. Континенталност положаја условљава велика
температурна колебања и оскудне падавине. 

 

Табела 2. Карактеристичне вредности
појединих климатских елемената 

 



 

Извор
података: Републички хидрометеоролошки завод 

Упркос малој количини падавина хидролошка мрежа је доста развијена. Основу
речног система планског подручја чини река Тимок са својим притокама, а
значајан хидролошки потенцијал је и река Дунав која представља границу планског
подручја са његове северне и североисточне стране. Тимок настаје спајањем Белог
и Црног Тимока недалеко од Зајечара. Бели Тимок, као и Тимок, целом својом
дужином протиче кроз планско подручје а настаје спајањем Сврљишког и Трговишког
Тимока у околини Књажевца. Осим Тимока, значајни водотокови који се уливају у
Дунав су Пек и Поречка река. Осим ових, значајан речни ток је и Моравица, десна
притока Велике Мораве, која протиче кроз сокобањску котлину и одводњава северне
падине Озрена и Девице као и јужне падине планине Ртањ. Осим водотокова,
значајни хидрографски објекти су и акумулације Борско и Ђердапско језеро.
Планско подручје располаже одређеним количинама подземних вода као и бројним
термалним, минералним и термоминералним изворима. У општини Бор регистровано је
10 термоминералних извора валоризованих у оквиру рекреативно-лечилишног центра
Брестовачка бања. На територији општине Зајечар од посебног значаја су подземне
воде у атару села Грчиште. На том подручју регистровано је пет извора на малом
растојању чија укупна издашност износи 101 l/s. Све испитиване воде су хипотерме
(Т=19–22ºC), слабобазне до неутралне и маломинерализоване и припадају
хидрокарбонатној класи, калцијумској групи. Осим ових у општини Зајечар постоје
још два извора сличних карактеристика Топлик у атару села Вратарнице и извор у
близини села Врбица. Од великог значаја су и две појаве термоминералних вода од
којих је Гамзиградска бања афирмисан балнеолошки центар док је Николичевска
бања на нивоу примитивне неуређене бање. У општини Књажевац налази се
термоминералне воде температуре 28ºC у оквиру Ргошке бање. Најпознатији
бањски центар у Тимочкој крајини је Сокобања са термоминералним, радиокативним
земноалкалним водама. У оквиру општине Сокобања налази се и бања Јошаница са
водом сличних карактеристика. 

Табела 3. Термоминерални извори

 




Општина



Карактеристике
  извора





Назив
  бање






Бор



10
  извора, термоминерални, 32-40ºC, Fe, Al, Co, Cu, Rb, Mn, Yn, J, Br, PO4





Зајечар
  (Гамзиградска бања)



термоминерални,
  42ºC





Сокобања
  (Сокобања)



термоминерална,
  радиоактивна, земноалкална вода, 28-46ºC





Књажевац



термоминерална,
  28ºC




Подручје Тимочке крајине обухвата простор површине 713018,5 ha. Природне
карактеристике подручја утицале су на постојећи начин коришћења простора у коме
доминирају пољопривредне површине са 347439,1 ha, односно 48,7%, и шумско земљиште
са 294952,7 ha, односно 41,3%. Посебно високим процентуалним учешћем
пољопривредног земљишта (преко 60%) карактеришу се Неготин и Зајечар, као
претежно равничарске општине. Највеће процентуално учешће шумског земљишта је у
општини Мајданпек где се преко 70% територије налази под шумама. Грађевинско
земљиште обухвата 41832,5 hа, што чини непуних 6% укупне површине планског
подручја, док на остало земљиште отпада око 4% територије или 28794,2 hа. 

 

Табела 4. Биланси земљишта у ha 2005.
године 

 

 





 

Извор
података: РГЗ – Катастар непокретности – Стање почетком 2005. године 

За подручје Тимочке крајине у целини је карактеристичан релативно низак
проценат учешћа ораница и башти у укупној пољопривредној површини (око 49%).
Гледајући на нивоу општина, то се посебно односи на општину Бор (око 38%), као
и општине Књажевац и Мајданпек (око 39%). Такво стање последица је
брдско-планинског рељефа са надморском висином од преко 500 м, који прекрива
највећи део територије ових општина. Већим учешћем башти и ораница одликују се
општине Кладово (57%), Неготин (54%) и Зајечар (65%) у којима надморска висина
готово и да не прелази 500 м. Неготински крај посебно је карактеристичан због
великог учешћа винограда у структури пољопривредног земљишта, који се простиру
на око 5% територије. У планском подручју у целини, виногради заузимају само
2,5% укупне пољопривредне површине. Проценат учешћа воћњака на нивоу планског
подручја је скроман (3%). Једино у општини Мајданпек постоје нешто веће
површине под воћњацима и то готово 7%. Велико учешће ливада (23,9%) и пашњака
(17,9%) посебно је изражено у брдским и планинским пределима. У општини
Мајданпек ливаде заузимају чак 40% пољопривредних површина, у општини Бор 30%,
Бољевац 29% и тако даље. Под пашњацима се у општини Сокобања налази 35%, у
општини Књажевац 31% а у општини Бор скоро 27% пољопривредне површине. 

 

Табела 5. Пољопривредна површина према
начину коришћења у ha 

 



 

Извор
података: РЗС – Општине у Србији 2006. године 

Кретање пошумљавања, иако бележи пораст у претходном периоду није било у складу
са планираним, односно оптималним нивоом, док се у појединим деловима подручја
Тимочке крајине (територије општина Бор и Бољевац) бележи умерни пораст
посечене дрвне масе. Из наредних табела се јасно види да је однос према шумском
потенцијалу незадовољавајући и да се са једне стране интензивира сеча шума док
се са друге стране пошумљавање смањује. Ситуација је повољнија када се посматра
однос према листопадном дрвећу за разлику од четинара. 

 

Табела 6. Кретање пошумљавања (у шумама и
ван шума) у ha 

 



 

 

Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 1982. и 2006. године 

 

Табела 7. Кретање посечене дрвне масе у
м³ 

 

 



 

 

Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 1983. и 2006. године 

Шумско земљиште заузима 293.88 ha, односно 41,2% укупне површине планског
подручја. У односу на величину округа, пошумљеност је већа у Борском управном
округу (46,4%) него у Зајечарском (36,2%). У подручју Тимочке крајине протеклих
година влада тренд повећања земљишта обраслог шумом, али је то и даље доста
мање од оптималне пошумљености која, на основу Просторног плана Републике
Србије треба да износи 60% у Борском и 51% у Зајечарском управном округу. 

 

Табела 8. Шумске површине и шумовитост 

 

 



 

Извор
података: РЗС – Општине у Србији и Просторни план Републике Србије 

Гледајући према општинама сутација је разнолика, па је тако за општину Кладово
карактеристично велико смањење шумовитости у периоду од 2000. до 2005. године
(са 44,7% 2000. године на 28,6% 2005. године), док је за општину Мајданпек
карактеристично велико повећање шумовитости (са 69,5% 2000. године на 86,5%
2005. године). 

 

Табела 9. Пројекција шумовитости

 




Обележја



Очекивана површина шума



Површина шума



Површина шума



Очекивана површина





Подручја



2000. године (ha)



2000. године (ha)



2005. године (ha)



шума до 2011. ??одине (ha)





Зајечарски
  управни округ



138330



129737



131234



148230





Борски
  управни округ



169998



152141



162554



179398




Извор
података: Просторни план Републике Србије и РЗС – Општине у Србији. 

Очекивана површина шума у 2000. години на основу Просторног плана Републике
Србије требало је да износи 48,5% у Борском и 38,2 у Зајечарском управном
округу, да би до 2011. године она достигла вредност од 51% у Борском, односно
40,9% у Зајечарском управном округу. Међутим, стварно стање шумских површина
2000. године је било мање од очекиваног (43,4% у Борском и 35,8% у Зајечарском
управном округу), а прогнозе се нису оствариле ни до 2005. године. 

Подручје Тимочке крајине захвата три металогенетска рејона који припадају
Карпатско-балканској металогенетској провинцији: Тимочки рејон (Cu, Cu-Au, U,
Mn, Fe, Au), Горњански рејон (Au, NJ, Mo-Cu-Pb-Zn-Sb-Ba-F, Cr) и Књажевачки
рејон (U, Au, Cu-Bi, Mn). Сва три рејона су недовољно истражена. У оквиру
Тимочког рејона осим металичних лежишта (Мајданпек, Кривељ–Церово, Борска река
и Брезоник), налазе се и лежишта неметаличних минералних сировина (кречњак,
кварцни песак и друге кварцне сировине, бентонити, каолинити) као и лежишта
украсног камена (атар села Бољевац, на Ртњу и околини). Подручје општине
Зајечар је богато кречњаком. Иако постоји више локалитета најзначајнији је у
околини Вратарнице. На овом локалитету регистроване су велике резерве
(простирање титанских кречњака на површини од 3,14 km² чија је дебљина
најчешће већа од 50 м). На планском подручју, такође, постоје и одређене
резерве мрког и каменог угља, лигнита и антрацита. 

Битна карактеристика подручја Тимочке крајине је очувана и разноврсна флора и
фауна. На планинском подручју постоје различите врсте дивљачи: јелени,
дивокозе, медведи, курјаци, дивље свиње и тако даље. Бројни водотоци значајни
су и као станишта риба. Осим очуваних шума разноврсног састава које понегде
имају одлике прашумских комплекса, флору планског подручја карактерише и
присуство доста различитих врста лековитог биља. 

Потенцијали и ограничења

 

Разноврсност рељефа условила је велики број атрактивних и маркантних природних
објеката који представљају известан туристички потенцијал планског подручја:
Ђердапска клисура, највећа пробојница у Европи, бројне мање клисуре и кањонске
долине, спелеолошки објекти (Боговинска, Злотска, Рајкова и друге пећине и
јаме), термоминерални извори, вештачке акумулације и друго. Посебну пажњу треба
посветити развоју едукативног и школског туризма јер разноврстан рељеф, као
туристички потенцијал најбоље на тај начин може бити валоризован. Основно
морфолошко ограничење је изражен процес карстификације који је захватио сва
подручја на већим надморским висинама. 

Подручје Тимочке крајине располаже адекватним природним предиспозицијама за
развој пољопривреде. Равничарски терени у комбинацији са повољним климатским
приликама погудују развоју бројних култура. Плодна неготинска низија има
одличне услове за узгајање жита, кукуруза али и за виноградарство. Осим тога,
брежуљкасти терени су погодни за гајење воћа. Велика пространства пашњака и
ливада погодују развоју сточарства, док разноврсна флора и фауна отварају
могућност за лов, риболов и сакупљање лековитог биља. Основни проблем је
недовољна искоришћеност ових потенцијала и низак степен финализације производа.


Генерално посматрано, однос према шумском потенцијалу је задовољавајући.
Шумовитост планског простора се константно повећава иако је тренутни степен
повећања нижи од оптималног. На појединим планинама још увек су задржани
прашумски комплекси. Шуме представљају велики потенцијал подручја и као ресурс
за развој дрвне индустрије и као станиште бројним животињским врстама, које
опет представљају велики ловни потенцијал. Највећи проблем је, као што је већ
наведено, процес крашке ерозије којим су захваћене готово све више планине
планског подручја. 

Иако традиционално рударски оријентисан крај, подручје Тимочке крајине је још
увек у том смислу недовољно истражено. На основу садашњег степена истражености
може се рећи да стање минералних и енергетских сировина омогућава развој
рударства. Такође, досадашњим истраживањима утврђено је да постоје одређени
локалитети погодни за експлоатацију техничког камена и других грађевинских
материјала. Посебну пажњу треба посветити локалитету Вратарница код Зајечара
као и другим лежиштима кречњака јер је њихова примена широка у многим гранама
привреде: у индустрији креча, индустрији гуме, у стакларској и ливачкој
индустрији, за производњу сточне хране и минералних ђубрива, као и у
прехрамбеној и фармацеутској индустрији. Међутим, потребно је уложити значајна
средства како би се детаљним и свеобухватним истраживањима утврдило право стање
геолошких ресурса ове области. 

Богатство површинских вода које карактерише подручје Тимочке крајине у исто
време представља и потенцијал и ограничење овог простора. Испресецаност
планинских падина бројним мањим речним токовима поспешује процесе ерозија, док
у долинским крајевима мале надморске висине поплаве и бујице угрожавају плодно
пољопривредно земљиште. Велике количине воде са друге стране омогућавају
наводњавање пољопривредних површина, као и коришћење воде за снабдевање
становништва и индустрије. 

Највећи природни и економски потенцијал планског простора представља река
Дунав. Имајући у виду чињеницу да повезује 10 земаља, исток и запад Европе, као
и да поседује неискоришћене потенцијале у области транспорта, туризма, културе,
Дунав представља и реку европске будућности. Као међународни пловни пут Дунав
је природна веза подручја Тимочке крајине са суседним државама, што је од
вишеструког значаја за развој овог подручја, али и Републике Србије.
Хидропотенцијал Дунава од значаја је за Републику Србију у целини. 

Осим тога, вештачка акумулација, Ђердапско језеро, чије се обале простиру у
Национаном парку Ђердап, представља потенцијал за развој туризма и риболова на
овом подручју. 

Подручје Тимочке крајине располаже резервама подземне воде али је степен њихове
валоризације мали. Укупни капацитети изворишта подземних вода који се тренутно
експлоатишу су доста мањи од процењених потенцијалних количина. Водопривредна
основа Републике Србије предвиђа да ће се коришћење подземних вода до 2021.
године удвостручити. 

Табела 10. Биланс подземних вода

 




Обележја



Експлоатација подземних вода



Потенцијалне количине





Подручја



Капацитет (l/s)



Капацитет (l/s)





Зајечарски



635



1391





Борски



215



430




Извор
података: Водопривредна основа Републике Србије

 

5.2. Становништво, социјални ресурси и
становање


Стање

 

Укупан број становника подручја Тимочке крајине је, према резултатима Пописа
2002. године, износио 284.112. Становништво је релативно равномерно распоређено
по окрузима, у Борском управном округу по попису из 2002. године забележено је
укупно 146.551 становника, док је у Зајечарском управном округу било 137.561
становника, што процентуално износи 51,6% у Борском према 48,4% у Зајечарском
упра??ном округу. Густина насељености већа је у Борском него у Зајечарском
управном округу (42 на према 38 становника/km²). Просечна густина
насељености на подручју Тимочке крајине је 2002. године износила 40
становника/km².

 

Табела 11. Број становника и густина
насељености у 2002. години (ранг општина према површини) 

 

 

 



 

Извор
података: РЗС – општине у Србији 2006. године 

На подручју Тимочке крајине, према Попису 2002. године, живи 284.112
становника, односно 3,8% републичке популације, док је 1948. године учешће
подручја Тимочке крајине износило 5,5%. Од 1948. године до 1981. године број
становника Тимочке крајине је благо растао, да би након 1981. године кренуо
нагло да опада, те је 2002. године забележен мањи број становника него 1948.
године. У периоду од 1981. до 1991. године број становника се смањивао за 1.430
лица годишње, а у периоду од 1991. до 2002. године за 1.999 лица годишње. Тренд
опадања броја становника у Зајечарском управном округу започео је још у периоду
од 1961. до 1971. године. Према новој методологији пописа, у периоду од 1991.
до 2002. године број становника подручја Тимочке крајине смањен је са 317.405
на 284.112 становника, односно за 33.293 становника. Поред наведеног броја, још
око 31.000 становника Тимочке крајине живи у другим земљама дуже од 10 година, док
је тај број 1991. године износио око 19.500 становника.

 

Табела 12. Кретање становништва до 2002.
године

 




Година



1948.



1971.



1981.



1991.



2002.





Подручја










Подручје
  Тимочке крајине



317.652



348.272



351.145



33.849



314.864





Зајечарски
  управни округ



173.603



172.424



170.682



158.131



144.245





Зајечар



62.887



73.147



76.681



72.763



69.310





Сокобања



23.733



23.932



23.394



21.948



19.544





Књажевац



61.560



52.010



48.789



44.036



38.044





Бољевац



25.423



23.335



21.818



19.384



17.347





Борски
  управни округ



144.049



175.848



180.463



178.718



170.61





Бор



34.831



52.849



56.486



59.900



57.140





Мајданпек



19.610



26.120



26.628



27.378



24.867





Неготин



63.447



63.706



63.973



59.559



57.379





Кладово



26.161



33.173



33.376



31.881



31.233




Извор
података: РЗ – Пописи становништва за 2002. годину 

Етничка структура на планском подручју је мешовита јер су присутне све
националности обухваћене пописима становништва. Најмногобројнија је српска
(86%), а следе влашка (8%) и ромска (1%), 2 % становника је неизјашњено док је
етничка припадност 1% становника непозната. Остале етничке заједнице учествују
са укупно 2%. Учешће српске националности је доминантније у Зајечарском
управном округу (90%), него у Борском (81%), где се јавља значајније учешће
влашке популације (11% у Борском на према 5% у Зајечарском управном округу).
Гледано по општинама, највећи учешће Влахa имају општине Бољевац (26%) и Бор
(18%). 

На основу природног прираштаја становништво се у периоду 1991–2002. године
смањило за 18.895. Природни прираштај је још 1981. године у пет од осам општина
био негативан. У Борском управном округу природни прираштај је 1993. године био
позитиван, а гледано по општинама, позитиван природни прираштај током
деведесетих година су имале општине Бор (од 1991. до 1994. године), Кладово
(1993, 1995. и 1997. године) и Мајданпек (од 1991. до 1996. године). У
Зајечарском управном округу природни прираштај је у посматраном периоду био
константно негативан у свим општинама. Измећу два последња пописа (од 1991. до
2002. године) на подручје Тимочке крајине (укључујући и интерне миграције) се
доселило 20.656 становника, а са њега се одселило 54.498 становника. Миграциони
салдо је негативан са тенденцијом погоршања. На подручју Тимочке крајине
аутохтоно становништво чини 38,5%, а становништво које потиче са исте општине
15,6%. 

Стопа активности становништва Тимочке крајине је 2002. године износила 43,4%.
Учешће активног становништва које обавља занимање износило је 35,6%, док је
учешће издржаваног становништва било 32,6%. 

На подручју Тимочке крајине има 30.384 пољопривредних становника, од којих је
22.354 активно и углавном су то индивидуални пољопривредници (95,7%). Стопа
активности у пољопривреди износи 73,6%. 

Просечна старост на подручју Тимочке крајине је 2002. године износила 43,3
године, у Борском управном округу 41,5 године, а у Зајечарском управном округу
45,0 година. Гледано према учешћу најмлађих и најстаријих старосних група (до
седам година и 60 и више година), све општине имају неповољну старосну
структуру, а општине са изразито неповољом старосном структуром су Књажевац,
Бољевац, Сокобања и Неготин. Исто важи и за учешће женског фертилног
контигента.

 

Графикон 1. и 1а Старосне пирамиде према
процењеном броју становника 2005. године и према пројекцији за 2020. годину 

 

 



 

 

Према
подацима из публикације Општине у Србији – РЗС, 2006. Београд 

У структури становништва старијег од 15 година према школској спреми на
подручју Тимочке крајине је без икакве школске спреме 6,7%. Веће учешће
становништва без школске спреме им?? Борски управни округ (7,9%), док је у
Зајечарском управном округу ово учешће мање (5,5%). Највеће учешће становништва
без школске спреме има општина Кладово (12,4%). Учешће становништва са основним
образовањем износи 25,5%, са средњим 29,2%, а са вишим и високим 7,1%
(републички просек је 11%). 

На подручју Тимочке крајине према попису из 2002. године има 98.327
домаћинстава. Просечна величина домаћинства се током времена смањивала, и данас
износи 2,9 члана и у Борском и у Зајечарском управном округу. Највеће учешће
домаћинстава према броју чланова имају двочлана домаћинства (26,9%), следе
једночлана (21,3%), затим, трочлана (18,9%) и четворочлана (18,4%). Учешће
домаћинстава са пет и више чланова износи 7,6%. 

На подручју Тимочке крајине има 130.321 станова, што чини 4,4% од укупног броја
у Републици Србији. Од укупног броја станова, 117.926 је за стално становање,
од којих је 94.477 настањено, а 23.449 ненастањено. Поред наведеног фонда,
6.688 станова се користи за одмор и рекреацију, 5.183 у време сезонских радова,
а искључиво за обављање делатности 524.

 

Табела 13. Однос броја домаћинстава и броја
станова за 2002. годину

 




Обележје



Број



Број



Број



(+) или (-)





Подручја



становника



домаћинстава



станова






1



2



3



4



(4)-(3)=(5)





Подручје
  Тимочке крајине



314864



101513



117926



+16413





Зајечарски
  управни округ



144245



47954



56274



+8320





Зајечар



69310



23163



26513



+3350





Сокобања



19544



5919



6735



+816





Књажевац



38044



13492



16190



+2698





Бољевац



17347



5380



6836



+1456





Борски
  управни округ



170619



53559



61652



+8093





Бор



57140



19318



20301



+983





Мајданпек



24867



8761



9703



+942





Неготин



57379



16441



20190



+3749





Кладово



31233



9039



11458



+2419




Извор
података: РЗС – Попис 2002. године и Општине у Србији 2006. године 

У Тимочкој крајини, као и у свакој општини појединачно, постоји већи број
станова од броја домаћинстава. Највећа разлика је карактеристична за општину
Неготин где износи 3.749. 

 

Табела 14. Карактеристике становања за
2002. годину

 




Обележја



Просечна



Прос. број



Просечна



Однос броја





Подручја



површина



лица у



површина



домаћ./






стана у m²



настањ.



у m² на



станова







станов.



1 лице






Република
  Србија



64,8



3,1



25,3



0,9





Подручје
  Тимочке крајине



63.6



3.0



29.3



0.8





Зајечарски
  управни округ



62.0



3.0



28.4



0.8





Зајечар



60.4



3.0



26.5



0.9





Сокобања



72.0



3.2



31.2



0.9





Књажевац



61.1



2.8



29.5



0.8





Бољевац



59.8



3.1



30.8



0.8





Борски
  управни округ



65.1



3.0



30.1



0.8





Бор



57.7



3.1



23.2



0.9





Мајданпек



49.9



2.9



22.2



0.9





Неготин



76.3



2.9



39.0



0.7





Кладово



71.3



2.9



37.5



0.7




Извор
података: РЗС – Попис 2002. године и Општине у Србији 2006. године 

Просечна површина стана на подручју Тимочке крајине износи 63,6 m², што је
нешто испод републичког просека (64,8 m²). Борски управни округ има
просечну површину стана изнад републичког просека (65,1 m²), као и општине
Кладово, Неготин и Сокобања. 

Просечан број лица у настањеним становима износи 3,0, а највећи је у општини
Сокобања (3,2). Просечна површина стамбеног простора на једно лице (29,3
m²) већа је од просека Републике Србије (25,3 m²), највећа је у
општинама: Неготин (39,0 m²), Кладово (37,5 m²), Сокобања (31,2
m²) и Бољевац (30,8 m²), а најмања у општини Мајданпек (22,2
m²). 

У погледу основе коришћења за планско подручје је, у односу на просек Републике
Србије, карактеристично нешто веће учешће станова у власништву (83,5% у односу
на 80,7%), нешто веће учешће закупаца (4,6% у односу на 2,6%), а мање учешће
подстанара и корисника у сродству са власником. Највеће учешће корисника који
су и власници има општина Бољевац (90,8%), а најмање општине Бор (75,8%) и
Мајданпек (75,9%). Ове општине једине имају учешће власника мањи од просека
Републике Србије. Највеће учешће подстанара има општина Зајечар (3%), али је
ово учешће испод просека за Републику Србију. По основу сродства, највећи број
корисника се налази у општинама Књажевац, Зајечар и Кладо??о. 

Стање опремљености станова у Тимочкој крајини је разноврсно у зависности од
типа инсталација. Електричну струју нема занемарљив број станова (98%) а најлошија
ситуција је у општини Бољевцу (96%). Велики степен опремљености карактеристичан
је за водовод (82%), телефон (76%) и канализацију (72%). Међутим, ситуација по
општинама је различита па тако у општини Мајданпек само 47% станова има
телефон, у општинама Бољевац, Неготин и Кладово нешто више од 60%. Опремљеност
водоводом и канализацијом је најлошија у општини Бољевац (канализација 46% и
вода 63%). На централно грејање је прикључено само 26% станова – најмање у
општинама Бољевац и Сокобања (10%) а највише у општини Бор (61%). Највећи
степен инфраструктурне опремљености станова је у општини Бор а затим у општини
Сокобања, док је најслабија у општини Бољевац. 

Табела 15. Опремљеност станова
инсталацијама – 2002. године 

 



 

Извор
података: РЗС – Попис 2002. године и Општине у Србији 2006. године. 

 

Потенцијали

 

На подручју Тимочке крајине постоји велики потенцијал радне снаге коју треба
искористити у складу са савременим привредним токовима (обука, диверзификација
активности и тако даље). Значајан потенцијал за развој представља и
становништво које живи у иностранству. Повратак овог становништва било би од
великог значаја за подручје Тимочке крајине преношењем радног искуства,
трансфером знања и технологије, али и неопходног капитала. Повратак одређеног
броја млађих становника, посебно у општине Неготин и Кладово, повољно би
утицало на активирање компаративних предности ових подручја и оживљавање
трансграничне привредне сарадње, што је један од циљева унапређења европских
интеграционих процеса. 

Неискоришћен стамбени фонд као последица смањења становништва је негативан
процес. Међутим, и ово може да представља одговарајући потенцијал за развој
различитих делатности – од мале привреде, услуга до реализације бројних
пољопривредних програма уколико дође до постепеног повратка становништва. 

 

Проблеми и ограничења

 

Главни (демографски) проблеми Тимочке крајине су одлив становништва и његова
неповољна старосна структура. Уколико би се тренд смањења броја становника
наставио, многа села и делови планског подручја би се демографски угасила,
посебно на подручју општине Књажевац. 

Структура становништва према активности је неповољнија у односу на просек
Републике Србије (нижа стопа активности и активног становништва које обавља
занимање, али и нижа стопа издржаваног становништва), што указује на слабију
развијеност привреде. Наведене неповољне карактеристике најизраженије су у
општини Кладово (39,4%, 29,8 % и 36,8%). 

Образовна структура становништва је неповољнија од републичког просека, посебно
када је реч о уделу становника старијих од 15 година са завршеном средњом,
вишом и високом школом (41,1%:4,5%:6,5% на нивоу Републике Србије према
29,2%:3,3%:3,8% на нивоу Тимочке крајине). Најлошију образовну структуру има општина
Бољевац у којој 46,1% становништва нема завршену ни основну школу. Најповољнију
образовну структуру има општина Бор. 

Старосна структура неповољна је у свим општинама Тимочке крајине, а посебно у
општинама Књажевац, Бољевац, Сокобања и Неготин. Ситуација је нешто повољнија у
општинама Бор и Мајданпек. 

У свим општинама Тимочке крајине број станова је већи од броја домаћинстава.
Број станова се у периоду 1991–2002. године повећао у свим општинама осим у
општини Бољевац. Број ненастањених станова у значајном је порасту, а резултат
је, како одлива становнштва и лоше старосне структуре, тако и изградње од
стране оних становника који се налазе на раду у иностранству. 

Опремљеност станова инсталацијама је испод републичког просека, и потребна су
значајна улагања у инфраструктуру како би се ситуација побољшала. 

У току израде Регионалног просторног плана посебно треба истражити проблеме:
младих брачних парова који немају решене стамбене проблеме, домаћинстава која
живе у технички неусловним становима, положаја особа са инвалидитетом,
домаћинства са нижим зарадама, незапослених чији се број повећава због
реструктурирања предузећа.

 

5.3. Мрежа насеља и јавне службе 

Стање

 

Мрежа насеља представља најзначајнији аспект регионалног и просторног
планирања. Садашњу мрежу насеља Тимочке крајине чине 263 насеља, од којих само
40 имају више од 1.000 становника, док су остала насеља демографски врло
уситњена. Просечан број становника по насељу износи 1.080. 

На подручју планског подручја свега 11 насеља су градског карактера, од којих
два (Бор, Зајечар) имају преко 20.000 становника, три насеља између 10 и 20.000
становника (Мајданпек, Неготин, Књажевац), док су остала демографски далеко
мања. 

 

Табела 16. Мрежа насеља и центара

 




Величине
  насеља 



Градска насеља



Остала



Укупно





по
  броју становника




насеља






од
  20-50 000 стан.



2 (Бор, Зајечар)



-



2





од
  10-20 000 стан.



3 (Мајданпек, Неготин, Књажевац)



-



3





од
  5-10 000 стан.



2 (Кладово, Сокобања)



-



2





од
  1-5 000 стан.



4 (Брза Паланка, Доњи Милановац,







Боговина,
  Бољевац )



29



33






до
  1 000 стан.




223



223





Укупно



11



252



263




Извор
података: РЗС – Општине у Србији 2004. године 

У градским насељима живи 152.947 становника односно око 54% од укупног становништва
Тимочке крајине. Градско становништво је, гледајући по општинама неравномерно
распоређено и претежно концентрисано у центрима округа – у општинама Бор и
Зајечар живи око 54% укупног градског становништва планског подручја. Најмање
градског становништва има у општини Бољевац. 

Степен урбанизације Тимочке крајине је приближно исти као и републички –
53,83%: Борски управни округ се карактерише вишим степеном урбанизације (55%)
од Зајечарског управног округа (52,6%). Највиши степен урбанизације је у
општини Бор где износи 70,5% а затим у општини Зајечар где је око 60%. Најмање
урбанизована општина у Тимочкој крајини је општина Бољевац са 32% а ниским
степеном урбанизације одликују се и општине Неготин и Кладово са нешто више од
40%.

 

Табела 17. Кретање градског становништва од
1948.


до 2002. године степен урбанизације (ранг
општина према броју становника 1948. године)

 




Обележја



Број градског



Степен







Подручја



становништва



урбанизације %








1948.



2002.



1948.



2002.






године



године



године



године





Република
  Србија



1 586 804



4 225 896



27.38



53.54





Подручје
  Тимочке крајине



48234



152947



15.18



53.83





Зајечарски
  управни округ



22928



72381



13.21



52.62





Зајечар



11861



39491



18.86



59.86





Сокобања



3370



8407



14.20



45.27





Књажевац



4862



19351



78.98



52.06





Бољевац



2835



5132



11.15



32.38





Борски
  управни округ



25306



80566



17.57



54.97





Бор



11103



39387



31.88



70.56





Мајданпек



4193



13203



213.82



55.70





Неготин



6143



17758



9.68



40.90





Кладово



3867



10218



14.78



43.27




Извор
података: РЗС – Пописи становништва и станова за 1948. и 2002. годину 

 

Табела 18. Стање образовних институција –
2005. године

 




Обележја



Предш.



Основне



Средње



Више



Факултети



Студенти





Подручја



установе



школе



школе



школе







Република
  Србија



1873



3578



482



58



112



170686





Подручје
  Тимочке крајине



64



215



25



1



3



1197





Зајечарски
  управни округ



40



105



10



1



1



-





Зајечар



18



38



4



1



1



-





Сокобања



1



22



1



-



-



-





Књажевац



9



23



3



-



-



-





Бољевац



12



22



2



-



-



-





Борски
  округ



24



110



15



-



2



1197





Бор



16



23



4



-



1



1108





Мајданпек



4



20



5



-



-



-





Неготин



1



42



4



-



1



89





Кладово



3



25



2



-



-



-




Извор
података: РЗС – Општине у Србији 2006. године 

 

Табела 19. Показатељи нивоа развијености и
друштвеног стандарда – 2005. године

 




Обележја



бр. лекара



бр. станов/1 лекара



бр. биоскопа



Бр. посетил.



Број пошта



телефон. претплат.






Подручја






на 100 станов.

















број



Ниво РС = 100












(бр. претпл. на 100 ст)





Република
  Србија



19685



378



138



33



1 551



2 670 057



100.0





Подручје
  Тимочке крајине



773



353



6



15



96



97095



95.2





Зајечарски
  управни округ



399



331



3



15



46



50 511



102.3





Бољевац



16



934



1



8



7



4 756



83.6





Зајечар



202



317



1



18



23



25 900



109.4





Књажевац



97



361



1



20



10



13 367



100.2





Сокобања



84



212



-



-



6



6 488



97.4





Борски
  управни округ



374



375



3



16



50



46 584



88.6





Бор



157



340



1



24



17



19 247



96.1





Мајданпек



45



491



-



-



6



5 027



59.1





Неготин



109



385



1



11



19



14 936



95.9





Кладово



63



363



1



22



8



7 374



87.0




Извор
података: РЗС – Општине у Србији 2006. године 

Садашња опремљеност насеља образовним, здравственим, културним и другим
услужним садржајима, који карактеришу ниво достигнуте развијености и друштвеног
стандарда, је следећа: 

1. мрежу образовних институција чине 215 основних школа, 25 средњих, једна виша
школа, и три факултета, са 1.197 студента. Предшколских установа има 64; 

2. здравствене услуге становништву планског подручја пружа 773 лекара, што значи
да на једног лекара долази 353 потенцијалних корисника; 

3. биоскопа има свега шест, са просечних 15 посетилаца на 100 становника, 

4. поштанске услуге пружа 96 пошта, а број телефонских претплатника на 100
становника износи око 95. 

Потенцијали

 

Подручје Тимочке крајине располаже бројним ресурсима који се могу активирати:
природним – пољопривреда и прерађивачка индустрија, водопривреда, шумарство и
дрвнопрерађивачка индустрија, енергетика, туризам и др.; људским – локална и
радна снага; створеним – значајни индустријски капацитети којима предстоји
реструктурирање посебно а који могу да подстакну развој малих и средњих
предузећа у окружењу. 

 

Проблеми и ограничења

 

Мрежа насеља на планском подручју је врло неразвијена, укупно има 11 градских
насеља од којих само Бор и Зајечар имају преко 20.000 становника по попису из
2002. године. Процес урбанизације је незнатно нижи у односу на остварен у
Републици Србији (53,8% и 56,4%). Велика је уситњеност насеља – само 40 имају
више од 1.000 становника. Просечан број становника по насељу је мањи од
просечне величине насеља у Републици Србији (1.080 : 1.218 становника). Ниска
густина насељености и уситњеност мреже насеља представља отежавајућу околност
за њихово комунално опремање и обезбеђење боље доступности основним услужним
објектима. 

Достигнути ниво развијености и друштвеног стандарда подручја Тимочке крајине
значајније заостаје за просеком Републике Србије, што се испољава у
неразвијености мреже образовних институција, посебно средњих и виших школа, као
и факултета, већем броју становника који један лекар опслужује, и значајном
заостајању у погледу опремљености телефонским прикључцима. 

Неравномеран просторни распоред становништва представља један од кључних
проблема у планирању развоја. Неравномерна развијена мрежа насеља, као и велике
разлике у рангу насеља, недвосмислено захтевају дефинисање планских решења са
мерама и инструментима за реализацију оживљавања и развоја планског подручја у
целини. 

Из претходног се намеће неопходност ревитализације села и терцијарних градских
насеља, поготову оних која располажу компаративним предностима за развој
интензивног сточарства и воћарства у комбинацији са туризмом и другим услугама
као и ревитализација пограничних насеља која располажу са повољним условима за
трансграничну економску и другу сарадњу. 

 

5.4. Привреда

 

Синтезни економски показатељ укупне развијености је друштвени производ, тј.
остварени доходак са амортизацијом. Упоредна анализа учешћа друштвеног
производа по становнику у Републици Србији уназад пар година даје нам јасну
представу како се социоекономски развој Тимочког округа креће у односу на
републички просек. 

 

Табела 20. Степен развијености: учешће у
друштвеном 

производу по становнику Републике Србије

 




Година



2000



2002



2005





Подручја








Република
  Србија



100.0



100.0



100.0





Подручје
  Тимочке крајине



91.1



77.3



56.3





Зајечарски
  управни округ



88.7



74.2



59.9





Зајечар



104.6



84.9



67.3





Сокобања



58.3



77.3



56.2





Књажевац



75.8



63.0



53.2





Бољевац



62.4



52.4



48.4





Борски
  управни округ



93.5



80.2



52.9





Бор



92.1



57.4



53.6





Мајданпек



61.5



46.9



34.0





Неготин



75.7



91.0



64.6





Кладово



77.3



66.5



47.9




Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 2000, 2003. и 2006. године 

Графикон 2. и 2а Учешће општина у НД округа


 



 

 

Извор
података: Републички завод за развој 

Наведени подаци указују на незавидну економску ситуацију у Тимочкој крајини и
припадајућим окрузима. Драстичан пад оствареног друштвеног производа са 91%
колико је износио у 2000. години на свега 56.3% од републичког просека у 2005.
години забрињава и указује на велике и бројне проблеме у привреди овог
простора.

 

Табела 21. Друштвени производ по
делатностима изражен у % за 2004. годину

 




Делатност



Подручје



Зајечарски



Борски






Тимочке крајине



управни округ



управни округ





Индустрија



29.1



25.2



39.9





Пољопривреда



37.2



37.7



29.3





Грађевинарство



4.6



5.4



4.0





Саобраћај



11.3



14.3



8.6





Трговина



14.3



13.9



14.7





Туризам
  и угоститељство



2.4



2.3



2.6





Остало



1.0



1.1



0.8





Укупно



100.0



100.0



100.0




Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 2006. године 

У структури привреде доминатно место заузима пољопривреда, која највише
учествује у стварању друштвеног производа са процентуалним учешћем од 37.2%.
Значајно место у стварању друштвеног производа имају и индустрија (29.1%),
трговина (14.3%) и саобраћај (11.3%). 

 

Табела 22. Друштвени производ по облицима
својине за 2005. годину

 




Облици
  својине



Подручје



Зајечарски



Борски






Тимочке крајине



управни округ



управни округ





Друштвена



10.8



4.7



18.5





Приватна



77.7



75.7



80.2





Задружна



0.5



0.4



0.7





Мешовита



6.1



7



5





Државна



4.8



12.2



-4.3





УКУПНО



100



100



100




Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 2006. године 

Дуги низ година у стварању друштвеног производа доминатно место припадало је
друштвеном сектору. Последњих година све више јача приватни сектор у свим
областима привређивања што се у Тимочкој крајини и посматраним окрузима
одразило у значајном повећању удела овог облика својине на чак 77.7% (80.2% –
Борски управни округ, 75.7% – Зајечарски управни округ). 

 

Ефекти приватизације

 

Процес приватизације покренуло је 55 предузећа, од којих седам путем тендера а
48 методом аукције. Приватизована су 54 предузећа – два методом тендера а
остала 52 аукцијом. 

 

Табела 23. Стање приватизације на подручју
Тимочке крајине 

 



 

 

Извор
података: Агенција за приватизацију – Република Србија 

На подручју Тимочке крајине регистовано је 1.175 предузећа и 5.365 радњи од
чега приватних преузећа има 968, друштвених 101 а мешовитих 28. У структури
капитала доминира домаћи капитал. 

Инвестиције


У протеклом периоду, од 1980. године испољава се смањење инвестиционе
активности на подручју Тимочке крајине, са изуз??тком у појединим годинама (на
пример 1995. године), и појединим подручјима (на пример Кладово). У 2005.
години просечне инвестиције на једног становника на нивоу планског подручја
износе свега 18.8% од републичког просека, док улагања у поређењу са градом
Београдом далеко више заостају и износе око 15.75%. 

 

Табела 24. Остварене инвестиције на једног
становника у динарима (текуће цене)

 




Године



1982



1986



1991



1995



2002



2005





Подручја











Република
  Србија



29264



184398



1265



446



13707



44018





Подручје
  Тимочке крајина



38245



190368



752



334



3862



8257





Зајечарски
  управни округ



16215



144997



619



110



4238



6721





Зајечар



17269



241244



893



146



6185



8947





Сокобања



13444



62327



317



95



6333



15774





Књажевац



18282



58912



268



60



1254



756





Бољевац



10814



76450



728



101



663



376





Борски
  управни округ



58980



232108



766



528



3508



9700





Бор



104025



210325



799



866



4013



6461





Мајданпек



65035



383044



1388



1092



4808



3534





Неготин



39682



277941



710



67



1681



2802





Кладово



14147



59643



205



259



4348



33262




Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 1983, 1987, 1992, 1996, 2003. и 2006.
године 

 

Табела 25. Индекс односа остварених
инвестиција на једног становника

 




Године



1982



1986



1991



1995



2002



2005





Подручја











Република
  Србија



100,0



100,0



100,0



100,0



100,0



100,0





Подручје
  Тимочке крајине



130.7



103.2



59.4



74.9



28.2



18.8





Зајечарски
  управни округ



55.4



78.6



48.9



24.7



30.9



15.3





Зајечар



59.0



130.8



70.6



32.7



45.1



20.3





Сокобања



45.9



33.8



25.1



21.3



46.2



35.8





Књажевац



62.5



31.9



21.2



13.5



9.1



1.7





Бољевац



37.0



41.5



57.6



22.6



4.8



0.9





Борски
  управни округ



201.5



125.9



60.6



118.4



25.6



22.0





Бор



355.5



114.1



63.2



194.2



29.3



14.7





Мајданпек



222.2



207.7



109.7



244.8



35.1



8.0





Неготин



135.6



150.7



56.1



15.0



12.3



6.4





Кладово



48.3



32.3



16.2



58.1



31.7



75.6




Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 1983, 1987, 1992, 1996, 2003. и 2006.
године 

 

Запосленост

 

На подручју Тимочке крајине је запослено око 68.500 становника, што је нешто
преко 3% од укупног броја запослених у Републици Србији. Истовремено на тржишту
рада пријављено је преко 29.000 лица, што чини 3.3% незапослених у Републици
Србији. 

 

Табела 26. Запосленост и незапосленост на
подручју Тимочке крајине

 




Година



Подручје Тимочке крајине




Зајечарски управни округ




Борски управни округ







запосленост



незапосленост



запосленост



незапосленост



запосленост



незапосленост





1991



93758



15143



44605



6239



49153



8904





2002



73285



28084



33721



12987



39564



15097





2005



65487



29225



30525



14396



34962



14829





Индекс
  2005/1991



69.8



193.0



68.4



230.7



71.1



166.5




Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 1992, 2003. и 2006. године 

Од 1981. године на подручју Тимочке крајине је остварено интензивно повећање
незапослености. За нешто више од 20 година број незапослених је повећан са око
9.019 на око 65.500 односно за око 56.000 лица. Карактеристике незапослености
подручја Тимочке крајине су: 

1. први пут тражи запослење око 44% незапослених. Са већим учешћем ове
категорије су општине Бор (близу 50%) и Сокобања ( 48%); 

2. без квалификација је 45%, а са већим учешћем су општине Кладово (51.7%),
Бољевац (преко 53%) и Неготин (47.7%); 

 

Табела 27. Карактеристике запослености –
2005. године

 




Обележја



Учешће у %



Учешће у %



Број запослен.



Број незапосл.



% учешће незапосл.



% учешће





Подручја



радног контиг.



запослен. у



на 1000 становн.



на 1000 становн.



који први пут



незапосл. без






у становн.



радном контиген.





траже посао



квалиф.





Република
  Србија



67.09



41.45



208



120



52.1



37





Подручје
  Тимочке крајине 



64.66



37.18



202



107



43.55



45.75





Зајечарски
  управни округ



63.48



36.46



191



109



41.6



45.9





Зајечар



65.68



39.80



208



125



38.8



46.3





Сокобања



62.38



34.89



177



89



48.1



38.5





Књажевац



61.15



35.54



193



109



45.3



46.3





Бољевац



60.79



25.05



127



62



40



53.2





Борски
  управни округ



65.84



37.83



214



106



45.5



45.6





Бор



69.54



44.12



282



119



49.8



42.4





Мајданпек



68.76



40.54



232



116



38.6



44.8





Неготин



60.94



32.14



147



80



42.3



47.7





Кладово



63.41



28.90



161



113



45.7



51.7




Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 2006. године 

 

Индустрија

 

У структури индустрије најзаступљеније су радно-интезивне индустријске гране:
прехранбена, текстилна, кожна, дрвна, хемијска, али су са значајним уделима
заступљене и машиноградња, производња електричне енергије и металургија.
Губитак трижшта са распадом бивше СФРЈ, санкције и дугогодишња економска
изолованост утицале су на пад производње, запослености, улагања у
техничко-технолошке капацитете и извоз. 

У индустрији је 2005. године у Тимочкој крајини било запослено 24.655 лица (што
је 37.6% од укупног броја запослених у Тимочкој крајини) од чега се на Борски
управни округ односи 14.566 лица (41.6% од укупног броја запослених) а на Зајечарски
управни округ 10.089 лица (33.1% од укупног броја запослених). 

На посматраном подручју запосленост се од 1991. до 2005. године смањила за
20.941 лица, односно за 10.240 лица у Борском управни округу и за 10.701 у
Зајечарском управном округу. 

Сам процес приватизације је и у овој привредној делатности допринео проширењу и
иновирању производних програма, повећању конкурентности индустријских
производа, техничко-технолошкој модернизацији, повећању обима индустријске
производње и слично. 

 

Табела 28. Кретање запослених у индустрији
и рударству

 




Обележја



1982



1986



1991



2002.2



2005.3



Индекс раста 2005/82.



Индекс раста 2005/91.





Подручја












Република
  Србија



796551



902023



879461



592520



536056



67.3



61.0





Подручје
  Тимочке крајине



41403



46228



45596



30667



24655



59.5



54.1





Зајечарски
  управни округ



20197



21852



20790



12373



10089



50.0



48.5





Зајечар



10365



10683



9682



6090



4331



41.8



44.7





1



2



3



4



5



6



7



8





Сокобања



1102



1213



1324



1020



1097



99.5



82.9





Књажевац



6797



7987



7850



4348



3666



53.9



46.7





Бољевац



1933



1969



1934



915



996



51.5



51.5





Борски
  управни округ



21206



24376



24806



18294



14566



68.7



58.7





Бор



11176



12514



12479



9622



7949



71.1



63.7





Мајданпек



5044



6166



7322



4797



3297



65.4



45.0





Неготин



2825



3473



3137



2510



1854



65.6



59.1





Кладово



2161



2223



1870



1365



1467



67.9



78.4




Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 1983, 1987, 1992, 2003. и 2006. године 

 

Пољопривреда

 

Пољопривреда представља значајну привредну делатност у којој се остварује близу
половине укупног националног дохотка подручја Тимочке крајине а око 10% од
укупног становништва је пољопривредно. 

Поседовну
структуру карактерише највећа заступљеност газдинстава са малим поседима,
између 1 ha и 3 ha коришћене површине. 

 

Табела 29. Пољопривредна газдинства према
коришћеном пољопривредном земљишту, попис 2002. године

 




Обележја



Укупно газдинства



Без земљишта



До 0,50 ha



0,51–1,00



1,01–3,00



3,01–5,00



5,01–8,00



8,01–10,00



Преко 10,00





Подручја














Република
  Србија



778891



6288



105128



102972



254832



135161



96843



34595



43072





Тимочка
  крајина 



40986



191



2993



2782



9355



7880



7993



3871



5921





Зајечарски
  управни округ



22221



104



1950



1590



4929



4227



4465



2072



2884





Зајечар



8404



32



971



652



1755



1460



1636



834



1064





Сокобањ??



3112



8



201



153



564



637



827



347



375





Књажевац



7116



53



649



651



2022



1519



1169



442



611





Бољевац



3589



11



129



134



588



611



833



449



834





Борски
  управни округ



18765



87



1043



1192



4426



3653



3528



1799



3037





Бор



4376



14



239



220



766



644



831



473



1189





Мајданпек



2771



27



216



160



523



435



448



290



672





Неготин



7873



22



310



389



1773



1790



1784



862



943





Кладово



3745



24



278



423



1364



784



465



174



233




Извор
података: РЗС – Попис 2002. године. 

2,3 обухваћено: вађење руда и камена, прерађивачка индустрија и производња
електричне енергије, гаса и воде 

 

Табела 30. Структура пољопривредних
газдинства према коришћеном пољопривредном земљишту у %, попис 2002. године

 




Обележја



Укупно газдинства



Без земљишта



До 0,50 ha



0,51–1,00



1,01–3,00



3,01–5,00



5,01–8,00



8,01–10,00



Преко 10,00





Подручја














Република
  Србија



100



0.8



13.5



13.2



32.7



17.4



12.4



4.4



5.5





Подручје
  Тимочке крајине



100



0.5



7.3



6.8



22.8



19.2



19.5



9.4



14.4





Зајечарски
  управни округ



100



0.5



8.8



7.2



22.2



19.0



20.1



9.3



13.0





Зајечар



100



0.4



11.6



7.8



20.9



17.4



19.5



9.9



12.7





Сокобања



100



0.3



6.5



4.9



18.1



20.5



26.6



11.2



12.1





Књажевац



100



0.7



9.1



9.1



28.4



21.3



16.4



6.2



8.6





Бољевац



100



0.3



3.6



3.7



16.4



17.0



23.2



12.5



23.2





Борски
  управни округ



100



0.5



5.6



6.4



23.6



19.5



18.8



9.6



16.2





Бор



100



0.3



5.5



5.0



17.5



14.7



19.0



10.8



27.2





Мајданпек



100



1.0



7.8



5.8



18.9



15.7



16.2



10.5



24.3





Неготин



100



0.3



3.9



4.9



22.5



22.7



22.7



10.9



12.0





Кладово



100



0.6



7.4



11.3



36.4



20.9



12.4



4.6



6.2




Извор
података: РЗС – Попис 2002. године 

 

Табела 31. Кретање сточног фонда

 




Обележја



Подручја



1983





2006





Индекс раста 2006/1983







говеда



свиње



овце



говеда



свиње



овце



говеда



свиње



овце





Република
  Србија



1950103



4982471



2196009



1096185



3211597



1609239



56.2



64.5



73.3





Тимочка
  крајина



135724



175411



205198



46972



90000



89771



34.6



51.3



43.7





Зајечарски
  управни округ



81452



92238



123024



30278



59434



58472



37.2



64.4



47.5





Зајечар



33203



46620



33198



10389



26749



15357



31.3



57.4



46.3





Сокобања



10702



15306



27454



6704



10862



7284



62.6



71.0



26.5





Књажевац



20204



16422



38819



7283



13811



17228



36.0



84.1



44.4





Бољевац



17343



13890



23553



5902



8012



16597



34.0



57.7



70.5





Борски
  управни округ



54272



83173



82174



16694



30566



31299



30.8



36.7



38.1





Бор



13780



14251



24586



6510



9470



10367



47.2



66.5



42.2





Мајданпек



9661



8493



16284



3611



4480



5853



37.4



52.7



35.9





Неготин



22800



47003



32895



4938



12596



11232



21.7



26.8



34.1





Кладово



8031



13426



8409



1635



4020



3847



20.4



29.9



45.7




Извор
података: РЗС – Општине у Србији 1983. и 2006. године 

Сточарска производња се у периоду од 1983. до 2006. године драстично смањила. У
2006. години број говеда је износио свега 34.6% од укупног броја говеда у 1983.
години, број свиња се свео на 51.3%, а број оваца на 43.7% од укупног броја у
1983. години. 

 

Туризам

 

На подручју Тимочке крајине је 2005. године боравило преко 146 хиљада туриста,
са остварених близу 636.282 ноћења. Анализа протеклог периода показује да се
укупан број туриста и број ноћења у планском подручју током времена смањивао
(за 67% односно 50%), брже од оствареног у Републици Србији, што се односи и на
време задржавања туриста (са 5,8 на 4,3 дана). 

 

Табела 32. Кретање броја туриста, ноћења и
просечног броја ноћења

 




Обележја



Подручја



1982





2005





Индекс раста 2005/1982.







Број туриста



Број ноћења



Просечан



Број туриста



Број ноћења



Просечан



Број туриста



Број ноћења



Просеч.








број ноћења





број ноћења





број ноћења





Република
  Србија



4277572



11874953



2.8



1988469



6499352



3.6



46.5



54.7



117.7





Подручје
  Тимочке крајине



218167



1260122



5.8



146864



636282



4.3



67.3



50.5



75.0





Зајечарски
  управни округ



101677



787396



7.7



77640



469199



6.1



76.4



59.6



78.0





Зајечар



20560



74674



3.7



11363



78258



7.5



55.3



104.8



189.6





Сокобања



65479



664409



10



60541



371433



6.2



92.5



55.9



60.5





Књажевац



8684



14449



1.6



3418



10148



3.0



39.4



70.2



178.4





Бољевац



6954



33864



4.9



2318



9360



4.1



33.3



27.6



82.9





Борски
  управни округ



116490



472726



4.1



69224



167083



2.4



59.4



35.3



59.5





Бор



35081



165781



4.7



10398



31008



3.0



29.6



18.7



63.1





Мајданпек



36121



132082



3.8



30095



70843



2.4



83.3



53.6



64.4





Неготин



9680



26351



2.8



5548



9405



1.7



57.3



35.7



62.3





Кладово



35608



148512



4.1



23183



55827



2.4



65.1



37.6



57.7




Извор
података: РЗС – Општине у Србији из 1983. и 2006. године 

 

Потенцијали

 

Да би се ублажиле и временом елиминисале досадашње негативне тенденције односно
како би се оживела економска активност, покренуо привредни развој, активирали
значајни потенцијали (пољопривредни, туристички, индустријски и др.), изградила
неопходна инфраструктура (саобраћајна и комунална), побољша??и социјални услови
живота (образовање, здравство, култура и др.) неопходно је да се инвестиције
односно улагања у подручје Тимочке крајине значајно повећају. Тек на основу
интензивне инвестиционе активности може се очекивати и заустављање негативних
демографских трендова и започињање „обнове” популације. 

Завршавањем процеса приватизације очекује се да ће приватни сектор промовисати
предузетнички дух – отварање нових радних места кроз мала и средња предузећа,
увођење нових производа (роба и услуга), маркетиншку обраду тржишта и др.
активности које су од значаја за подизање степена ефикасности привреде,
продуктивности рада и квалитета производа. Такође, приватизација ствара услове
за директне инвестиције, пренос знања и менаџерских вештина, као и за подизање
техничко-технолошке опремљености. 

Подручје Тимочке крајине располаже значајним земљишним потенцијалом, али је
потребно мерама економске и пореске политике омогућити да се формирају
пољопривредни поседи и то велики од преко 100 ha, средњи преко 30 hа и мали од
3,5 и више hа. Најсврсисходније су укрупњене парцеле, у комплексу, где је
могуће инсталирати адекватан систем за наводњавање и обезбедити оптималну
примену агротехнике. Обнова и ревитализација пољопривреде мора се заснивати на
оним врстама делатности које ће испунити следеће: пласирати производе који су
тржишно прихватљиви, брзо ефектуирање планираних инвестиција, већу профитабилност,
ангажовање већег броја радне снаге као и диверсификованији и квалитетнији
асортиман производа. 

Последично са ревитализацијом пољопривре??не производње створили би се услови
за потпуније искоришћавање постојећих и додатних капацитета солидно развијене
прехрамбене индустрије као и за запошљавање других, пратећих индустријских
грана које раде за потребе пољопривреде (машине, резервни делови и сл.). Већа
повезаност примарне пољоприврдне производње и прехрамбене индустрије у оквиру
репродукционог ланца производње хране омогућава брз развој агрокомплекса који
је један од значајних носиоца будућег економског развоја планског подручја. 

Подручје Тимочке крајине располаже са добрим потврђеним и прогнозираним
резервама руде бакра, олова и цинка, затим руда високоплеменитих метала као и
неметаличних минералних сировина што рударство и грађевинарство као привредне
делатности чини значајним носиоцима привредног развоја Тимочке крајине. 

На подручју Тимочке крајине је присутан и значајан хидро-енергетски потенцијал
(хидроелектране „Ђердап” 1 и 2) што омогућава производњу електричне енергије.
Друге индустријске гране као што су: машиноградња, металопрерађивачка, дрвна,
текстилна и индустрија коже и обуће, могуће је реструктуирати и освежити
посредством освајања нових технологија и производа као и повраћаја некадашњих и
освајања нових тржишта. 

Климатско-морфолошке карактеристике, постојање археолошких налазишта (Лепенски
вир, Трајанова табла, античка њасеља Ромулијана и Равна) као и значајна
туристичка тражња погодују развоју туризма, и то: бањског, зимског, ловног,
сеоског, еколошког и едукативног. 

Близина суседних земаља Румуније и Бугарске значајна је за експанзију
малограничног промета и развој Слободне зоне и Еурорегије. Од изузетног је
значаја и активирање бесцаринских зона у Прахову и Брзој Паланци. 

С обзиром на заступљену привредну структуру, планско подручје располаже
потенцијалом за формирање кластера у оквиру кога би дошло до сарадње пољопривреде,
индустрије, трговине, туризма, финансијског сектора, здравства, и других
институција у циљу смањења трошкова, заједничког наступа на тржишту, коришћења
информационе основе од заједничког интереса, стварање заједничких истраживачких
служби и фонда средстава ради превазилажења кризних ситуација, а све у циљу
повећања конкурентности и прилогађавања захтевима светског тржишта. 

Проблеми и ограничења

 

Привредни амбијент Тимочке крајине карактеришу иста обележја у економској сфери
која су утицала на трендове и стање у целој земљи. Узроци појава су спољашње и
унутрашње природе при чему су од пресудне важности били: економске санкције,
транзициона криза бивших социјалистичких земаља, затварање тржишта развијених
земаља услед глобализације политичких и економских веза, стагфлација светске
привреде и дужничка криза, распад бивше СФРЈ који је био пропраћен грађанским
ратом, хиперинфлација, неадекватна економска политика, супростављеност два
модела привређивања, самоуправног и тржишног и слично. Све наведене околности
било спољашње или унутрашње природе, проузроковале су драстичан пад друштвеног
производа, продуктивности рада, запослености, инвестиција и ефикасности
привређивања уопште. 

Кључни проблем подручја Тимочке крајине је недостатак домаће акумулације и
неповерење страних инвеститора, што је за последицу имало дугорочно губљење
свежег капитала за инвестиције а што је са своје стране условило пад производње
у свим областима привређивања, убрзано пропадање основних средстава, застарелост
опреме, спорије реструктурирање привреде, успоравање процеса приватизације,
одлив стручних кадрова у иностранство и друга подручја у земљи као и
депопулацију значајног дела територије планског подручја. 

Тежина и сложеност проблема незапослености планског подручја указују на то да
је неопходно изабрати одговарајуће методе и правце решавања како би се овај
најважнији економски, социј??лни, политички и демографски проблем ублажио и
временом решио. 

Искоришћеност радног контигента становништва је знатно нижа од просечне у
Републици Србији (37,8%; 36,5%). Посматрано по општинама, посебно је неповољна
ситуација у општини Бољевцу у коме је искоришћеност радног контигента
становништва свега 25,1%, као и у Кладову где овај показатељ износи 28,9%.
Недостатак радних места је условио велики одлив становништва из планског
подручја, а посебно из врло неразвијених делова. Посебан проблем за повећање
запошљавања је изузетно неповољна образовна структура. У општини Кладово је чак
53,2% незапослених без квалификације, а у општини Бољевац 51,7,2%. 

Велики проблем је и сама структура индустрије као и велики пад индустријске
производње, што је условило погоршање материјалног положаја привреде и
становништва. У последњој деценији 20. века у Борском управном округу се
индустријска запосленост смањила за око 10,2 хиљаде лица а у Зајечарском
управном округу за 10,7 хиљада лица. Техничко-технолошко заостајање
индустријских капацитета је такође значајан проблем. Од успешности
приватизације у великој мери зависи модернизација индустрије овог подручја, с
тим да досадашња искуства показују да је приватизација имала и негативне
последице – гашење капацитета и смањене запослености, и угрожавање материјалног
положаја општина. 

Пољопривреда такође показује бројне знаке заостајања. Пре свега велики проблем
представљају уситњене парцеле између 1 hа и 3 hа коришћене површине.
Индивидуална газдинства, која у свом поседу држе највећи део земљишта и сточног
фонда су, у ствари, породична газдинства. Не постоји спецификација производње
где се људи опредељују за производњу која би остварила највеће приходе и
производе који су конкурентни и имају обезбеђен пласман на тржишту, већ је та
производња сваштарског карактера. Кретање бројности свих врста стоке у
протеклих 20 година има тенденцију сталног пада. Застарелост мехaнизације је
веома велика, при чему је због мале платежне способности пољопривредног
становништва отежана њена обнова а о модернизацији да не говоримо. Уз све треба
додати и погоршану старосну структуру пољопривредног становништва. 

Ипак, суштински проблем, у случају примарне пољопривредне производње, је у
великим диспаритетима цена. У ствари, цена репроматеријала неопходних за
производњу је далеко виша у односу на цену готових производа што чини ову врсту
производње дестимулативном за произвођаче. 

На овом подручју заступљени су различити видови туризма: културни, сеоски,
наутички, образовни, ловни, риболовни и екотуризам. Мада и поред присуства изузетног
туристичког потенцијала, као што су: бањска лечилишта, зимски центри, ловишта,
археолошка и античка налазишта, за планско подручје је у целини карактеристичан
недостатак смештајних капацитета, низак ниво квалитета услуга и непотпуна
инфраструктура. Треба истаћи да у подручју Тимочке крајине туризам углавном
зависи од домаћих туриста. Постоји више разлога за заостајање туризма у овом
подручју, најистакнутији су пад прихода и конкурентне дестинације као што су
Турска, Грчка, Црна Гора а последњих година и Бугарска. Иако је понуда ових
дестинација у великој мери различита а могло би се рећи и атрактивнија у односу
на туристичку понуду Тимочке крајине, решење треба тражити у маркетиншкој
популаризацији и ценовној конкуренцији управо оних видова туризма које овај
простор може да понуди. 

 

5.5. Саобраћај и инфраструктура 

Саобраћајно-географски положај

 

Подручје обухваћено Регионалним просторним планом, у североисточном делу
Републике Србије, уоквирено је великим долинама – дунавском, моравско-нишавском
и омеђено границом према Бугарској. Тако да Дунав на северу, моравско-нишавски
коридор и пут и пруга дуж Тимочке долине чине основна три саобраћајна правца,
на које се везују остале комуникације железничког и друмског саобраћаја. 

Модернизацијом саобраћајне инфраструктуре, која води долином Тимока према Нишу
постиже се веза дунавског појаса са нишавским и моравско-вардарским правцем, а
самим тим и ефикаснија веза јужних делова Тимочке крајине и Ниша, која у
перспективи има већи значај, у смислу гравитационог и функционалног тежишта од
гравитационог и функционалног подручја Бора и Зајечара. 

Проблеми и ограничења 

Са становишта инфраструктурне опремљености (пре свега саобраћајне) може се
истаћи неравномерна покривеност и затвореност подручја – истиче се недостатак
регионалних и магистралних путева, а у периферним и пограничним деловима
планског подручја недостатак локалних и регионалних путева. Поред тога, проблем
представља и неадекватна техничка опремљеност, и то: 

1. недостатак путева са савременим коловозом; 

2. дотрајала железничка инфраструктура; 

3. неодговарајући квалитет снабдевања електроенергијом; 

4. мали капацитет пошта и телефонских централа за већи број прикључака и
квалитетније везе; и 

5. недовољан број базних станица мобилне телефоније за покривање територије
читавог планског простора.

 

Путна мрежа

 

Дужина путне мреже на планском подручју износи 2.865 km, од којих је 1.691 км,
односно 2.060 km односно 71.9% са савременим коловозом, а у Републици учешће
путева са савременим коловозом је око 60%. 

Локални путеви у структури путне мреже планског подручја учествују са око 50%
(у Републици Србији око 60 %), регионални 36.3% ( у Републици Србији 27.4%), а
магистрални вишег ранга 15.2% (у Србији 12.2%). У погледу учешћа путева са
савременом мрежом као и заступљености појединих врста путева нема веће разлике
између Борског и Зајечарског управног округа. 

Степен моторизације износи 183 (просечан степен у Републици Србији је 199).
Борски управни округ има нешто већи степен моторизације од Зајечарског управног
округа (195 у односу на 170).

 

Табела 33. Путна мрежа и степен
моторизације 2006. године

 





Укупна дужина путне мреже




Путеви са савременим коловозом




Е пут, аутопут, ½ аутопут, М пут




Регионални пут




Локални пут




Степен моторизације
















1000 становника






km



%



km



%



km



%



km



%



km



%






Република
  Србија



37827



100



23705



62.6



4634



12.2



10367



27.4



23085



61.0



199





Подручје
  Тимочке крајине



2865



100



2060



71.9



437



15.2



1042



36.3



1386



48.4



183





Зајечарски
  управни округ



1408



100



1097



78.0



160



11.3



580



41.2



668



47.4



170





Зајечар



495



100



370



75.0



89



17.9



212



42.8



194



39.2



178





Сокобања



168



100



150



89.3



-



-



85



50.6



83



49.4



165





Књажевац



477



100



413



86.6



33



6.9



178



37.3



266



55.7



165





Бољевац



268



100



164



61.2



38



14.2



105



39.2



125



46.6



149





Борски
  управни округ



1457



100



963



66.1



277



19.0



462



31.7



718



49.3



195





Бор



353



100



254



72.0



9



2.5



192



54.4



152



43.0



192





Мајданпек



410



100



225



54.8



115



28.0



94



22.9



201



49.0



138





Неготин



444



100



348



78.3



89



20.0



134



30.2



221



49.8



225





Кладово



250



100



136



54.4



64



25.6



42



16.8



144



57.6



206




Извор
података: РЗС – Општине у Србији 2006. године

 

Ауто-путеви

 

Магистрални и будући ауто-путни саобраћајни правци на простору Тимочке крајине
поклапају се са осовинама развоја простора – концентрацијом људског и
привредног потенцијала. 

Према Просторном плану РС, лонгитудинални коридорски правац, у дугорочном
периоду, чини потенцијални коридор ауто-пута Ђердап II–Зајечар–Ниш (Е-771).

 

Магистрални путеви

 

Трансверзални постојећи правци су: Пожаревац–Мајданпек–Неготин–државна граница
(М-24) и Зајечар–Бољевац–Параћин (М-5). 

Утврђен је коридор за нови магистрални пут Пожаревац–Жагубица–Бор. 

Доградња обухвата изградњу неизграђене деонице магистралног пута Марковац–Бор
(М-4). 

Регионалну мрежу неопходно је усагласити са очекиваним потребама саобраћаја
било кроз процес рехaбилитације и реконструкције постојећих праваца или
изградњом неизграђених деоница. 

Према Просторном плану РС планира се решење саобраћаја у Бору и Зајечару
(обилазнице у Бору и Зајечару).

 

Железница

 

Постојећу железничку мрежу на планском подручју чине једноколосечне пруге
нормалне ширине: 

1. Зајечар–Боговина–Ћићевац, 

2. Неготин–брана Ђердап II–државна граница–Румунија. 

Стање железничке мреже није задовољавајуће ни по густини ни по квалитету. 

За електрификацију се предвиђају постојеће пруге: 

1. Ниш–Зајечар–Прахово, 

2. Пожаревац–Бор–Вражогрнац (Зајечар). 

Електрификација пруга је један од приоритета у реализацији плана развоја
железничке инфраструктуре. Према Просторном плану Републике Србије планира се и
изградња и доградња железничког чвора у Зајечару и нова погранична станица у
Неготину. 

Изградња железничке пруге на правцу Ћићевац–Бољевац–Зајечар, предвиђена је
Просторним планом Републике Србије након 2020. године. За потребе изградње
планиране железничке пруге резервише се коридор ширине 100 m, у коме се
забрањује изградња привредних, стамбених и других објеката без претходне
сагласности надлежног јавног железничко-транспортног предузећа.

 

Мрежа и центри интегралног транспорта

 

С обзиром на транзитни положај Републике Србије у погледу Дунавског коридора
потребно је прихватити захтеве за контејнерским, транзитним, увозно извозним и
унутрашњим превозом, Hucke-PACK и Ро-Ро превозом. Што захтева изградњу и
довршавање РТЦ-а у Прахову, што је и планирано према ПП РС кроз прву фазу
изградње 11 робно-транспортних центара. Значај ових центара је све већи, јер на
нов логистички начин доприноси регионалном развоју. За сада на територији
Републике Србије не постоји ни један Ро-Ла терминал, а на целом току Дунава
кроз нашу земљу не постоји ни једна рампа за Ро-Ро транспорт.

 

Ваздушни саобраћај

 

Достизање регионалне функције кроз доградњу и модернизацију постојећих
спортских аеродрома у Бору и Минићево у Зајечару.

 

Водни саобраћај 

 

Најзначајнија водна саобраћајница код нас, која је истовремено и међународни
пловни пут, јесте река Дунав. Изградњом канала Рајна–Мајна–Дунав, постао је део
велике европске водне саобраћајнице која повезује велики број европских држава
између Северног и Црног мора чиме је створен велики потенцијал за развој, не
само теретног и путничког транспорта већ и туризма и рекреације. 

Конвенцијом о режиму пловидбе Дунав је сврстан у ИВ категорију пловних путева
према критеријумима Европске економске комисије. Посебним споразумима са
Румунијом регулисано је питање пловидбе на граничном сектору Дунава (од ушћа
Нере на km 1075 до ушћа Тимока на km 845.5), као и питања везана за изградњу и
одржавање хи??роенергетских и пловидбених система Ђердап I и II. На доњем
Дунаву између брана Ђердап И и Ђердап ИИ формирано је језеро, док низводно до
ушћа Тимока (км 862- 845.5), пловидбени габарити зависе од режима рада
хидроелектране Ђердап (у даљем тексту: ХЕ Ђердап). 

На Дунаву низводно од Београда, пловидба се одвија дуж акумулација ХЕПС Ђердап
I и Ђердап II, при чему су на овим секторима у потпуности обезбеђени пловидбени
габарити прописани од стране Дунавске комисије за каналисани део Дунава, док
низводно од ХЕ Ђердап II зависи од диспечерског режима рада ове хидроелектране.


Од објеката од значаја за пловидбу издвајају се бране са преводницама Ђердап I
и Ђердап II. 

Једна од главних међународних лука у Републици Србији је лука Прахово која се
налази на десној обали Дунава. Лука Прахово има улогу интермодалног центра. Има
веома повољну макролокацију са аспекта интермодализма. То је последња лука
низводно у Републици Србији и прва узводно Дунавом од Црног мора. Железничка
веза дуж Тимочке долине обезбеђује значајну везу са залеђем.

 

Гранични прелази

 

Планирана је изградња више граничних прелаза (према Бугарској и Румунији) који
треба да допринесу интензивирању међуграничне сарадње – привредне, трговинске,
заштитарске, туристичке, културне и др. (Караташ, Кусјак, Мокрање, Вршка чука).

 

Телекомуникације

 

Актуелно стање у телекомуникацијама детерминисано је Законом о
телекомуникацијама и Законом о радиодифузији. У склопу овог законског оквира
развијају се јавни телекомуникациони системи: фиксна телефонија, мобилна
телефонија, радио дифузија и интернет. 

Кроз Регионални просторни план потребно је утврдити: 

1. стање телекомуникационе инфраструктуре, 

2. сагледавање будућих потреба по насељима и зонама, 

3. објекте и мреже. 

За потребе ЕПС-а од посебног значаја је изградња телекомуникационих преносних
путева – правац Ђердап што подразумева да где год је то могуће се користе и
магистрални правци ПТТ Србије. 

У коридору постојећег оптичког кабла Ниш–Зајечар–Бор приступачност
телекомуникационих услуга свим заинтересованим корисницима остварује се преко
главних аутоматских централа у Зајечару и Бору. 

Медијуме преноса, представљаће оптички каблови у планираним коридорима мреже
оптичких каблова, и то: на правцу Алексинац–Бољевац–веза са транзитном
аутоматском централом у Нишу, где се одваја један крак према Зајечару до
границе са Бугарском, а други крак до Бора, у правцу Бор–Мајданпек–Кучево. Потенцијални
коридори су и Мајданпек–Неготин и Бор–Неготин–Прахово–Брза
Паланка–Кладово–државна граница са Румунијом. 

Потребно је осигурати коридоре за телекомуникационе каблове дуж свих нових и
постојећих путева, а посебно оних који се поклапају са магистралном мрежом
инфраструктурних објеката и осигурање коридора за ПП везе. 

У односу на стање кад је донет ПП РС садашње стање је знатно боље, посебно у
области фиксне и мобилне телефоније.

 

Гасоводна мрежа

 

Снабдевање предметног подручја предвиђено је путем новог магистралног гасовода
Димитровград–Ниш–Појате, везом Ниш–Књажевац–Зајечар–Неготин–Прахово–државна
граница са Румунијом и бочни крак у правцу Бора, пошто постојећи гасовод
Београд–Појате не ра??полаже више техничким могућностима даљег проширења у
правцу Бора. 

Изградња ове магистралне мреже и њено даље дограђивање је једна од битних
претпоставки за равномернији развој овог подручја и могућност повезивања са
суседним регионима и државама. Омогућило би се интензивирање производње
(индустрије, пољопривреде, комуналне привреде) и задовољење потребе
становништва за оваквом врстом енергената, а посебно побољшање животне средине.


Планирана је гасификација Бора, Зајечара, Неготина, Прахова и Мајданпека и
топлификација централних и стамбених делова насеља. 

Због потребе повезивања нафтно гасних лежишта у Стигу и потрошача у Пожаревцу,
Кучеву, Голупцу и Мајданпеку, предвиђа се изградња регионалног гасовода за те
градове. 

Даља доградња разводне гасоводне мреже за околне градове мора се испитати на
основу техно-економских анализа. Циљ је да се доградњом разводних гасовода
повећа број гасифицираних градова и насеља на овим просторима.

 

Хидроенергетика

 

Хидро-енергетско искоришћавање водних снага, у комплексу вишенаменског
коришћења вода је и најрационалнији начин производње електроенергије, зато је у
Регионалном просторном плану потребно анализирати податке о хидроенергетском
потенцијалу постојећем и планираном, и то за: 

– средњи вишегодишњи протицај (Q sr m²/s), 

– бруто пад (m), 

– коту нормалног успора (Knu), 

– укупну запремину водне акумулације (Vuk), 

– корисну запремину водне акумулације (Vkor), 

– инсталисану снагу, 

– површину акумулације при коти максималног успора, 

– инсталисани проток (Qi – m²/s), 

– инсталисану снагу електране (МW), 

– вишегодишњи просек могуће производње (Wsr). 

Потребно је дати преглед постојећих хидроелектрана укључених у преносну мрежу
електро-енергетског система, са основним параметрима вода.

 

Електроенергетика

 

Електроенергетски систем планског подручја треба развијати, односно допуњавати,
тако да обезбеди сигурно и довољно снабдевање електричне енергије у свим
подручјима и насељима, како би се постигла енергетска ефикасност привреде,
еколошка прихватљивост и позитиван утицај на регионални развој. 

У периоду 1995–2005. године, на подручју целе Републике Србије, дошло је до
значајне промене трендова у развоју потрошње електричне енергије, што је
условљено ценом, гасификацијом, топлификацијом и тако даље. 

Регионалним просторним планом је обухваћена преносна мрежа 220 KV и 400 KV
електроенергетског система за ово подручје, док је преносну мрежу 110 KV, као и
дистрибутивну мрежу нижег напона 35 KV потребно обрадити кроз Регионални
просторни план за предметно подручје. 

У Стратегији развоја енергетике Републике Србије до 2015. године, кроз анализе
електро-преносног система Републике Србије, указано је да далеководни правац
који води од Ђердапа према Нишу је доста оптерећен, па долази до снижених
напона код потрошачких центара (Бор, Ниш). До незнатних преоптерећења долази на
далеководима 110 KV у тој области (Бор, Зајечар). 

Постојеће трафостанице су у Бору 220/џ KV и Мајданпеку 400/x KV. Према ППРС
планирана је нова трафостаница Мајданпек 4-400 KV/110 KV. 

На нивоу Регионалног просторног плана потребно је утврдити: 

1. потребе за електричном енергијом и капацитете, 

2. потрошњу електричне енергије према појединачним корисницима – становање,
индустрија, саобраћај и тако даље, 

3. објекте мреже за производњу, трансформацију и дистрибуцију електричне
енергије.

 

Водопривредна инфраструктура

 

На овом простору су четири велике акумулације (постојеће и планиране) за
водоснабдевање (Грлиште, Боговина, Бован, Жуковац, Околиште). 

 

Табела 34. Постојеће и планиране
акумулације

 




Регионални
  систем 



Акумулације






за
  снабдевање 










становништва
  водом



Изграђене



планиране





Тимочки



Грлиште,
  Борско језеро



Боговина,
  Жуковац, Околиште





Моравички




Бован




Извор:
Просторни план Републике Србије 

Акумулација Боговина на Црном Тимоку, један од највећих регионалних водосистема
је у реализацији. Реализована је и једна акумулација за снабдевање водом
индустрије, заштиту вода, рекреацију и омогућавање других коришћења
(Брестовачка река). 

Регионални тимочки систем обухвата читав слив Тимока, снабдева водом становништво
Зајечара, Бољевца, Бора, Неготина, Књажевца и Сврљига. 

Из Млавско-Моравског регионалног система снабдева се становништво општине
Мајданпек. 

Према ППРС планирају се акумулације Жуковац и Околиште. 

Акумулације су планиране и за њих је резервисан простор према ППРС, а у
Регионалном просторном плану потребно је дати податке за постојеће и планиране
акумулације укључене у регионални систем водоснабдевања и то: 

– средњи вишегодишњи протицај (Q sr m²/s), 

– бруто пад (m), 

– коту нормалног успора (Кну), 

– укупну запремину водне акумулације (Vuk), 

– корисну запремину водне акумулације (Vkor), 

– инсталисану снагу, 

– површину акумулације при коти максималног успора.

 

5.6. Природна и културно-историјска добра

 

У Борском и Зајечарском управном округу налази се 36 заштићених природних
добара, од којих: један национални парк, четири парка природе, 14 строгих
резервата природе, један парк шума, 16 споменика природе (спелеолошка,
хидролошка, геоморфолошка и ботаничка). 

По својим карактеристикама и значају посебно се издвајају: 

1. Национолни парк „Ђердап” је заштићено природно добро од изузетног значаја,
сврстано у И категорију заштите, укупне површине 63.608,45 ha (Закон о
националним парковима, „Службени гласник РС”, бр. 39/93, 44/93, 53/93, 67/93 и
48/94). Налази се на територији општина Кладово, Мајданпек и Голубац, при чему
се подручје општине Голубац н??лази ван обухвата овог просторног плана. Због
својих геоморфолошких, хидролошких, природних специфичности и
културно-историјских и етнолошких феномена, Национални парк Ђердап се налази на
Листи потенцијалних подручја Републике Србије која треба номиновати за Светску
природну баштину (УНЕСЦО-а), кандидован је за резерват биосфере (Ман анд
Биоспхере-МАБ) и на листи је карпатских подручја (Оквирна конвенција о заштити
и одрживом развоју Карпата4). 

2. Парк природе Стара планина је заштићено природно добро од изузетног значаја,
сврстано у И категорију заштите, укупне површине 142.219,64,34 ha (Уредба о
заштити Парка природе Стара планина, „Службени гласник РС”, број 19/97). Налази
се на територији општина Књажевац, Зајечар, Димитровград и Пирот, при чему се
подручја општина Димитровград и Пирот налазе ван обухвата овог просторног
плана. Парк природе Стара планина је кандидован и за резерват биосфере (Ман анд
Биоспхере-МАБ). 

______________________


4 Закон о
потврђивању Оквирне конвенције о заштити и одрживом развоју Карпата („Службени
гласник РС”, Међународни уговори, број 102/07). 

Табела 35. Заштићена природна добра

 




Р. бр.



Назив природног добра



Врста природног добра



Општина





1.



Ђердап



Национални парк



Кладово, Мајданпек, Голубац*





2.



Стара планина



Парк природе



Књажевац, Зајечар, Димитровград*, Пирот*





3.



Велики и Мали Штрбац и Трајанова табла



Парк природе



Кладово





4.



Лептерија – Сокоград



Парк природе



Сокобања





5.



Озренске ливаде



Парк природе



Сокобања





6.



Мала Јасенова глава



Строги резерват при??оде



Бољевац





7.



Ртањ



Строги резерват природе



Бољевац





8.



Малиник



Строги резерват природе



Бор





9.



Драганиште



Строги резерват природе



Књажевац





10.



Голема река



Строги резерват природе



Књажевац





11.



Цигански поток



Строги резерват природе



Мајданпек





12.



Чока Њалта са Песачом



Строги резерват природе



Мајданпек





13.



Кањон Бољетинске реке



Строги резерват природе



Мајданпек





14.



Коњска глава



Строги резерват природе



Мајданпек





15.



Лепенски вир



Строги резерват природе



Мајданпек





16.



Шомрда



Строги резерват природе



Мајданпек





17.



Фељешана



Строги резерват природе



Мајданпек





18.



Мустафа



Строги резерват природ??



Мајданпек





19.



Буково



Строги резерват природе



Неготин





20.



Бадњево



Парк-шума



Неготин





21.



Роговинска пећина



Споменик природе-спелеолошки



Бољевац





22.



Лазарева – Злотска пећина



Споменик природе-спелеолошки



Бор





23.



Водопад Бигреног потока



Споменик природе-хидролошки



Књажевац





24.



Водопади велика и мала Рипаљка



Споменик природе-хидролошки



Сокобања





25.



Прераст – Камени мост на речном кориту
  Ваља Прераст



Споменик природе-геоморголошки



Мајданпек





26.



Кањон реке Вратне са две прерасти



Споменик природе-геоморголошки



Неготин





27.



Прераст у кањону реке Земне



Споменик природе- геоморголошки



Неготин





28.



Бабин зуб



Споменик природе-ботанички



Књажевац





29.



Сутеска Сиколске реке са водопадом на
  Мокрањској стени



Споменик природе



Неготин





30.



Рајкова пећина



Споменик природе



Мајданпек





31.



Бигрена акумулација Бели изворац



Споменик природе



Мајданпек





32.



Резерват у Тодоровој реци



Споменик природе



Мајданпек





33.



Резерват у потоку Реу



Споменик природе



Мајданпек





34.



Пећина Бараница



Споменик природе



Књажевац





35.



Долина потока Бигар



Споменик природе



Књажевац





36.



Тупижничка леденица



Споменик природе



Књажевац




*
Ван обухвата просторног плана 

Извор
података: Просторни план Републике Србије, Београд 1996. године, Завод за
заштиту природе Србије, Београд, 2008. године 

На подручју Просторног плана налази се 13 заштићених међународно значајних
центара биодиверзитета, и то: четири међународно значајна станишта птица
(Important Bird Areas-IBAs), шест међународно значајна биљна подручја
(Important Plant Areas-IPAs), као и три међународно значајна станишта лептира
(Prime Butterfly Areas-PBAs).

 

Табела 36. Међународно значајна станишта
птица 

(Important Bird Areas-IBAs)

 




Р.



Назив IBA



Површина



Општина





бр.




(hа)






1.



Сува планина



20 000



Зајечар, Књажевац, Пирот*, Димитровград*





2.



Злотска клисура – Дубашница



10 000



Бор, Жагубица*





3.



Ђердапска клисура



65 000



Кладово, Мајданпек, Голубац*





4.



Мала Врбица



2 000



Кладово




*
Ван обухвата просторног плана 

Извор
података: Завод за заштиту природе Србије, Београд, 2007. године 

 

Табела 37. Међународно значајна биљна
подручја 

(Important Plant Areas-IPAs)

 




Р.



Назив IPA



Површина



Општина





бр.




(hа)






1.



Ђердап



65 293,30



Кладово, Мајданпек, Неготин, Голубац*,
  Кучево*





2.



Кладово – Радујевац



-



Кладово





3.



Велики крш и стол



2 483,31



Бор, Мајданпек





4.



Клисура Лазареве реке



1 916.97



Бор, Бољевац





5.



Ртањ



7 007,46



Бољевац, Сокобања





6.



Стара планина



54 408,21



Књажевац, Пирот*, Димитровград*




*
Ван обухвата просторног плана 

Извор
података: Завод за заштиту природе Србије, Београд, 2007. године 

 

Табела 38. Међународно значајна станишта
лептира 

(Prime Butterfly Areas-PBAs)

 




Р.



Назив PBA



Површина



Општина





бр.




(hа)






1.



Мајданпек-Рудна Глава



885



Мајданпек





2.



Стара планина



14 200



Књажевац, Пирот*





3.



Стол



200



Бор




*
Ван обухвата просторног плана 

Извор
података: Завод за заштиту природе Србије, Београд, 2007. године 

 

На подручју Борског и Зајечарског управног округа налази се 19 заштићених
непокретних културних добара, која су заступљена у виду 8 културних добара од
изузетног значаја (три споменика културе, једно просторно културно-историјска
целина и четири археолошка налазишта), и 11 културних добара од великог значаја
(девет споменика културе, једно просторно културно-историјска целина, једно
археолошко налазиште). 

По својим карактеристикама и значају посебно се издваја археолошко налазиште
Гамзиград, непокретно културно добро од изузетног значаја (Одлука о утврђивању
непокретних културних добара од изузетног и великог значаја, „Службени гласник
РС”, бр. 14/79 и 30/89), које се налази на подручју општине Зајечар. Од 29.
јуна 2007. године, археолошко налазиште Гамзиград се налази и на Листи светске
културне и природне баштине UNESCO-а, уписано под називом „Гамзиград –
Ромулијана, Галеријева палата”, чиме је стекло и међународни статус заштите (http://whc.unesco.org/en/list/1253).

 

Табела 39. Заштићена непокретна културна
добра

 




Р. бр.



Назив непокретног културног добра



Врста непокретног културног добра



Општина





Културна добра од изузетног значаја








1.



Део римског Лимеса, Трајанова табла и део
  пута



Споменик културе



Кладово





2.



Лепенски вир



Споменик културе



Мајданпек





3.



Хaјдук Вељкова барутана



Споменик културе



Неготин





4.



Комплекс Неготинских пивница



Просторна културно-историјска целина



Неготин





5.



Гамзиград



Археолошко налазиште



Зајечар





6.



Понтес



Археолошко налазиште



Кладово





7.



Караташ



Археолошко налазиште



Кладово





8.



Рудна глава



Археолошко налазиште



Мајданпек





Културна добра од великог значаја








9.



Манастир Лапушња



Споменик културе



Бољевац





10.



Тврђава Фетислам



Споменик културе



Кладово





11.



Црква Св. Богородице



Споменик кул??уре



Књажевац





12.



Манастир Горња Каменица



Споменик културе



Књажевац





13.



Стара топионица



Споменик културе



Мајданпек





14.



Манастир Короглаш



Споменик културе



Неготин





15.



Стара црква



Споменик културе



Неготин





16.



Кућа Стевана Мокра??ца



Споменик културе



Неготин





17.



Соко град



Споменик културе



Сокобања





18.



Старо градско језеро



Просторна културно-историјска целина



Неготин





19.



Равна – Тимацум Минус



Археолошко налазиште



Књажевац




Извор
података: Просторни план Републике Србије, Београд 1996. године 

Поред наведених непокретних културних добара на подручју Регионалног просторног
плана налази се и Турско купатило у Сокобањи, као и Кнез Милошев конак у
Брестовачкој бањи. 

 

Потенцијали

 

Еколошка очуваност, богатство и разноврсност флоре и фауне, богаство
акваторија, као и предеоне карактеристике чине значајан потенцијал за развој
туризма и других привредних активности. Посебан потенцијал овог подручја чине
Национални парк „Ђердап”, Парк природе Стара планина, археолошко налазиште
Гамзиград, као и друга природна и културна добра на подручју Тимочке крајине. 

Заштићена природна и културна добра представљају својеврстан потенцијал
планског подручја за развој туризма, и то: културно-манифестационог,
екскурзионог, спортско-рекреативног, еколо??ког, излетничког, ловног и слично.

 

Проблеми и ограничења

 

Општи проблеми и ограничења у области заштите природних и непокретних културних
добара огледају се у незадовољавајућем коришћењу и заштити, и то из више
разлога – успорен (понекад вишедеценијски) процес истраживања и проглашења
заштите, недостатак финансијских средстава али и организационе слабости за
предузимање свих потребних активности и радова на превенцији и заштити,
прекомерна и непланска сеча шума и бесправна и непланска изградња, недовољна
едукација свих корисника простора, незадовољавајућа маркетиншка активност на
промоцији вредности и значаја ових добара, мања мобилност становништва
условљена општом неразвијеношћу и нижим степеном интегрисаности подручја
Тимочке крајине у простор Републике Србије. 

 

5.7. Заштита животне средине

 

Заштита животне средине се у Регионалном просторном плану остварује израдом
стратешке процене утицаја на животну средину. Стратешка процена утицаја на
животну средину (у даљем тексту: стратешка процена) је процес којим се
обезбеђује интеграција заштите животне средине и одрживог развоја у поступку
припреме и доношења планова и програма, укључујући и просторне планове.
Процењивањем утицаја просторног плана – варијантних и планских решења, дефинишу
се мере за ограничавање или елимисање негативних и увећавање позитивних утицаја
на животну средину и квалитет живота. Саставни део поступка стратешке процене
су консултације са заинтересованим органима и организацијама и са становништвом
подручја за које се раде просторни план и стратешка процена, у циљу обезбеђивања
ефикасне заштите животне средине и одрживог развоја планског подручја.

 

6. Полазне основе за дефинисање правила
коришћења, уређења и заштите планског подручја

 

Сагласно одредбама члана 16. Правилника о садржини и изради планских докумената
прописана је израда Правила коришћења, уређења и заштите планског подручја, и
то нарочито правила за: 

– коришћење и заштиту природних ресурса (пољопривредно земљиште, шуме и шумско
земљиште, воде и водно земљиште); 

– развој и уређење мреже насеља (изграђена подручја и подручја предвиђена за
изградњу – традиционална подручја – сеоска насеља); 

– просторни развој приграничних и пограничних подручја; 

– просторни развој и уређење руралних подручја; 

– просторни развој и размештај привредних делатности; 

– просторни развој и размештај услужних делатности и јавних служби; 

– просторни развој, размештај и коришћење инфраструктурних система; 

– заштиту животне средине; 

– заштиту природних и културних добара; 

– коришћење и уређење простора од интереса за одбрану земље и заштиту од
елементарних непогода. 

Правила ће се одредити на основу претходно утврђених критеријума, а посебно се
инсистира на дефинисању просторних целина, од којих свака појединачно треба да
садржи правила у оквиру основних категорија коришћења земљишта. У том смислу,
неопходно је простор билансирати у постојећем и планираном стању према основним
категоријама коришћења земљишта и то: 

– грађевинско; 

– пољопривредно; 

– шумско; 

– водно. 

Један од најзначајнијих критеријума је компатибилност функција објеката
планираној намени, тј. да су грађевински објекти компатибилни грађевинском
земљишту, пољопривредни објекти компатибилни пољопривредном земљишту, шумски
објекти компатибилни шумском земљишту и водни објекти компатибилни водном
земљишту. 

Правилима треба детаљно да се прикаже и начин изградње или реконструкције
објеката у зонама традиционалне градње са специфичним архитектонским
елементима. Како постоји могућност да се овакве зоне нађу у свим основним
категоријама коришћења земљишта неопходно је стриктно поштовање, претходно
наведених, општих правила. 

Правила треба да буду прецизно дефинисана уз обавезујуће смернице за ниже
хијерархијске нивое. Посебно треба издвојити просторне целине за које је
обавезна израда планова детаљне регулације у смислу детаљније разраде или
начина прибављања земљишта. 

При одређивању правила уважити критеријум да се планови детаљне регулације
обавезно израђују за грађевинска подручја у насељима на локацијама погодним за
друштвено-економски развој. 

Правила која се односе на просторне зоне прописати тако да се може сагласно
одредбама члана 57. Закона о планирању и изградњи приступити издавању акта о
урба??истичким условима за подручја за које није предвиђена израда
урбанистичких планова, а у циљу поједностављивања израде планске документације
за прибављање одобрења за изградњу. На тај начин, омогућава се локалним
самоуправама која имају ограничена финансијска средства да брже дођу до
неопходних планова и програма, а у циљу привлачење домаћих и страних
инвестиција.

 

7. Преглед и оцена постојеће документације
и подлога за израду Регионалног просторног плана 

7.1. Извод из постојеће планске
документације


Просторни план Републике Србије

 

По одредбама Просторног плана Републике Србије Тимочка крајина се помиње као
део са значајним потенцијалима и релативно добрим саобраћајним положајем и
доступношћу. 

Међу приоритетним пошумљавањем, планирано пошумљавање за слив водне акумулације
Тимок–Грлиште (11,44 km²). 

У оквиру регионалних система за снабдевање становништва водом, приказан је и
Тимочки регионални систем, који обухвата читав слив Тимока, са постојећом
акумулацијом Грлиште и планираним акумулацијама Боговина5 на
Црном Тимоку, Жуковац, Околиште, и још две мање акумулације (Брестовачка река,6
и Кривељ на Кривељској реци). 

Тимочка зона као једна од зона за експлоатацију металичних минералних сировина,
припада Тимочком рудном рејону где је развијена производња бакра и злата. 

Кроз Тимочку зону пролази и магистрални гасовод Ниш–Књажевац–Зајечар–Бор–Прахово.


______________________


5 Акумулација
је реализована 

6 Акумулација
Борско језеро је реализована 

Долина Тимока је једна од долина са најповољнијим карактеристикама са
становишта локационих повољности за развој већих индустријских центара,
сложених привредно-индустријских, лучко-индустријских и слободних зона. У
оквиру потенцијалних појасева индустријског развоја, у Тимочком појасу налазе
се Прахово, Неготин, Зајечар и Књажевац као потенцијални индустријски центри. 

У оквиру Тимочке зоне, један од аутопутских коридора планираних у дугорочном
периоду чини и коридор аутопута на правцу Ђердап II–Зајечар–Ниш. Такође,
предвиђена је доградња неизграђених деоница магистралних путева М-4
Марковац–Бор, планирана је и изградња новог магистралног пута
Пожаревац–Жагубица–Бор, као и низ магистралних обилазница, од којих би за овај
простор била значајна обилазница која пролази кроз Бор, Кладово, Књажевац,
Зајечар. 

Поред осталих лука, планирано је активирање пристаништа у Кладову, док је Бор
једна од предвиђених локација која се резервише и чува као простор за будући
аеродром. 

Планира се електрификација постојећих пруга, између осталих и пруга
Пожаревац–Бор–Зајечар, као и доградња више пруга ради комплетирања мреже, међу
којима је и једноколосечна пруга Зајечар–Боговина–Ћићевац. 

У оквиру туристичке регије – Кучајске планине, издвојено је Борско језеро, са
националним рангом, док је у оквиру Ђердапске зоне издвојено Кладово, такође у
националном рангу. 

У Тимочкој зони са главним индустријским центрима Бором, Зајечаром, Неготином,
Праховом и Мајданпеком, основни проблеми су загађеност ваздухa, загађеност река
и највећим делом несаниране последице масовне експлоатације металних сировина,
па су прописане следеће активности: 

– модернизација и реконструкција металуршко-хемијског комплекса у Бору; 

– гасификација свих пет наведених насеља и топлификација централних и стамбених
делова насеља; 

– пречишћавање отпадних вода, тако да се Борска река, Пек, Дунав и Тимок доведу
у прописану класу; 

– решење саобраћаја у Бору и Зајечару (изградња обилазница); 

– решење за индустријски отпад у Бору, Зајечару и Прахову. 

Локалитети код којих ће се и даље јављати прекорачења граничних вредности,
између осталих убрајају се Бор, Неготин, Зајечар, Књажевац у трећој и четвртој
категорији. 

ППРС-ом је предвиђено доношење Регионалног просторног плана, а у тој зони приоритет
у доношењу просторних планова подручја посебне намене имаће просторни план
посебне намене за Борски рударски басен. 

Просторни план подручја слива водоакумулације „Боговина” 

Просторним планом Републике Србије утврђено је планско решење за формирање
регионалног Тимочког система – подсистем Црни Тимок са акумулацијом Боговина за
снабдевање становништва водом, уз коришћење дела значајних изворишта вода. 

Овај просторни план обухвата подручје површине 343,89 km² на територији
општине Бољевац, односно целе катастарске општине Криви Вир, Луково и Јабланица
и делове катастарских општина Мали Извор (са насељем), Илино и Мирово (са
насељем Ртањ), Валакоње и Боговина. Обухвата 97,7% површине сливног подручја. 

Просторним планом обезбеђује се усклађивање развоја, коришћења и уређења
обухваћеног подручја са техничко-технолошким решењем подсистема Црни Тимок и
условима који се успостављају ради санитарно-техничке заштите изворишта
водоснабде??ања. 

Сливно подручје водоакумулације Боговина Просторним планом подељено је по
степенима санитарне заштите на три зоне (зона непосредне заштите изворишта, ужа
зона санитарне заштите изворишта, шира зона санитарне заштите изворишта). 

На подручју Просторног плана планирана је етапна реализација објеката
регионалног водосистема Боговина–подсистем Црни Тимок, и то: 

Објекти прве етапе: систем водозахватних објеката у сектору изворишта Мрљиш,
цевовод сирове воде од сектора Мрљиш до профила будуће бране, постројење за
пречишћавање воде Боговина. Објекти друге етапе су: брана са пратећим
објектима, акумулација Боговина, друга етапа постројења за пречишћавање воде
Боговина. 

За потребе изградње свих објеката подсистема „Црни Тимок” овим просторним
планом се резервише простор укупне површине од 537,6 ha. 

Земљиште у зони непосредне зоне заштите искључује се из пољопривредне
производње и шумарства. 

Локалну заједницу насеља формираће Јабланица и Криви Вир са центром у Лукову.
Остала насеља Ртањ и Мали Извор гравитираће ка општинском центру Бољевцу. 

За потребе развоја и уређења рекреативно-туристичких простора, Просторним
планом се установљује следећи концепт целина и подцелина: 

Целина А – средишњи долински туристички комплекс интензивнијег коришћења (за
излетничку рекреацију, излетнички, стационарни и транзитни туризам, викенд и
камп смештај) са две подцелине; 

Целина Б – јужни планински туристички комплекс умереног коришћења (за излетничку
рекреацију, излетнички стационарни и делом транзитни туризам) са две подцелине;


Целина В – северни планински туристички комплекс екстензивног коришћења (за
лов, планинарење и делом спортски риболов, уз различите видове еколошког туризма)
са две подцелине. 

Рекреативно-туристичку понуду у простору представљаће језеро (подцелина А1),
риболовне стазе (подцелина А1, А2 и Б1), излетничко-планинарске стазе (у свим
подцелинама), ловишта (подцелине Б2 и В1), простори природних вредности од
изузетног значаја (подцелине Б1 и В2), мала алпска скијалишта (подцелина Б1). 

Туристичку супраструктуру подручја представљаће садржаји у: постојећим
насељима, новим садржајима поред језера (подцелина А1), и мотел „Ртањ” (између
целина А и Б). 

На подручју Просторног плана приоритет има измештање локалних категорисаних и
некатегорисаних путева из зоне потапања и зоне непосредне заштите изворишта
изградњом алтернативних путева значајних за егзистенцију локалног становништва,
и то: у првој етапи подсистема „Црни Тимок” реализоваће се пут од Р – 247,
обилазница око изворишта „Мрљиш”; у другој етапи подсистема водоснабдевања
„Црни Тимок” планирана је реализација следећих путева: пут од ушћа река Арнауте
до Малог Извора, пут Мали Извор–Јабланица–Радованска река, пут од Радованске
реке до локалитета Горумуш. 

Планирани развој локалне саобраћајне инфраструктуре оствариће се: изградњом
нових локалних путева: пута од Р-120а, пута од Малог Извора до локалитета
Божурова чука, пута Мали Извор–Грапчина–пут ка Јабланици, као и рехaбилитацијом
постојећих локалних путева у којој ће приоритет имати они категорисани путеви
којима се обезбеђује функционално интегрисање и саобраћајно повезивање
постојећих и планираних активности, и то: пут Бољевац–Мали Извор–локалитет
Кеја, пут Јабланица–локалитет Врело (Л-17), пут Мали Извор–локалитет Саљинска
чука. 

Изградња железничке пруге на правцу Ћићевац–Бољевац–Зајечар, предвиђена је
Просторним планом Републике Србије након 2020. године. За потребе изградње
планиране железничке пруге резервише се коридор ширине 100 m, у коме се
забрањује изградња привредних, стамбених и других објеката без претходне
сагласности надлежног јавног железничког транспортног предузећа. 

Заштита животне средине од утицаја саобраћаја оствариваће се: 

– обезбеђењем пратеће инфраструктуре у функцији санитарне заштите изворишта дуж
магистралног и регионалног пута и планиране железничке пруге, као и дуж
локалних јавних путева у ужој зони заштите; 

– формирањем заштитног појаса са високом и ниском вегетацијом дуж магистралног
пута, ради смањења дисперзије аероседимената; 

– санитарно-хигијенским уређењем постојећих и планираних саобраћајних објеката
(бензинске пумпе, аутосервиса и сл.); 

– контролом спровођења прописаних режима саобраћаја по зонама заштите изворишта
водоснабдевања, природних и културних добара. 

Поред постојећих, за обезбеђење потребних количина воде користиће се и ново
извориште на водотоку Велике Суваје, одмах испод ушћа Мале Суваје, са водом И
класе квалитета и оријентационим минималним протицајем од Љмин. = 52,7 l/s. 

Из
постојећег изворишта водоснабдевања врела „Мировштица”, поред Бољевца и Малог
Извора, снабдеваће се и потрошачи из насеља Ртањ. За прикључење потрошача у
насељу Ртањ планирана је изградња црпне станице над каптажом „Мировштице” и
потисни цевовод до насеља Ртањ. 

Прикупљање и одвођење отпадних вода насеља (становништва и сточарских фарми),
апартманских-викенд насеља, аутокампова, мотела, млекара, спортско-рекреативних
и паркинг површина, ће се изводити са јединственим канализационим системом.
Отпадне воде ће се дистрибуирати до локације будућег постројења за пречишћавање
отпадних вода Бољевца, ради пречишћавања до нивоа потребног за очување
прописане II (IIа) класе квалитета воде пре упуштања у реку Арнауту. Приоритет
у изградњи канализације имају насеља Мали Извор и Јабланица. Атмосферске
отпадне воде, које неће бити обухваћене јединственим канализационим системом,
уводиће се отвореним каналима у локалне реципијенте. 

Загађене атмосферске воде са магистралног, регионалног и локалних јавних путева
у ужој зони заштите изворишта водоснабдевања, пре упуштања у водоток
пречишћаваће се сепаратним системима до нивоа потребног за очување прописане ИИ
(ИИа) класе квалитета воде. 

У циљу заштите акумулације од наноса предвиђена је изградња типских бујичних
преграда корисне висине од 5,0 м, и то на: реци Ваља Сака, Радованској реци,
Мировској реци, Великој Суваји, Лопушњем потоку и Лукавици. 

Ради обезбеђења електроенергетских потреба планирана је изградња јавне
трафостанице 35/10 kV у Лукову, проширење капацитета трафостанице 35/10 kV
„Ртањ” са 1,6 МVА на 1x4 МVА и изградња нове трафостанице 35/10 kV, 2x4 МVА, на
локацији постројења за пречишћавање воде „Боговина”. 

Трансформаторска станица 35/10 KV „Ртањ” напајаће потрошаче на подручју атара
насеља Ртањ, Мирово, Илино и Горње Руиште. Трансформаторска станица у Лукову напајаће
насеља Луково, Криви Вир и Јабланицу. Насеље Мали Извор напајаће се новим
далеководом 10 kV из правца Бољевца. 

Просторним планом одређена су грађевинска подручја за насеља и за подручја ван
насеља, такође се Планом утврђују смернице и основе коришћења, изградње и
уређења грађевинског подручја и комуналног опремања и уређења насеља. 

Густина насељености за сва насеља биће око 40 становника по ha грађевинског
земљишта. 

У току реализације подсистема водоснабдевања „Црни Тимок” на подручју зоне
потапања и зоне непосредне заштите изворишта предвиђено је: расељавање 31
домаћинства, рушење стамбено-економских објеката домаћинстава укупне бруто
грађевинске површине од 13.108 m², експропријација 537,62 ha земљишта. 

На подручју Просторног плана заштићена су следећа културна добра: 

1. манастир Крепичевац из XVI века, на узвишењу десне долинске стране
Радованске реке, удаљен око 4,5 km од насеља Јабланица; 

2. црква Лопушња из прве половине XVI века, у близини насеља Луково, око 1,5 км
јужно од магистралног пута; 

3. црква Лозица из XVI века, у близини насеља Криви Вир, око 0,7 km јужно од
магистралног пута; 

4. комплекс зграда из XIX века у Лукову: кафана Милије Петровића, кафана
„Хaјдук Вељко” Љубисава Милетића, црква Св. Богородице, грађена 1895. године,
стара школа из 1870. године и спомен чесма погинулима од 1912. до 1918. године;


5. зграда старе основне школе у Јабланици; 

6. зграда старе општине у Кривом Виру. 

1. у катастарској општини Мали Извор: (а) брдо Стража, са налазима из периода
старијег гвозденог доба, (б) воденица и остаци ваљавице Петра Јовановића, (в)
кућа са угаоним тремом Петра Лукића, (г) кућа Живојина Радисављевића и (д) кућа
Илинке Петровић; 

2. у катастарској општини Луково: (а) Прешановац, са налазима из периода
старијег гвозденог доба, (б) Врело, са налазима из периода Константина И, (в)
брдо Лазина, са остацима кастела из римског периода, (г) турско гробље са
остацим средњовековног насеља, (д) воденица Јордана Грујића, (ђ) воденица
Раденка Станкића, (е) воденица ортака Раденка и Грује, (ж) кућа са вајатом
Данице Милојевић, (з) кућа Милисава Јанковића, (и) кућа Владимира Младеновића,
(ј) кућа Жике Траиловића, (к) кућа Бисерке Стевић, (л) Шонтин бунар са тремом и
(љ) зграда електричне централе; 

3. у катастарској општини Јабланица: (а) кућа са средишњим тремом Ратка
Јевтића, (б) кућа са угаоним тремом Владимира Петровића, (в) кућа са угаоним
тремом од брвана Срђана Славковића, (г) кош са амбаром Видосава Величковића,
(д) кош са амбаром Михaјла Микића и (ђ) сеоска чесма коју је подигао зидар
Пауновић; 

4. у катастарској општини Криви Вир: (а) црква Благовештења, (б) воденица
Милана Јоксимовића, (в) две воденице породице Ђокић, (г) воденица Војислава
Живковића, (д) кућа Љубише Митића, (ђ) кућа породице Никодијевић и (е) бунар
Вукадина Спасића. 

На подручју Просторног плана заштићена су следећа природна добра: 

– „Ртањ”, строги природни резерват, површине 15,0 ha, са мешовитом састојином
јеле и букве; 

– „Мала јасенова глава”, строги природни резерват, површине 6,3 ha, са
мешовитом састојином тисе, букве и мечје лесике. 

Због својих природних (геоморфолошких, хидрографских и вегетационих одлика) и
амбијенталних вредности за заштиту евидентирани су: 

– „Жљебура”, импозантна кречњачка клисура Радованске реке са понорским током,
више пећина, врелима, ретким птицама и другим значајнијим
фаунистичко-флористичким одликама; 

– Врело Црног Тимока у Кривом Виру као карактеристичан хидрографски објекат, са
јединственим амбијенталним одликама врела и околине. 

Просторни план је предвидео усаглашавање урбанистичких планова (постојећих и
будућих) са овим просторним планом.

 

Просторни план подручја археолошког 

налазишта Ромулијана

 

Просторни план обухвата целе катастарске општине Гамзиград и Звездан на
територији општине Зајечар. Граница подручја Плана чини и границу заштитне зоне
подручја археолошког налазишта, односно, предеону целину око простора заштићене
околине утврђене царске палате Ромулијана и меморијалног комплекса на Магури, и
обухвата површину од око 2.685,7 ha. 

Предеона целина подручја археолошког налазишта обухвата цео природни амфитетар
на десној обали Тимока, долину и терасе Тимока са насељима и саобраћајницама и
ужи појас стрме леве обале Тимока. 

По одредбама Просторног плана Републике Србије археолошко налазиште Ромулијана
– Гамзиград предвиђено за упис у Листу светске природне и културне баштине
UNESCO, у том смислу развој свих активности, организација, уређење и коришћење
простора на територијама КО Гамзиград и КО Звездан биће усклађени са
критеријумима заштите, ревитализације и културолошког коришћења Светске
културне баштине. 

Развој подручја Плана је циљно везан за град и општину Зајечар, за Тимочки
округ, као и за читаву ширу област Тимочке крајине. У том смислу, главни
развојни мотиви подручја Плана биће археолошко налазиште (посебно утврђена
царска палата и меморијални комплекс на Магури), Гамзиградска Бања и ток Црног
Тимока, као и постојећа насеља Звездан и Гамзиград, са локалним комплементарним
активностима, у контексту развоја општине и града Зајечара. 

Међу циљевима развоја, приоритет ће се дати развоју туризма и рекреације, уз
оптимално вредновање локалних комплементарних активности (шумарства,
пољопривреде, водопривреде, енергетике из чистих, обновљивих извора, занатства,
домаће радиности, саобраћаја, јавних служби и др.). На овом подручју могући су
следећи видови туризма: туризам на води, транзитни туризам, бањски туризам,
културолошки туризам, ловни туризам и сеоски туризам. 

Међу природним потенцијалима за развој подручја Плана, најзначајнији су
термоминерални извори и природни амбијент Гамзиградске Бање, река Црни Тимок са
долином, као и предео природног амфитеатра и побрђа са шумом, пољопривредним
земљиштем и малим водотоцима (посебно Селишки поток). 

На подручју града Зајечара постоји уређена парк–шума „Краљевица”, са градским
спортско-рекреативним комплексом. У близини подручја постоје још две локације
извора квалитетне термоминералне воде – у Шарбановцу (КО Шарбановац, општина
Бор) и у Николичеву (КО Николичево, општина Зајечар), који би могли, уз
одговарајуће уређење, да се укључе у понуду Гамзиградске Бање. Око Зајечара
налази се неколико вештачких акумулација, а подручју је најближе језеро Грлиште
(са природним вредностима Леновачке пећине, Леновачког врела, Ласовачке пећине
и култних извора). 

Међу створеним вредностима подручја Плана највећи значај има археолошко
налазиште Ромулијана као најзначајније културно добро источне Србије, односно
најзначајније добро Тимочке крајине и општине Зајечар. 

 

Археолошки локалитети могући за
презентацију:

 

а) у зони И степена заштите 

1. Античка утврђена царска палата Фелиџ Ромулиана 

2. Античка грађевина 

3. Спратна античка житница „Мало градиште” 

4. Античка грађевина „Коњске штале” 

5. Античка грађевина 

6. Античка грађевина 

7. Античка грађевина 

8. Део трасе античког пута, „Магура” 

9. Тетрапилон, „Магура” 

10. Античка грађевина са атријумом, „Магура” 

11. Касноантички сакрални комплекс (маузолеји Галерија и Ромуле са тумулима),
„Магура” 

12. Антички зид, „Магура” 

13. Античка грађевина 

б) у зони са прелазним режимом заштите II.1 степена 

1. „Римски мајдан” 

2. Локалитет непознатог садржаја (зид), „Кроваљ” 

в) у зони са прелазним режимом заштите II.2 степена 

1. Зањевачка црква, „Зањевац” 

г) у зони III степена заштите 

1. Средњевековна некропола, „Римско гробље” 

2. Црква, „Голаја” 

3. Праисторијско налазиште, „Бањска стена”, Гамзиградска Бања 

4. Праисторијско, античко и средњевековно налазиште, „Бањска стена”,
Гамзиградска Бања 

5. Праисторијско насеље, „Белигово” 

6. Античка грађевина, „Краварник”, Гамзигр??д 

д) ван подручја археолошког налазишта и ван подручја Плана 

1. Античка грађевина (КО Шарбановац, општина Бор) 

Остали археолошки локалитети (на основу откривеног покретног археолошког
материјала): 

а) у зони I степена заштите 

1. Праисторијско насеље 

2. Праисторијска некропола 

3. Средњевековна некропола 

4. Праисторијска некропола 

5. Праисторијска некропола, „Магура” 

б) у зони са прелазним режимом заштите II.1 степена 

1. Праисторијско насеље, „Милетов бунар” 

2. Праисторијско, античко и средњевековно налазиште, „Селиште” 

3. Праисторијско и античко налазиште, „Селиште” 

4. Праисторијско и античко налазиште, „Селиште” 

5. Античко налазиште, „Селиште” 

6. Локалитет непознате садржине, „Селиште” 

7. Праисторијско и античко налазиште, „Селиште” 

8. Античка некропола, „Селиште” 

9. Праисторијско насеље, „Варзари” 

10. Праисторијско насеље или некропола, „Варзари” 

11. Праисторијско насеље 

12. Праисторијско и античко налазиште 

13. Праисторијско насеље 

в) у зони са прелазним режимом заштите ИИ.2 степена 

1. Античка некропола, „Немчин брег” 

2. Средњевековна некропола, „Зањевац” 

3. Праисторијско насеље, „Селиште” 

4. Антички керамички водовод, „Селиште” 

5. Праисторијско насеље и антички керамички водовод, „Селиште” 

6. Праисторијско насеље, „Селиште” 

7. Праисторијско и античко налазиште, „Николин сават” 

8. Праисторијско насеље, или некропола и антички керамички водовод, „Николин
сават” 

г) у зони III степена заштите 

1. Праисторијско насеље 

2. Праисторијско насеље, Звездан 

3. Античко налазиште, стара железничка станица, Звездан 

4. Праисторијско и античко налазиште, Звездан 

5. Праисторијско насеље, Звездан 

6. Налазиште из латенског периода, Гамзиград 

7. Праисторијско налазиште, Гамзиград 

8. Праисторијска некропола, Гамзиград 

9. Праисторијско налазиште, Гамзиград 

10. Праисторијско насеље, „Краварник”, Гамзиград 

11. Локалитет непознатог садржаја, „Краварник”, Гамзиград 

12. Праисторијско насеље, „Белигово” 

13. Праисторијско насеље или некропола, „Белигово” 

д) у заштитној зони подручја археолошког налазишта 

1. Праисторијско насеље, Звездан 

2. Антички керамички водовод, „Петроњ” 

3. Праисторијско насеље и античко налазиште, „Петроњ” 

4. Праисторијско насеље, „Ђокин вис” 

ђ) ван подручја археолошког налазишта и ван подручја Плана 

1. Праисторијска некропола, Зајечар (КО Звездан) 

2. Праисторијско насеље, „Баба Јона” (КО Шарбановац, општина Бор) 

3. Праисторијско насеље и античко налазиште, „Бузова коса” (КО Николичево,
општина Зајечар) 

4. Праисторијско насеље или некропола и античко насеље, „Бузова коса” (КО
Николичево, општина Зајечар) 

На подручју археолошког налазишта евидентирана су и следећа непокретна културна
добра у категоријама споменика културе и просторних културно-историјских целина
из XIX и прве половине XX века: 

а) у зони III степена заштите 

1. Хидроелектрана „Гамзиград”, Гамзиградска Бања 

2. Два стара бањска купатила у кориту Тимока, Гамзиградска Бања 

3. Неколико старијих објеката разних намена, Гамзиградска Бања 

4. Стара школа, Гамзиград 

5. Сеоски трг са земљорадничком задругом, Гамзиград 

6. Сеоски трг са новијим задружним домом, Звездан 

7. Старији задружни дом, Звездан 

8. Основна школа, Звездан 

9. Црква, Звездан 

10. Месна канцеларија, Звездан 

11. Стари млин, Звездан 

12. Стара железничка станица, Звездан 

13. Више старих стамбених и привредних објеката сеоских домаћинстава, Звездан
(двадесетак кућа „брвеница” из XIX и с почетка XX века, економски објекти
кошева и амбара са тремовима и улазним капијама, као и неке куће „зиданице” из
периода између два светска рата) 

б) у заштитној зони подручја археолошког налазишта 

1. Утврђење „Краварник” (КО Звездан) 

в) ван подручја археолошког налазишта и ван подручја Плана 

1. Утврђење „Коилова чука” (КО Николичево, општина Зајечар) 

У директној функцији заштите, ревитализације и културолошког коришћења
непокретн??х културних добара, по одредбама овог плана предвиђени су следећи
садржаји: пункт у утврђеној царској палати, пунктови паркиралишта – терминала
на улазима у зону И степена заштите, етно-културни пункт у Звездану, културно-рекреативни
пунктови – „Римски мајдан” и пункт културно-рекреативних клубова на Црном
Тимоку. 

Просторни план је уважио највећи део одредби у новим изменама и допунама ГУП-а
Зајечара, а за подручје Просторног плана значајне су новопланиране путне
обилазнице на западном делу подручја ГУП-а, посебно јужна магистрална
обилазница, која од постојећег магистралног пута М-5 треба да се одвоји код
постојећег споја овог пута са регионалним путем Р-105б и да у оквиру подручја
Плана обиђе насеље Звездан са југозападне стране. Опредељење за изградњу ове
саобраћајнице и прецизирање њене трасе посебно су значајни за решавање простора
између Звездана и сакралног комплекса Магура. 

Саобраћајно-географски положај подручја Плана је повољан, будући да се наслања
на град Зајечар, да се његови главни развојни потенцијали налазе уз магистрални
пут Е-761 (Параћин-Зајечар-Бугарска, на око 70 км од аутопута Е-75), односно у
близини магистралног пута Е-771 (Ниш-Зајечар-Кладово-Румунија) у Зајечару, да се
на око 100 км од подручја налази аеродром у Нишу, као и да кроз подручје
протиче река Црни Тимок. Од посебног значаја је административна и функционална
гравитација подручја Плана регионалном центру Зајечар. 

Међу насељима на подручју Плана, по садржајима и квалитету изграђености и
уређености, предњачи Бања, али само у погледу супраструктуре, јавних
саобраћајних и зелених површина, спортских терена, регулације Тимока и локалног
водоснабдевања. Код Гамзиграда и Звездана стање изграђености и уређености је
неповољније. Главни проблеми насеља су у водоснабдевању (Гамзиград са
нехигијенским локалним водоводом), у канализацији (не постоји ни у једном
насељу), у комуналним садржајима (посебно елиминација смећа) и у садржајима
јавних служби. 

Водопривредну инфраструктуру на подручју Плана чиниће системи снабдевања водом,
заштите вода, заштите од вода и уређења водних режима. За електроснабдевање
подручја Плана утврђени су дугорочни програми потребне електроенергетске снаге,
као и дугорочни план напајања електричном енергијом. 

Грејање објеката у постојећим насељима, планираним комплексима и пунктовима
биће засновано на еколошки и економски прихватљивим енерге??тима. 

Становништво насеља подручја креће се у 11-годишњем периоду између два Пописа
(1991. године и 2002. године) од стагнације до благог повећања у сва три
насеља, јер су сва насеља ослоњена на Зајечар као регионални центар са
позитивним демографским трендом. 

Зонирање простора подручја Плана по главним физичким и функцијским наменама,
извршено је у односу на зоне заштите археолошког налазишта. Физичка намена
простора егзактно обухвата: а) грађевинско земљиште (са осталим непродуктивним
површинама и површинама два највећа археолошка локалитета), б) шуме и шумско
земљиште и в) пољопривредно земљиште (са површинама Црног Тимока и поточних
притока). 

Постојеће грађевинско земљиште на подручју Плана биће повећано за 28,82% и
заузимаће укупно 262,4 ha, највећим делом у појасу дуж Црног Тимока, у зони III
степена заштите подручја археолошког налазишта. У овом појасу се предвиђа
проширење грађевинског подручја Гамзиградске Бање, изградња шест нових, мањих
смештајних комплекса, нових пунктова, нових саобраћајница и друго. Шуме и
шумско земљиште на подручју Плана налазе се претежно у вишим појасевима
северног дела КО Звездан и западног дела КО Гамзиград, као и у оквиру површина
зоне са прелазним режимом заштите II.2 степена. Пољопривредно земљиште заузима
све површине подручја Плана ван шума и грађевинског земљишта. 

Дугорочним програмом саобраћаја, на подручју Плана предвиђа се изградња јужне
магистралне обилазнице Звездана и Зајечара (М-5), реконструкција постојећег
регионалног пута Р-105б, реконструкција постојећих и изградња нових приступних
и интерних саобраћајница у функцији археолошког налазишта, туризма и насеља,
изградња деонице регионалног пута у зони III степена заштите, изградња нове
северне регионалне обилазнице по ГУП-у Зајечара у зони III степена заштите,
изградња локалних путева, модернизација и реконструкција постојеће мреже
насељских улица, изградња јавних паркинга, реконструкција насипа напуштене
пруге уског колосека у туристички пут, изградња излетничких стаза за кретање
пешака, јахaча, планинских бицикала и делом џипова – гребенских, панорамских,
радијалних, долинских и везних, претежно на трасама постојећих пољских путева и
стаза, кроз цело подручје Плана и ближег окружења. 

 

7.2. Планско-развојни документи

 

Планско-развојни документи значајни за израду Регионалног просторног плана су: 

1) Водопривредна основа Републике Србије („Службени гласник РС”, број 11/02); 

2) Стратегија регионалног развоја Републике Србије за период од 2007. до 2012.
године („Службени гласник РС”, број 21/07); 

3) Стратегија развоја пољопривреде Србије („Службени гласник РС”, број 78/05); 

4) Стратегија за смањење сиромаштва у Републици Србији (2003. година); 

5) Национални акциони план запошљавања за период 2006–2008. године („Службени
гласник РС”, број 45/06); 

6) Национална стратегија управљања отпадом (Закључак Владе 05 број
353-4070/2003-001, од 4. јула 2003.); 

7) Уредба о финансирању Националног савета за научни и технолошки развој
(„Службени гласник РС”, број 65/06); 

8) Стратегија развоја шумарства Републике Србије („Службени гласник РС’’, број
59/06); 

9) Стратегија развоја туризма Републике Србије („Службени гласник РС”, број
91/06); 

10) Стратегија развоја енергетике Републике Србије до 2015. године („Службени
гласник РС”, број 44/05) и Уредба о утврђивању Програма остваривања Стратегије
развоја енергетике Републике Србије до 2015. године за период од 2007. до 2012.
године („Службени гласник РС”, бр 17/07, 73/07); 

11) Стратешки, развојни и акциони планови и документи за поједине општине
Тимочке крајине, и друго.

 

7.3. Подаци о становништву, активностима и
простору

 

Основни извор за демографске податке, за потребе израде Просторног плана, су
пописи и други подаци Републичког завода за статистику (пописи 1948–2002.
године). Извор података о активностима за ниво општина је, такође, Републички
завод за статистику, а недостајући подаци за ниво насеља обезбедиће се
анкетирањем и истраживањем планског подручја. Посебно треба обезбедити податке
о становништву у расејању. 

Подаци о простору, подаци о природним условима могу се преузети из
документације планова, студија, истраживачких кућа, аутора и друго, а подаци о
створеним условима теренским истраживањима, уз коришћење документације планова,
геодетских података по катастарским општинама и друго.

 

7.4. Подлоге

 

За потребе израде овог плана користиће се постојеће употребљиве топографске
карте у р??змери 1:50 000 (ТК 50). Просечна старост садржаја листова је 19
година, штампаних у боји (7 боја) формата 50 х 70 cm, са приказаном територијом
површине по листу око 550 km². Карте су у аналогном облику и по потреби се
може садржај сваког листа скенирати. Истовремено користиће се карте и у
дигиталном облику, као и по могућству аерофото и сателитски снимци. Републички
геодетски завод поседује топографске карте у размери 1:25.000 у дигиталном
облику. 

Носиоци израде раније техничке документације, такође располажу употребљивим
подлогама, картама и графичким прилозима за подручје Регионалног просторног
плана. 

 

II. РЕГИОНАЛНИ ПРОСТОРНИ ПЛАН 

1. Садржај Регионалног просторног плана

 

1. Опис границе подручја просторног плана; 

2. Обавезе, услови и смернице из планских докумената вишег реда, овог и
суседних подручја; 

3. Скраћени приказ постојећег стања (природни ресурси, становништво, мрежа и
функције насеља, рурална подручја, привредне делатности, услужне делатности и
јавне службе, саобраћај и инфраструктурни системи, животна средина, природна и
културна добра и тако даље); 

Ограничења и потенцијали подручја просторног плана: 

1. Општи и посебни циљеви; 

2. Циљеви развоја по појединим областима; 

3. Коришћење и заштита природних ресурса; 

4. Развој и уређење мреже насеља; 

5. Просторни развој пограничних и приграничних подручја; 

6. Просторни развој и уређење руралних подручја; 

7. Просторни развој и размештај привредних делатности; 

8. Просторни развој и размештај услужних делатности и јавних служби; 

9. Просторни развој, размештај и коришћење инфраструктурних система; 

10. Заштита животне средине; 

11. Заштита природних и културних добара; 

12. Унапређење регионалног идентитета; 

13. Коришћење и уређење простора од интереса за одбрану земље и заштиту од
елементарних непогода. 

14. Имплементација Регионалног Просторног плана 

15. Листа приоритетних активности за имплементацију просторног плана; 

16. Учесници у имплементацији просторног плана; 

17. Мере и инструменти за имплементацију просторног плана; 

18. Уговор о имплементацији просторног плана.

 

2. Радни тим за израду Регионалног
просторног плана

 

Израду плана ће да води и координира Републичка агенција за просторно
планирање. Радни тим ће да се формира преко Агенције, у складу са дефинисаном
методологијом. Радни тим ће да сачињавају научне институције из Републике
Србије оспособљене за регионално планирање, као и експерти за одређене теме из
овог плана.

 

3. Финансијска средства и рокови потребни
за израду Регионалног просторног плана 

3.1. Процењена финансијска средства за
израду


Регионалног просторног плана

 

За потребе Програма извршена је прелиминарна процена минималних потребних
финансијских средстава. Процењена цена је уважила да је обављено
предфинансирање – припрема Програма, док је процена извршена на основу: 

1. Одлуке Управног одбора Инжењерске коморе Србије о начину одређивања
минималних цена израде просторних планова, урбанистичких планова, урбанистичких
пројеката и пројектне документације за стамбене и стамбено-пословне објекте; 

2. Допунских критеријума за обрачун цена за неразвијена и демографски
испражњења подручја. 

Средства за израду Регионалног просторног плана су обезбеђена Законом о буџету
Републике Србије за 2009. годину („Службени гласник РС”, број 120/08),7
а преко Републичке агенције за просторно планирање.8 

Према основним фазама израде Регионалног просторног плана даје се следећи
распоред процењених средстава:

 

Табела 40. Процена финансијских средстава
потребних 

за израду Регионалног просторног плана

 




Бр. фазе



Назив фазе



(%)



динара





И фаза:



Стратегија развоја планског подручја



до 40 %



10.000.000,00





ИИ фаза:



Предлог Просторног плана



до 50 %



12.500.000,00





ИИИ фаза:



Испорука Просторног плана



до 10 %



2.500.000,00






УКУПНО:




25.000.000,00




 

3.2. Рокови израде Регионалног просторног
плана

 

Израда и доношење Регионалног просторног плана, одвијаће се по следећој
динамици: 

1. Стратегија развоја планског подручја 

Израда Стратегије развоја планског подручја 

Рок: четири месеца 

Стручна контрола Стратегије развоја планског подручја и усаглашавање ставова
локалне самоуправе и корисника простора 

Рок: један месец 

Израда финалне верзије Стратегије развоја планског подручја 

Рок: један месец 

2. Предлог Регионалног просторног плана 

Израда радне верзије предлога Регионалног просторног плана 

Рок: три месеца 

Стручна контрола радне верзије Предлога регионалног просторног плана 

Рок: један месец 

Израда финалне верзије предлога Регионалног просторног плана 

Рок: 15 дана 

Обављање јавног увида 

Рок: један месец 

Финална редакција Регионалног просторног плана 

Рок:
15 дана 

Доношење
Регионалног просторног плана 

Рок:
један месец 

Укупан
рок за израду Регионалног просторног плана у свим фазама планиран је на 13
месеци. 

______________________


7 раздео 21
Министарство ??ивотне средине и просторног планирања, функција 620 – развој
заједниице, економска класификација 451 – субвенције јавним нефинансијским
предузећима и организацијама. 

8 Процењена
минимална средства за израду плана су 25.000.000 динара 

Од тога, рок за израду Стратегије развоја планског подручја је шест месеци (са
стручном контролом и редакцијом Стратегије развоја планског подручја), док је
за израду Предлога регионалног просторног плана планиран рок од четири месеца и
15 дана (са стручном контролом Предлога регионалног просторног плана), а рок за
процедуру јавног увида, финалну редакцију и доношење Регионалног просторног
плана је два месеца и 15 дана.

 

4. Усвајање Регионалног просторног плана и
овера рефералних карата

 

Регионални просторни план доноси Влада. Регионални просторни план садржи: 

1. Текстуални део 

I. Полазне основе 

1. Опис границе подручја просторног плана; 

2. Обавезе, услове и смернице из планских докумената вишег реда, овог и
су??едних подручја; 

3. Скраћени приказ постојећег стања (природни ресурси, становништво, мрежа и
функције насеља, рурална подручја, привредне делатности, услужне делатности и
јавне службе, саобраћај и инфраструктурни системи, животна средина, природна и
културна добра и тако даље); 

4. Ограничења и потенцијали подручја Регионалног просторног плана. 

II. Циљеви просторног развоја 

1. Општи и посебни циљеви, задаци и приоритети до 2025. године; 

2. Циљеви укупног развоја и по појединим областима до 2025. године 

3. Пројекције развоја укупно и по појединим секторима и областима до 2025.
године 

4. Приоритети развоја по областима и етапама до 2025. године. 

III. Правила коришћења, уређења и заштите планског подручја 

1. Коришћење и заштита природних ресурса; 

2. Развој и уређење мреже насеља; 

3. Просторни развој пограничних и приграничних подручја; 

4. Просторни развој и уређење руралних подручја; 

5. Просторни развој и размештај привредних делатности; 

6. Просторни развој и размештај услужних делатности и јавних служби; 

7. Просторни развој, размештај и коришћење инфраструктурних система; 

8. Заштита животне средине; 

9. Заштита природних и културних добара; 

10. Коришћење и уређење простора од интереса за одбрану земље и заштиту од
елементарних непогода. 

IV. Имплементација Регионалног просторног плана 

1. Имплементација Регионалног просторног плана 

2. Имплементација Прве етапе (до 2013. године) Регионалног просторног плана 

2.1. Листа приоритетних активности за имплементацију просторног плана; 

2.2. Учесници у имплементацији просторног плана; 

2.3. Мере и инструменти за имплементацију просторног плана; 

2.4. Уговор о имплементацији просторног плана. 

2. Графички део 

Графички део Регионалног просторног плана садржаће рефералне карте у размери
1:100 000, и то: 

1. Реферална карта бр. 1 

Намена простора; 

2. Реферална карта бр. 2 

Мрежа насеља, функција, јавних служби 

и инфраструктурних система; 

3. Реферална карта бр. 3 

Природни ресурси и рурална подручја, заштита 

животне средине и природних и културних добара. 

Осим тога, садржаће и серију тематских карата уз текст, у одговарајућој
размери. 

Влада доноси Регионални просторни план Уредбом о утврђивању планског документа,
којом ће ближе бити прописани услови и начин овере рефералних карата и
закључивања Уговора о имплементацији.

 

5. Закључивање Уговора о имплементацији

 

Сагласно одредбама члана 31. Закона саставни део Регионалног просторног плана
представља Уговор о имплементацији. Неопходно је покренути питање
имплементације плана још у најранијој фази – дефинисању циљева и стратешких
опредељења. Саставни део Уговора о имплементацији биће Биланс приоритета и
Биланс средстава. 

Уговор о имплементацији садржи нарочито обавезе потписника у погледу услова за
приступ одговарајућим фондовима, према специфицираним планским решењима и
мерама, као и динамику и начин обезбеђивања средстава за њихову реализацију. 

Уговор о имплементацији закључују по усвајању Регионалног просторног плана,
учесници у реализацији за период од четири године (прва етапа – до 2012.
године). 

 

6. Партиципација у изради плана

 

У циљу квалитетног и ефикасног решења нагомиланих просторних, економских,
социјалних и других проблема са којима се суочава подручје Тимочке крајине, као
и ради доношења оптималних одлука, неопходно је укључити све релевантне актере
у поступку израде Регионалног Просторног плана. 

Посебну пажњу треба посветити сарадњи са Регионалном агенцијом за развој
источне Србије (РАРИС) која ће, између осталог, имати кључну улогу у
идентификовању и активирању осталих учесника. У процесу израде Регионалног просторног
плана потребно је укључити и заинтересоване невладине организације као и саме
грађане.