На
основу члана 27. став 1. и члана 35. став 2. Закона о планирању и уређењу
простора и насеља („Службени гласник РС”, бр. 44/95, 23/96, 16/97 и 46/98),

Влада
Републике Србије, доноси

 

ОДЛУКУ

о изради просторног плана подручја инфраструктурног 
коридора Ниш - граница Бугарске 

„Службени
гласник РС”, број 
22 
 од
20. јуна 
2000.

 

 

1. Приступа се
изради Просторног плана подручја инфраструктурног коридора Ниш – граница
Бугарске (у даљем тексту: Просторни план).

2. Циљ доношења
Просторног плана је утврђивање дугорочне концепције, планских решења, режима и
услова коришћења, организације, уређења и заштите простора којима се обезбеђује
изградња, реконструкција и функционисање магистралних и регионалних
инфраструктурних система у коридору; рационално коришћење и очување
пољопривредног земљишта, водних и осталих природних ресурса; развој и
функционисање активности, насеља, локалних инфраструктурних система и објеката
на подручју коридора; обезбеђење саобраћајне, економске, социјалне и других
облика интеграције подручја и шире зоне утицаја инфраструктурног коридора;
заштита и унапређење животне средине, природних и непокретних културних добара.

3. Подручје
Просторног плана обухвата делове територија града Ниша и општина Бела Паланка,
Пирот и Димитровград, и то: на територији града Ниша целе катастарске општине
Чамурлија, Паљина, Рујник, Доњи Матејевац 2, Кнез Село, Манстир Просек,
Раутово, Чукљеник, Куновица, Сићево, Острвица, Равни До, Банцарево и делове
катастарских општина Радикина Бара, Јелашница, Паси Пољана, Ниш-Бубањ, Ново
Село, Медошевац, Поповац, Трупале, Горњи Комрен, Доњи Комрен, Ниш-Црвени Крст,
Ниш-Ћеле Кула, Ниш-Пантелеј, Хум, Бреница, Каменица, Доњи Матејевац 1, Горњи
Матејевац, Доња Врежина, Брзи Брод, Суви До, Прва Кутина, Нишка Бања, Горња
Врежина и Малча; на територији општине Бела Паланка целе катастарске општине
Градиште 1, Градиште 2, Црнче, Долац, Крушац, Ланиште, Лесковик, Тамњаница,
Вета, Топоница, Врандол, Дражево, Моклиште, Црвени Брег, Глоговац, Црвена Река,
Шпај, Вргудинац, Ново Село, Мокра, Ореовац, Кременица, Клисура, Теловац,
Чифлик, Сињац, Трешњаци, Љубатовица, Клење, Букуровац, Дол, Варош, Бела Паланка
и Ван Варош; на територији општине Пирот целе катастарске општине Враниште,
Црноклиште, Црвенчево, Куманово, Темска, Сопот, Нишор, Градашница, Бериловац,
Извор, Басара, Станичење, Мали Суводол, Велики Суводол, Гњилан, Понор, Блато,
Костур, Барје Чифлик, Расница, Пирот-град, Пирот-ван варош, Пољска Ржана,
Трњана, Петровац, Држина, Велики Јовановац, Мали Јовановац, Велико Село,
Крупац, Градиште, Чиниглавци, Милојковац, Обреновац, Срећковац, Суково и
Војнеговац; на територији општине Димитровград целе катастарске општине
Паскашија, Гојин Дол, Жељуша, Лукавица, Градиње, Бачево и Димитровград.

Подручје Просторног
плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен
саставни део. 

4. Просторни план
садржаће разраду на нивоу регулационог плана за оне магистралне инфраструктурне
системе, комплексе и објекте за које је техничка документација урађена на нивоу
идејног, односно главног пројекта.

5. Концепција
Просторног плана биће заснована на студијама и истраживањима, урбанистичкој
документацији и техничкој документацији урађеној на нивоу генералних и идејних
пројеката за магистралне инфраструктурне системе, комплексе и објекте и процени
њиховог утицаја на животну средину. 

6. Носилац израде
Просторног плана је Министарство грађевина – Завод за просторно планирање и
урбанизам из Београда.

7. Министарства,
посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове саобраћаја
и веза, водопривреде, енергетике, заштите животне средине, природе и споменика
културе доставиће у року од тридесет дана од дана ступања на снагу ове одлуке
све расположиве податке, услове и документацију из делокруга свог рада носиоцу
израде Просторног плана.

8. Рок за израду
Просторног плана је осам месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.

9. Средства за
израду Просторног плана обезбедиће Министарство грађевина и Републичка
дирекција за путеве на основу Уговора о изради Просторног плана подручја
инфраструктурног коридора Ниш–граница Бугарске број 350-01-677/98-03 од 23.
јула 1998. године.

Средства за разраду
Просторног плана на нивоу регулационог плана обезбедиће инвеститори појединих
магистралних инфраструктурних система, комплекса и објеката.

10. Нацрт Просторног
плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у зградама скупштине
града Ниша и скупштина општина Бела Паланка, Пирот и Димитровград.

Истовремено са
јавним увидом спровешће се стручна расправа о Нацрту просторног плана са
научним институцијама, установама и јавним предузећима и другим заинтересованим
предузећима, друштвима и асоцијацијама са територија општина из претходног
става.

11. Ова одлука ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.

 

05
број 350-1984/2000

У
Београду, 19. јуна 2000. године


Влада
Републике Србије

Потпредседник,


др
Војислав Шешељ, с.р.