На основу Закона о националним саветима националних мањина и Статута Националног савета буњевачке националне мањине, на 13. седници одржаној 7. октобра 2016. године, донета је
ОДЛУКА
"Службени гласник РС", број 86 од 21. 
				октобра 2016.
Приступа се процесу стандардизације буњевачког језика.
Стандардизацију буњевачког језика спроводиће Национални савет буњевачке националне мањине у сарадњи са надлежним институцијама Републике Србије.
Национални савет буњевачке националне мањине 
Председница, 
др Сузана Кујунџић Остојић, с.р.