На основу чл. 10. и 22. Закона о националним саветима националних мањина („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 20/14 – одлука УС и 55/14) и члана 12. став 1. тачка 14. и члана 13. став 1. тачка 1. Статута Националног савета Влаха (Статут НСВ број 16-022/2014 од 17. децембра 2015.),
Национални савет Влаха, на седници одржаној 26. септембра 2015. године, у Петровцу на Млави, донео је
 
ОДЛУКУ 
о стандардизацији влашког језика
"Службени гласник РС", број 88 од 23. октобра 
				2015.
 
I
Доноси се Одлука о стандардизацији (нормирању) влашког језика.
II
У равноправној употреби, користе се два дијалекта влашког језика и то :
Браничевско-хомољски и Крајинско-тимочки.
III
Ова одлука ступа на снагу даном доношења.
IV
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 64/022/2015
У Петровцу на Млави, 26. септембра 2015. године
Председник Националног савета Влаха, 
Радиша Драгојевић, с.р.