На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС и 24/11) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Просторног плана подручја посебне намене система реверзибилне хидроелектране „Бистрица” и хидроелектране „Потпећ”

"Службени гласник РС", број 124 од 29. 
	децембра 2012.
 
1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене система реверзибилне хидроелектране „Бистрица” и хидроелектране „Потпећ” (у даљем тексту: Просторни план).
2. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове општина Нова Варош, Прибој и Пријепоље. На територији општине Нова Варош следеће КО: Бистрица Радоиња, Рутоши, Сеништа, Челице; на територији општине Прибој следеће КО: Бања, Калафати, Кратово, Мажићи и Прибојске Челице, и на територији општине Пријепоље следеће КО: Дренова, Кучин и Џурово, укупне површине око 270 km².
У фази израде Концепта, изузетно Нацрта Просторног плана, коначна граница Просторног плана се може смањити, и одредити по границама катастарских парцела у обухвату посебне намене. 
	
Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
3. Просторни план садржи: полазне основе за израду плана; обухват и опис граница подручја просторног плана; границе целина и подцелина посебне намене; обавезе, услове и смернице из Просторног плана Републике Србије и других развојних докумената; скраћени приказ и оцену постојећег стања (потенцијали, ограничења, SWOT анализа); принципе, циљеве и општу концепцију просторног развоја подручја посебне намене; принципе просторног развоја; опште и оперативне циљеве просторног развоја; општу концепцију развоја подручја посебне намене; регионални аспект развоја подручја посебне намене и функционалне везе и међуодносе са окружењем; принципе и пропозиције заштите, уређења и развоја природе и природних система; утицај посебне намене на демографске и социјалне процесе и системе; утицај на економију и привредне системе; просторни развој саобраћаја, инфраструктурних система и повезивања са инфраструктурним системима од значаја за Републику Србију; мере заштите животне средине и предела; мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; намену простора и биланс површина посебне намене; правила употребе земљишта, правила уређења и грађeња; мере и инструменте за остваривање просторног плана подручја посебне намене и приоритетних планских решења, односно стратешко развојних пројеката за прву етапу спровођења; мере за спровођење просторног плана подручја посебне намене.
Саставни део Просторног плана чини и Стратешка процена утицаја на животну средину.
4. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.
Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
5. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке без накнаде, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга рада носиоцу израде Просторног плана.
Надлежни орган, односно организација уступиће постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, носиоцу израде Просторног плана, без накнаде у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке. 
	
6. Рок за израду Просторног плана је девет месеци од ступања на снагу ове одлуке.
7. Средства за израду Просторног плана обезбедиће Јавно предузеће „Електропривреда Србије”. 
	
8. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у зградама скупштина општина Нова Варош, Прибој и Пријепоље.
9. Одлука о изради стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене система реверзибилне хидроелектране „Бистрица” и хидроелектране „Потпећ” („Службени гласник РС”, број 54/12) је саставни део ове одлуке.
10. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 350-9677/2012
У Београду, 29. децембра 2012. године

Влада
Председник,

Ивица Дачић, с.р.
 
 
 
 
Графички приказ подручја Просторног плана