На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС и 98/13 – УС) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Сталаћ – Ђунис

	"Службени гласник РС", број 3 од 15. јануара 2014.
 
1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Сталаћ – Ђунис (у даљем тексту: Просторни план).
2. Прелиминарна граница Просторног плана обухвата делове подручја града Крушевца и општине Ћићевац. 
	
На територији града Крушевца обухвата следеће КО: Јошје и Ђунис. 
На територији општине Ћићевац, обухвата КО: град Сталаћ, Браљина, Мојсиње и Трубарево.
У фази израде Нацрта просторног плана, биће дата коначна граница Просторног плана.
Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
3. Просторни план садржи: полазне основе за израду плана; оцену постојећег стања (SWOT анализа); посебно обележавање грађевинског подручја са границама подручја; делове територије за које је предвиђена израда урбанистичког плана; циљеве, принципе и оперативне циљеве просторног развоја подручја посебне намене; концепцију просторног развоја подручја посебне намене; концепцију и пропозицију заштите, уређења и развоја природе и природних система; концепцију и пропозиције у односу на евентуалне демографско-социјалне проблеме; просторни развој функције посебне намене, дистрибуцију активности и употребу земљишта; просторни развој саобраћаја, инфраструктурних система и повезивање са другим мрежама; правила уређења и грађења и друге елементе регулације за делове територије у обухвату плана за које није предвиђена израда урбанистичког плана; мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; мере заштите животне средине; мере и инструменти за остваривање просторног плана подручја посебне намене и приоритетних планских решења; мере за спровођење просторног плана посебне намене.
Саставни део Просторног плана чини и Стратешка процена утицаја на животну средину. 
	
4. У току израде Просторног плана неће се приступити изради концепта плана, у складу са чланом 48. став 8. Закона о планирању и изградњи.
5. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.
Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
6. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана, без накнаде, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга рада носиоцу израде Просторног плана.
Надлежни орган, односно организација уступиће постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, носиоцу израде Просторног плана, без накнаде у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
7. Рок за израду Нацрта просторног плана је 15 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
8. Средства за израду Просторног плана обезбедиће „Железнице Србије” а.д. 
	
9. Нацрт просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у јединицама локалних самоуправа које су у обухвату Просторног плана.
10. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора железничке пруге Сталаћ – Ђунис на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 83/13 и 112/13), је саставни део ове одлуке.
11. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 350-173/2014
У Београду, 14. јануара 2014. године
Влада
Председник, 
Ивица Дачић, 
	с.р.