На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС и 98/13 – УС) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), 
	
Влада доноси 
 
ОДЛУКУ
о изради Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена

	"Службени гласник РС", број 4 од 17. јануара 2014.
 
1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена (у даљем тексту: Просторни план).
2. Подручје Просторног плана (у даљем тексту: планско подручје) обухвата целе територије општина Бор и Мајданпек. 
	
Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
3. Просторни план садржи: полазне основе; оцену постојећег стања, ограничења и потенцијала (SWOT анализа) планског подручја; границе планског подручја; делове планског подручја за које је предвиђена израда урбанистичког плана; циљеве, принципе и оперативне циљеве просторног развоја подручја посебне намене; концепцију просторног развоја подручја посебне намене; концепцију и пропозиције заштите, уређења и коришћења природе и природних система; концепцију и пропозиције у односу на евентуалне демографско-социјалне проблеме; просторни развој функција посебне намене, дистрибуцију активности и употребу земљишта; просторни развој саобраћаја, инфраструктурних система и повезивање са другим мрежама; правила уређења и грађења и друге елементе регулације за делове територије у обухвату Просторног плана за које није предвиђена израда урбанистичког плана; мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; мере заштите еколошки значајних подручја; мере заштите животне средине; мере и инструменте за остваривање и спровођење Просторног плана и приоритете просторног развоја планског подручја.
Просторни план ће садржати правила изградње и правила уређења простора, односно, елементе плана детаљне регулације за одређене целине и комплексе, као што су: индустријски комплекс РТБ у Бору, зона одлагалишта јаловине и површински коп у Бору, флотација и флотацијско јаловиште, површински коп, комплекс примарне прераде руде и одлагалишта јаловине у Великом Кривељу, подручје рударских радова у зони Церова, комплекс за производњу креча у Заграђу, комплекс кварцних пешчара и зона изворишта пијаће воде у Доњој Белој Реци, подручје рударских радова у Мајданпеку, и други комплекси и површине посебне намене у обухвату Просторног плана.
Границе просторних целина и услови израде правила изградње и правила уређења простора биће одређени у Концепту просторног плана.
Саставни део Просторног плана чини и Стратешка процена утицаја на животну средину.
4. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање. 
	
Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
5. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове који су од значаја за Просторни план, доставиће без накнаде у року од 30 дана, све расположиве податке и документацију из делокруга свог рада носиоцу израде Просторног плана.
Надлежни орган, односно организација уступиће постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, носиоцу израде Просторног плана, без накнаде у року од 30 дана.
6. Рок за израду Нацрта просторног плана је 15 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке. 
	
7. Средства за израду Просторног плана у целости обезбеђује РТБ Бор Група – Рударско-топионичарски басен Бор д.о.о. 
	
8. Одлука о изради стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена на животну средину („Службени гласник РС”, број 112/13) је саставни део ове одлуке. 
	
За потребе израде Стратешке процене утицаја биће урађена студија Управљање животном средином у Борско-мајданпечком рударском басену.
9. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у зградама скупштина општина Бор и Мајданпек.
У току јавног увида спровешће се стручна расправа о Нацрту просторног плана са научним институцијама, установама и јавним предузећима и другим заинтересованим предузећима, друштвима и асоцијацијама са територија општина из става 1. ове тачке.
10. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлукa о изради Просторног плана подручја посебне намене Борско-мајданпечког рударског басена („Службени гласник РС”, број 70/11).
11. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 350-172/2014
У Београду, 14. јануара 2014. године 
	
Влада
Председник,
Ивица Дачић, 
	с.р.