На основу члана 46. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС и 98/13 – УС) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Просторног плана подручја посебне намене за део разводног гасовода РГ 11-02 Лесковац–Врање, деоница од блок станице „Велика Копашница” до границе подручја општине Владичин Хан и града Врања

"Службени гласник РС", број 87 од 
				22. августа 2014.
 
1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене за део разводног гасовода РГ 11-02 Лесковац–Врање, деоница од блок станице „Велика Копашница” до границе подручја општине Владичин Хан и града Врања (у даљем тексту: Просторни план).
2. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове територија града Лесковца и општине Владичин Хан, и то: на територији града Лесковца целе катастарске општине Бојишина, Боћевица, Бричевље, Велика Копашница, Граово, Грделица (варош), Грделица (село), Кораћевац, Крпејце, Личин Дол, Ораовица (код Грделице), Палојце, Предeјане (варош), Предeјане (село) и Сушевље; на територији општине Владичин Хан целе катастарске општине Балиновце, Владичин Хан, Врбово, Гариње, Грамађе, Декутинце, Дупљане, Кржинце, Летовиште, Манајле, Мртвица, Полом, Прекодолце, Репиште, Теговиште, Урвич и Џеп.
У фази израде Нацрта просторног плана дефинисаће се коначна граница Просторног плана.
Оквирна граница Просторног плана дата је на графичком приказу обухвата плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини његов саставни део.
3. Просторни план садржи полазне основе; принципе, циљеве и концепцију изградње система; планска решења; правила уређења и правила грађења; имплементацију, као и просторну, технолошку или функционалну везу коридора са непосредним окружењем, положај и правила уређења, градње и коришћења објеката и површина у коридору; графички део; и све друге елементе из позитивне законске и подзаконске регулативе која уређује ову област. 
Саставни део Просторног плана чини и Стратешкa процена утицаја на животну средину.
Просторни план ће бити заснован на планској, студијској, техничкој документацији, као и резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
4. У току израде Просторног плана неће се приступити изради концепта плана, у складу са чланом 48. став 8. Закона о планирању и изградњи.
5. Просторним планом створиће се одговарајући плански основ у смислу директног спровођења, даље израде техничке документације, као и прибављање одговарајућих дозвола у складу са законом.
6. Рок за израду Нацрта просторног плана је 15 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
7. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.
Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
8. Органи, организације и јавна предузећа, који су овлашћени да утврђују посебне услове за заштиту и унапређење простора и изградњу објеката у фази израде или измене планских докумената, дужни су да на захтев надлежног министарства, у року од 30 дана, доставе носиоцу израде плана све тражене податке, без накнаде. 
Овлашћени органи из става 1. ове тачке уступиће, на захтев надлежног министарства, постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке носиоцу израде Просторног плана, без накнаде у року од 30 дана.
9. Средства за израду Просторног плана обезбедиће „Југоросгаз” а.д. Београд.
10. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене за део разводног гасовода РГ 11-02 Лесковац–Врање, деоница од блок станице „Велика Копашница” до границе подручја општине Владичин Хан и града Врања на животну средину („Службени гласник РС”, број 14/14), саставни је део ове одлуке.
11. Нацрт просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у јединицама локалних самоуправа које су у обухвату Просторног плана.
12. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 350-9280/2014
У Београду, 21. августа 2014. године
Влада
Први потпредседник Владе,
Ивица Дачић, с.р.
 

Види графички приказ 
				Просторног плана подручја 
				посебне намене за део разводног гасовода РГ 11-02 
				Лесковац–Врање, деоница од блок станице „Велика Копашница” до 
				границе подручја општине Владичин Хан и града Врања