На основу члана 15. став 1. тачка 3. Закона о националним савјетима националних мањина Републике Србије и члана 16. Статута Бошњачког националног Вијећа,
Извршни одбор Вијећа на 5. ванредној сједници Извршног одбора, одржаној 23. септембра 2014. године, доноси 
	
 
ОДЛУКУ

"Службени гласник РС, број 105 од 3. октобра 
	2014.
 
Члан 1.
Овом одлуком утврђује се образовно-одгојна установа која је од посебног значаја за образовање припадника бошњачке националне заједнице у Републици Србији.
Члан 2.
Образовно-одгојна установа која је од посебног значаја за образовање Бошњака је Тутинска гимназија.
Члан 3.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Члан 4.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
У Новом Пазару, 27. септембра 2014. 
	године
Предсједник Вијећа, 
Есад Џуџо, 
	с.р.