На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора високонапонског далековода интерконекција 2 х 400 kV Република Србија (Бајина Башта) – граница Црне Горе – граница Босне и Херцеговине
"Службени гласник РС", број 7 од 29. јануара 
				2016.
 
1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора високонапонског далековода интерконекција 2 х 400 kV Република Србија (Бајина Башта) – граница Црне Горе – граница Босне и Херцеговине (у даљем тексту: Просторни план).
2. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове територија града Ужица, као и општина Бајина Башта, Чајетина, Прибој и Пријепоље, и то: 
1) на територији града Ужица целе катастарске општине Кремна, Биоска и Мокра Гора; 
2) на територији општине Бајина Башта целе катастарске општине Зауглине, Рача и Мала Река;
3) на територији општине Чајетина целе катастарске општине Шљивовица, Семегњево и Јабланица;
4) на територији општине Прибој целе катастарске општине Рача, Бања, Калафати и Мажићи; и 
5) на територији општине Пријепоље целе катастарске општине Ђурашићи, Забрдњи Тоци, Црквени Тоци, Горње Бабине, Доње Бабине и Јабука.
Оквирна граница обухвата Просторног плана дата је у Прилогу 1 – Графички приказ оквирне границе обухвата Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део. Коначна граница Просторног плана утврђује се Нацртом Просторног плана.
3. Услови и смернице планских документа вишег реда и развојних стратегија за израду Просторног плана садржани су у: 
1) Закону о Просторном плану Републике Србије за период од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), којим је утврђено да је основни циљ развоја енергетске инфраструктуре активно учешће Републике Србије у планирању и изградњи стратешке – регионалне и паневропске енергетске инфраструктуре за пренос електричне енергије и поуздано и сигурно снабдевања потрошача у Републици Србији. Као један од оперативних циљева дефинисана је изградња нових електроенергетских водова и трансформаторских станица и нових интерконективних веза са суседним државама. У складу са плановима предузећа енергетске инфраструктуре, предвиђа се да се постојећа трансформаторска станица ТС 220/35 kV „Бајина Башта” подигне на напонски ниво 400/220/35 kV изградњом разводног постројења РП 400 kV уз постојећи комплекс трансформаторске станице ТС 220/35 kV „Бајина Башта”, као и изградња далековода 400 kV Бајина Башта – (Вишеград) – Пљевља. 
2) Уредби о утврђивању Регионалног просторног плана Златиборског и Моравичког управног округа („Службени гласник РСЦ”, број 1/13), по којој ће се развој енергетске инфраструктуре на планском подручју заснивати на: успостављању ефикасног система планског управљања и експлоатације изграђених енергетских ресурса, уз примену савремених решења и модернизације постојећег система преноса, изградње нових и дистрибуције енергије према међународним стандардима; стварању услова за континуирано, поуздано и рационално напајање електричном енергијом подручја и интензивирање коришћења обновљивих извора енергије.
3) Уредби о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа („Службени гласник РС”, број 11/15), где се предвиђа развој електроенергетске мреже и објеката изградњом двоструког ДВ 400 kV Обреновац – Бајина Башта – (Вишеград) – Пљевља, који је делом ван подручја овог просторног плана. Изградња двоструког ДВ 400 kV „Обреновац” – „Бајина Башта” подразумева гашење ДВ 220 kV брoj 213/1 ТС „Обреновац” – ТС „Бајина Башта”.
4) Стратегији развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године („Службени гласник РС”, број 101/15) где је наведено да стратешку и развојну важност на националном, регионалном и паневропском нивоу у периоду до 2025, односно 2030. године имају три групе пројеката, међу којима је јачање интерних преносних капацитета као и капацитета регионалног коридора преко преносне мреже, 400 kV напонског нивоа, Републике Србије у правцу североисток–југозапад, која ће се реализовати и изградњом нове 400 kV интерконекције између Републике Србије, Црне Горе и Босне и Херцеговине.
Израда Просторног плана заснива се на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
Списак подлога за подручје Просторног плана, достављен од стране Републичког геодетског завода, дат је у Прилогу 2 – Списак подлога за подручје Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
4. Планирање, коришћење, уређење и заштита простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи, као и на Закону о енергетици („Службени гласник РС”, број 145/14) и Закону о утврђивању јавног интереса и посебним поступцима експропријације и прибављања документације ради реализације изградње система за пренос електричне енергије 400 kV напонског нивоа „Трансбалкански коридор – прва фаза” („Службени гласник РС”, број 155/14).
5. Визија и дугорочни циљ је реализација плана развоја високонапонске преносне мреже Републике Србије, где предметни далековод представља интерконективни вод највишег напона и пропусне моћи, који повезује електроенергетске системе Црне Горе, Босне и Херцеговине и Републике Србије. С тим у вези, планирани водови у Републици Србији и наведеним земљама, дефинисани су Законом о утврђивању јавног интереса и посебним поступцима експропријације и прибављања документације ради реализације изградње система за пренос електричне енергије 400 kV напонског нивоа „Трансбалкански коридор – прва фаза”, као „Трансбалкански коридор”.
6. Концептуални оквир планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја заснива се на обезбеђењу услова за: изградњу коридора високонапонског далековода интерконекција 2 х 400 kV Република Србија (Бајина Башта) – граница Црне Горе – граница Босне и Херцеговине; градњу и коришћење објеката и површина у коридору; просторну, технолошку или функционалну везу коридора са непосредним окружењем, положај и правила уређења, градње и коришћења објеката и површина у коридору. 
Просторним планом ствара се плански основ за директно спровођење, израду техничке документације, као и прибављање дозвола у складу са законом.
7. Рок за израду Нацрта просторног плана је 18 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
8. Оквирна процена средстава за финансирање израде Просторног плана, које обезбеђује ЈП „Електромрежа Србије”, износи 9.840.000,00 динара. 
9. Носилац израде Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
10. Органи, организације и јавна предузећа који су овлашћени да утврђују услове за заштиту и уређење простора и изградњу објеката, у фази израде или измене планских докумената, дужни су да на захтев носиоца израдe Просторног плана, у року од 30 дана, доставе све тражене податке без накнаде. 
Овлашћени органи из става 1. ове тачке уступиће, на захтев надлежног министарства, постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, као и ортофото снимке, у року од 30 дана без накнаде.
11. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора високонапонског далековода интерконекција 2 х 400 kV Република Србија (Бајина Башта) – граница Црне Горе – граница Босне и Херцеговине на животну средину („Службени гласник РС”, број 108/15) чини саставни део ове одлуке.
12. Број примерака Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђује Просторни план.
13. Нацрт просторног плана излаже се на јавни увид у трајању од 30 дана у седиштима јединица локалне самоуправе које су у обухвату Просторног плана.
14. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 350-627/2016
У Београду, 28. јануара 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
 
 
Прилози
ПРИЛОГ 1 
ГРАФИЧКИ ПРИКАЗ ОКВИРНЕ ГРАНИЦЕ ОБУХВАТА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА

 
ПРИЛОГ 2
СПИСАК ПОДЛОГА ЗА ПОДРУЧЈЕ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА ДОСТАВЉЕН ОД СТРАНЕ РЕПУБЛИЧКОГ ГЕОДЕТСКОГ ЗАВОДА
Град Ужице
Планови катастра непокретности




Ред. број


Катастарска општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Биоска


векторски формат








2.


Кремна


аналогни план


1:2500


51




3.


Мокра Гора


аналогни план


1:2500
1:5000


19
21




Планови катастра водова




Ред. број


Катастарска општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Биоска


векторски формат








2.


Кремна


векторски формат








3.


Мокра Гора


векторски формат








Општина Бајина Башта
Планови катастра непокретности




Ред. број


Катастарска општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Зауглине


аналогни план


1:2500


14




2.


Рача


аналогни план


1:2500


17




3.


Мала Река


аналогни план*


1:2500


16




* – ДКП је у изради
Планови катастра водова




Ред. број


Катастарска општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Зауглине


нема








2.


Рача


нема








3.


Мала Река


нема








Општина Чајетина
Планови катастра непокретности




Ред. број


Катастарска општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Шљивовица


аналогни план**


1:2500


26




2.


Семегњево


аналогни план*


1:2500


28




3.


Јабланица


аналогни план**


1:2500


50




* – ДКП је у изради
** – израда ДКП-а је у завршној фази
Планови катастра водова




Ред. број


Катастарска општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Шљивовица


аналогни план*


1:2500


26




2.


Семегњево


аналогни план*


1:2500


28




3.


Јабланица


аналогни план*


1:2500


50




* – ДКВ је у изради
Општина Прибој
Планови катастра непокретности




Ред. број


Катастарска 
општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Рача


аналогни план


1:2500


26




2.


Бања


аналогни план


1:2500


26




3.


Калафати


ДКП – векторски формат


1:2500


8




4.


Мажићи


ДКП – векторски формат


1:2500


12




Планови катастра водова




Ред. број


Катастарска општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Рача


аналогни план


1:2500


4




2.


Бања


аналогни план


1:2500


8




3.


Калафати


нема








4.


Мажићи


нема








Општина Пријепоље
Планови катастра непокретности




Ред. број


Катастарска општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Ђурашићи


векторски формат








2.


Забрдњи Тоци


аналогни план


1:5000


6




3.


Црквени Тоци


векторски формат








4.


Горње Бабине


векторски формат








5.


Доње Бабине


векторски формат








6.


Јабука


векторски формат








Планови катастра водова




Ред. број


Катастарска општина


Врста плана


Размера


Број дет. листова




1.


Ђурашићи


нема








2.


Забрдњи Тоци


нема








3.


Црквени Тоци


нема








4.


Горње Бабине


аналогни план


1:5000


10




5.


Доње Бабине


аналогни план


1:5000


13




6.


Јабука


аналогни план


1:5000


11