На основу члана 15. став 1. тачка 3. Закона о националним савјетима националних мањина Републике Србије и члана 16. Статута Бошњачког националног вијећа,
Извршни одбор Вијећа, на 3. ванредној сједници одржаној 27. јуна 2014. године, доноси сљедећу

ОДЛУКУ

"Службени гласник РС", број 69 од 4. јула 
	2014.
 
Члан 1.
Овом одлуком утврђују се образовно-одгојне установе које су од посебног значаја за образовање припадника бошњачке националне заједнице у Републици Србији.
Члан 2.
Образовно-одгојне установе које су од посебног значаја за образовање Бошњака су:
1. Основна школа „Вук Караџић” у Новом Пазару,
2. Основна школа „Стефан Немања” у Новом Пазару,
3. Основна школа „Јован Јовановић Змај” у Новом Пазару,
4. Основна школа „Десанка Максимовић” у Новом Пазару,
5. Основна школа „Алекса Ђилас Бећо” у Тутину,
6. Основна школа „Алекса Шантић” у Тутину,
7. Основна школа „Владимир Перић Валтер” у Пријепољу,
8. Основна школа „Светозар Марковић”, Бродарево у Пријепољу.
Члан 3.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Члан 4.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Р. број 717-09/2014
У Новом Пазару, 28. јуна 2014. године
Предсједник Вијећа,
Есад Џуџевић, 
	с.р.