Редакцијски пречишћен текст

 
 

На основу члана 17. став 1. тачка 4. Закона
о становању („Службени гласник Републике Србије“, број 50/92 и 76/92), и чл.
13. став 2. Закона о изменама и допунама Закона о становању („Службени гласник
Републике Србије“,  број 33/93),

министар културе донео је

  

ПРАВИЛНИК


о утврђивању станова који се изузимају од откупа у зградама задужбина које би 
могле обновити рад

„Службени гласник
РС”, бр. 29 од 27. 
априла 1994, 41 од 22. 

јуна 1994, 63 до
19. 
октобра 1994.

 

Члан 1.

Овим правилником утврђује се да су припадали
задужбинама које би могле обновити рад ради остваривања циљева због којих су
основане станови који се налазе у згради/зградама:

1. Задужбина Вићентија Коловића, трговца из Алексинца;
Алексинац, Ул. Дракчета Миловановића бр. 32/1, КП-2236, КО Алексинац – варош,
циљ: просвета – помагање сиромашних ученика.

2. Школског фонда Георгија Бранковића, патријарха;
Кулпин, општ. Бачки Петровац, Ул. маршала Тита бр. 106, КП-36/2. КО Кулпин;
циљ: просвета – помоћ основној школи у Кулпину.

3. Задужбине Адријана Шмита; Бела Црква, Ул. Милетићева
бр. 53, топ. бр. 1828/1–3; циљ: здравство.

4. Задужбине Богдана Дунђерског, бившег велепроседника;
Бечеј, Тополски пут бб* КП-21238, КО-Бечеј, ЗКУЛ бр. 2;циљ: просвета –
помагање студената пољопривредног факултета. 

5. Закладе баронице Еуфемије Јовићке, рођене Јанковић;
Бечеј, Трг ослобођења бр. 2, КП-4933, КО-Бечеј, ЗКУЛ бр. 1; циљ: просвета.

6). Закладе Ђуке Живковог; Бечеј, Ул. поштанска бр. 78;
циљ: просвета.

7. Фонда Убавке Ст. Димитријевић и њених родитеља Милке
и Живана Поповића, бившег економа болнице из Алексинца, оснивача Светолика
Димитријевића; Београд, општ. Вождовац, Ул. Миклошићева бр. 46, КП-1741, ЗКУЛ
бр. 2459, КОБ-3; циљ: просвета – награђивање студената историје.

8. Фонда Алексе и Маре Станојевић, Београд, општ.
Вождовац, Ул. капетана Завишића бр. 10, КП-7074, ЗКУЛ бр. 1638, КОБ-3; циљ:
наука.

9. Задужбине др Душана Јовановића, лекара-хирурга из
Београда; Беогфад, општ. Врачар, Ул. Његошева бр. 74, КО-Врачар, ЗКУЛ бр. 382 и
4993; циљ: здравствено-хуманитарни.

10. Задужбине Душана и Милице Живановић; Београд, општ.
Врачар, Ул. кнеза Милоша бр. 49, КП-981, КО Савски венац, ЗКУЛ бр. 960*;
циљ: просветно-хуманитарни. 

11. Задужбине Лепосаве и супруга јој Драг. В. Тодића,
бродарског капетана и бродовласника, оснивача Лепосаве, удове Драг. В. Тодића
из Београда; Београд, општ. Врачар, Ул. Филипа Кљајића бр. 42, КП-1918 и 1919,
КО-Врачар; циљ: просвета.

12. Задужбине пуковника Љубомира М. Лешјанина и жене му
Даринке, оснивача Даринке Лешјанин, Београд, општ. Врачар, Ул. пролетерских
бригада бр. 9, КП-4966, Ко-Врачар; циљ: просвета – помагање сиромашних ученика.

13. Задужбина Љубице М. Здравковић; Београд, општ.
Врачар, Ул. Синђелићева бр. 26, КП-738, КО-Врачар; циљ: просвета – помагање
студената београдског универзитета.

14. Задужбина Рада и Милана Вукичевића, оснивача Милана
Вукичевића; Београд, општ. Врачар, Ул. генерала Жданова бр. 9, КП-4980,
КО-Врачар; циљ: здравство – помагање здравства.

15. Задужбине Драгољуба Маринковића; Београд, општ.
Врачар, Булевар револуције бр. 26, КП-4997, КО Врачар, ЗКУЛ бр. 255; циљ:
помагање здравства.

16. Задужбине Ђурђа, Данице и Јованке Јеленић, оснивача
Данице Јеленић; Београд, општ. Врачар, Ул. кумановска бр. 13. КП-272, ЗКУЛ бр.
1794, КОБ-4; циљ: култура – награђивање остварења у архивистици.

17. Задужбина Јевросиме, Симе и Милана Вукичевића,
оснивача Милана Вукичевића, Београд, Калуђерица, општ. Гроца, КП-366, КО
Калуђерица, ЗКУЛ бр. 167; циљ: просвета – за практичну наставу.

18. Задужбине Рада и Милана Вукичевића, оснивача Милана
Вукичевића; Београд, општ. Звездара,Ул. Рузвелтова бр. 20. КП-2755, КОБ-2, ЗКУЛ
бр. 880; циљ: здравство – помагање здравства.

19. Закладе Катарине Шир за потпору слепих града
Земуна; Београд, општ. Земун, Ул. београдска бр. 12, КО-Земун, грунт. ул. бр.
59; циљ: хуманитарна помоћ.

20. Задужбине Глише и Марије Ракић, оснивача Марије
Ракић; Београд, општ. Земун, Ул. бежанијска бр. 58, КП-865, КО-Земун, ЗКУЛ бр.
901; циљ: просвета – помагање студената београдског универзитета.

21. Задужбине Глише и Марије Ракић, оснивача Марије
Ракић; Београд, општ. Земун, Ул. орачка бр. 53, КП-860, КО-Земун, ЗКУЛ бр. 901;
циљ: просвета – промагање студената београдског унивезитета.

22. Закладе Ксеније и њених родитеља Арона и Милице
Илијевић; Београд, општ. Земун, Ул. дубровачка бр. 14, КП-1074, КО-Земун, ЗКУЛ
бр. 268; циљ: просветно-хуманитарни.

23. Закладе Васе Лазаревића и његове жене Марије, звани
Теча и Тетана; Београд, општ. Земун, Ул. светосавска бр. 20 и Рајачићева бр.
11, КП-1082, КО-Земун, ЗКУЛ бр. 4301; циљ: просветно-хуманитарни.

24. Задужбине Димитрија Петровића и Марије Хариш;
Београд, општ. Земун, Ул. Змај Јовина бр 14 и Гајева бр. 4, КП-203, КО-Земун,
ЗКУЛ бр. 14; циљ: просветно-хуманитарни.

25. Фонда пок. Олге и Миодрага Л. Панића, магистра
фармације из Београда, оснивача др. Луке Панића, бившег апотекара из Београда;
Београд, општ. Палилула, Ул. далматинска бр. 95, КП-2071/11, КОб-2; циљ:
усавршавање стручњака фармације.

26. Задужбине Агније и Михаила Срећковића, ђенерала,
оснивача Михајла Срећковића; Београд, општ. Палилула, Ул. таквоска бр. 12,
КП-1949 и 1948/1, КОБ-2 и 14, КП-1949 и 1948/1, КОБ-2; циљ: хуманитарна помоћ
породицама погинулих ратника.

27. Фонда Станојла и Драгиње Петровић, оснивача
Станојла Петровића, Београд, општ. Савски венац, Ул. Ломиан бр. 40, КП-320,
КО-Савски венац; циљ: просвета – помагање студената теологије.

28. Задужбина Луке Ћеловића-Требињца, трговца из
Београда; Београд, општ. Савски венац, Ул. Краљевића Марка бр. 1, КП-404, КО
Савски венац; циљ: помагање научних циљева и других потреба београдског
универзитета.

29.* Задужбине Луке
Ћеловића-Требињца, трговца из Београда; Београд, општ. Савски венац; Ул.
Гаврила Принципа бр. 14, КП-379 и КП-381** КО-Савски венац; циљ:
помагање научних циљева и других потреба београдског универзитета. 

30. Задужбина Луке Ћеловића-Требињца, трговца из
Београда; Београд, општ. Савски венац, Ул. загребачка бр. 3–9, Ул.
Карађорђева бр. 65 и Ул. Гаврила Принципа бр. 16, КП-380** КО-Савски венац;
циљ: помагање научних циљева и других потреба београдског универзитета. 


31. Задужбине Душана и Милице Живановић, оснивача
Милице Живановића; Београд, општ. Савски венац, Ул. војводе Миленка бр. 23–25,
КП-986, КО-Савски венац, циљ: просветно-хуманитарни.

32. Задужбине Гошића др Живана, бившег лекара из
Београда; Београд, општ. Савски венац, Ул. српских влада бр. 56, КП-1031,
КО-Савски венац; циљ: просвета – помагање студената београдског универзитета.

33. Дома српског народног инвалидског фонда Свети Ђорђе
– задужбине Николе Спасића, трговца из Београда; Београд, општ. Стари град, Ул.
кнез-Михаилова бр. 37 и Вука Караџића бр. 8, КП-1863, КОБ-1; циљ: хуманитарна
помоћ породицама погинулих ратника.

34. Фонда др Мите М. Поповића и сестре му Драге
Петровић, оснивача Драге, удове др Саве Петровића из Београда; Београд, општ.
Стари град, Ул. Влајковићева бр. 16, КП-2702, КОБ-1; циљ: просвета – помагање
сиромашних ученика.

35. Фонда др Мите М. Поповића и сестре му Драге
Петровић, оснивача Драге, удове др Саве Петровића из Београда; Београд, општ.
Стари град, Ул. Шафарикова бр. 8–10, КП–2470, КОБ-1; циљ: просвета – помагање
сиромашних ученика.

36. Фонда епископа нишког Никанора Ружичића; Београд,
општ. Стари град, Ул. Косанчићев венац бр. 16, КП-2–24, КОБ-1; циљ: просвета –
помагање ученика богословских школа.

37. Фонда Милана Стевановића-Смедеревца и супруге
Даринке, оснивача Милана Стевановића из Београда, Београд, општ. Стари град,
Трг Теразије бр. 39, КП-132, КОб-5; циљ: привредни – развој трговине.

38. Фонда Персе Р. Миленковићке; Београд, општ. Стари
град, Ул. Добрачина бр. 20, КП-1700, КОБ-1; циљ: просвета – помагање сиромашних
ученика.

39. Фонда Тасе Ј. Миленковића, бив. чин. главне
контроле; Београд, општ. Стари град, Ул. господар Јованова бр. 51, КП-900,
КОБ-1; циљ:култура – штампање књига.

40. Фонда Вељка Савића, бившег трговца из Београда;
Београд, општ. Стари град, Ул. кнез-Михаилова бр. 46, КП-1836, КОБ-1; циљ:
помагање научних циљева Српске академије наука и уметности.

41. Фонда Влајка Калинића, обућара и економа из
Београда; Београд, општ. Стари град, Ул. Лоле Рибара бр. 12, КП-2416, КОБ-1;
циљ: просвета – помагање студената београдског универзитета.

42. Фонда за подизање српског универзитета, оснивача
Илије Милосављевића Коларца; Београд, општ. Стари град, Студентски трг бр. 5,
КО-1832, КОБ-1; циљ: помагање развоја културе, уметности, науке и просвете.

43. Просветно-хуманог фонда Михаила Стеве и Раде
Јевтовић, оснивача Љубице Јована Ст. Јевтовића; Београд, општ. Стари град, Ул.
цара Уроша бр. 14, КП-764, КОБ-1; циљ: наука и просвета – помагање и
усавршавање ђака и студената.

44. Просветно-хуманог фонда Михаила Стеве и Раде
Јевтовић, оснивача Љубице Јована Ст. Јевтовића; Београд, општ. Стари град, Ул.
цара Уроша бр. 16, КП-763, КОБ-1; циљ: наука и просвета – помагање и
усавршавање ђака и студената.

45. Просветно-хуманог фонда Михаила Стеве и Раде
Јевтовић, оснивача Љубице Јована Ст. Јевтовића, Београд, општ. Стари град, Ул.
цара Уроша бр. 18, КП-761, КОБ-1 циљ: наука и просвета – помагање и усаврашвање
ђака и студената.

46. Просветно-хуманог фонда Михаила Стеве и Раде
Јевтовић, оснивача Љубице Јована Ст. Јевтовића, Београд, општ. Стари град, Ул.
Змаја од Ноћаја бр. 5, КП-760, КОБ-1; циљ: наука и просвета – помагање и
усавршавање ђака и студената.

47. Задужбина „Заједница братства Милоја и Михајла Д.
Васића”, оснивача Михајла Д. Васића, трговца из Београда; Београд, општ. Стари
град; Ул. француска бр. 20, КП-1606, КОБ-1; циљ: хуманитрана помоћ сиромашнима.

48. Задужбине Алексе Крсмановића, трговца из Београда;
Београд, општ. Стари град, Ул. кнез-Михаилова бр. 56, КП-709, КОб-1; циљ
патриотски и културно-просветни.

49. Задужбина Алексе Крсмановића, трговца из Београда;
Београд, општ. Стари град, Трг Теразије бр. 34, КП-162/1, КОБ-1; циљ:
патриотски и културно-просветни.

50. Задужбине др Стеве Милосављевића, првог српског
начелника санитета, оснивача Савке Панић, удове из Београда; Београд, општ.
Стари град, Зелени венац бр. 1–3, КП-2148, КОБ-1; циљ: здравство – потребе
Српског лекарског друштва.

51. Задужбине Драгутина и Катице Ђукановић, оснивача
Драгутина Ђукановића, Београд, општ. стари град, Ул. српских владара бр. 9,
КП-571, КОБ-5; циљ: хуманитарна помоћ.

52. Задужбине епископа жичког Саве Дечанца, Београд,
општ. Стари град, Ул. Скендербегова бр. 14, КП-452, КОБ-1; циљ: хуманитарна
помоћ.

53. Задужбине Миливоја Јовановића и Луке Ћеловића,
оснивача Данице Јовановић Арсенијевић; Београд; општ. Стари град, Андрићев
венац, бр. 12, КП-563/1, КОБ-5; циљ: просвета.

54. Задужбина Наумовића Димитрија, казанџије, жене Анке
и сина Васе, оснивача поч. Димитрија Наумовића, казанџије из Беогада; Београд,
општ. Стари град, Ул. Коларчева бр. 9, КП-56, КОБ-5; циљ: хуманитарна помоћ
породицама занатлија.

55. Задужбине Николе и Марије Наумовић и кћери Евгеније
Н. Д. Кики, оснивача Евгеније Н. Д. Кики из Београда; Београд, општ. Стари
град, Ул. цетињска и хиландарска бр. 1–3, КП-2441/1 и 2, КОБ-1; циљ: просвета.

56. Задужбине Николе Спасића, бившег рентијера из
Београда, Београд, општ. Стари град, Ул. кнез-Михаилова бр. 19 и Обилићев венац
бр. 17, КП-2243, КОБ-1: циљ: хуманитарно-здравствени и општепривредни.

57. Задужбине Николе Спасића, бившег рентијера из
Београда; Београд, општ. Стари град, Ул. кнез-Михаилова бр. 33 и Јакшићева бр.
1, КП-2215, КОБ-1; циљ: хуманитарно-здравствени и општепривредни.

58. Задужбине Николе Спасића, бившег рентијера из
Београда; Београд, општ. Стари град, Ул. кнез-Михаилова бр. 47 и 7. јула бр.
17, КП-1849, КОБ-1; циљ: хуманитарно-здравствени и општепривредни.

59. Задужбина Димитрија Милојевића и жене му Наталије;
Београд, општ. Стари град, Ул. Џорџа Вашингтона бр. 12, КП-1529, КОБ-1; циљ:
хуманитарна помоћ ратним инвалидима.

60. Задужбине пок. др Јована Цвијића, бившег пред.
Академије наука и професора Београдског универзитета; Београд, општ. Стари
град, Ул. Јелене Ћетковић бр. 5, КП-2483, КОБ-1; циљ: наука.

61. Задужбине породице Авакумовић: Јована, Милеве,
Љубице и Лепосаве, оснивача Љубице Авакумовић, кћери Јованове; Београд, општ.
Стари гард, Ул. кнез-Михаилова бр. 34, КП-1804, КОБ-1; циљ: наука – награђивање
научних дела.

62. Задужбине Рихарда Френиха, бившег извозника из
Београда; Београд, општ. Стари град, Ул. македонска бр. 33, КП-2333, КОБ-1;
циљ: хуманитарна помоћ.

63. Задужбине Симе А. Игуманова; Београд, општ. Стари
град, Трг Никола Пашића бр. 2, КП-127, КОБ-5, циљ: просвета – издржавање ђака
Призренске богословије.

64. Задужбине Стевана Магазиновића, дражвног саветника;
Београд, општ. Стари град, Ул. српских владара бр. 7 и Ул. кнеза Милоша бр. 6.
КП-570, КОБ-5; циљ: култура – штампање књига.

65. Задужбине Веселина Лучића; Београд, општ. Стари
град, Ул. Ђорђа Јовановића бр. 5, КП-1435, КОБ-1; циљ: просвега.

66. Задужбине Веселина Лучића; Београд, општ. Стари
град, Гундулићев венац бр. 39, КП-1441, КОБ-1; циљ: просвета.

67. Задужбине Ђоке Влајковића, бившег пуковника:
Београд, општ. Стари град, Ул. Влајковићева бр. 5. КП-99, КОБ-5; циљ: просвета.

68. Задужбине Светозара Видаковића и жене Магдалене,
оснивача Светозара Видаковића; Београд, општ. Стари град, Ул. господар
Јевремова бр. 55, КП-1669, КОБ-1. ЗКУЛ бр. 1721; циљ: просвета – практично
образовање наставника.

69. Легата Манета Миленковића; Врање, Ул. Борисава
Станковића бр. 63, КП-5636, КО Врање; циљ: просвета.

70. Легата Манета Миленковића; Врање, Ул. народних
хероја бр. 1, КП-2505, КО Врање; циљ: просвета.

71. Задужбине – Лечилишта Јелисавете и Обрена
Јанковића, оснивача Обрена Јанковића из Крагујевца; Врњачка Бања, Ул. Чајкина
бр. 12, КП-1051, КО Врњачка Бања; циљ: здравство.

72. Задужбине – Лечилишта Јелисавете и Обрена
Јанковића, оснивача Обрена Јанковића из Крагујевца; Врњачка Бања, Ул. Чајкина
бр. 14, КП-1051, КО Врњачка Бања; циљ: здравство.

73. Задужбине – Лечилишта Јелисавете и Обрена
Јанковића, оснивача Обрена Јанковића из Крагујевца: Врњачка Бања, Ул. Чајкина
бр. 16. КП-1046, КО Врњачка Бања; циљ: здравство.

74. Задужбине – Лечилишта Јелисавете и Обрена
Јанковића, оснивача Обрена Јанковића из Крагујевца; Врњачка Бања, Ул. Чајкина
бр. 10. КП-1051, КО Врњачка Бања; циљ: здравство.

75. Задужбине Лазара Стојадиновића, бившег контролора
ПТТ и жене Анке, оснивача Лазара Стојадиновића из Крагујевца; Врњачка Бања, Ул.
Бановић Страхиње бр. 8, КП-1794, КО Врњачка Бања, циљ: хуманитарно-добротворни.

76. Задужбине Обрадовић: Вршац; Ул. дворска бр. 1,
КП-4042, КО Вршац; циљ: просвета – помагање студената београдског универзитета.

77. Задужбине Марте Руже Дурса, рођене Кнежевић; Вршац,
Ул. дворска бр. 11, КП-4053, КО Вршац; циљ: просвета – помагање ученика средњих
школа.

78. Задужбине Ђоке Стерије Поповића; Вршац, Трг Саве
Ковачевића бр. 11, КП-4062, КО Вршац; циљ: просвета – помагање ученика средњих
школа.

79. Задужбина Даринке Ковачевић; Вршац, Ул. Стевана
Немање бр. 3, КП-4027,КО Вршац; циљ: просвета – помагање ученика средњих школа
и студената.

80. Фонда за потпомагање сиромашних ученика
великобечкеречке гимазије, оснивача наставника великобечкеречке гимназије;
Зрењанин, Ул. гимназијска бр. 1, КП-859, КО Зрењанин; циљ: просвета – помагање
сиромашних ученика.

81. Задужбине Душана и Анке Цвејанов из Великог
Бечкерека; Меленци, бања Русанда, КП-14/1, КО Меленци, општ. Зрењанин; циљ:
здравство.

82. Закладе Гаврила Гаје Адамовића; Зрењанин, Ул. краља
Александра I Карађорђевића бр. 23, КП-1001, КО Зрењанин; циљ: просвета.

83. Фонда Марије, удове Јована Марковића из Кладова;
Кладово, Ул. староградска бр. 15, КП-4280, КО Кладово; циљ: просвета – помагање
сиромашних ученика.

84. Закладе Јована Стојановића; Ковин, Ул. цара Лазара
бр. 63, топ. бр. 3465, ЗКУЛ бр. 2, КО Ковин; циљ: просвета.

85. Дома Црвеног крста „др Десанка
Милосављевић-Бранковић“, оснивача др Десанке Милосављевић-Бранковић”
Крагујевац, Ул. војдое Путника бр. 4, КП-1300/1, КО Крагујевац; циљ:
здравствено-хуманитарни.

86. Дома Љубице Филиповић; Крагујевац, Ул. Танаска
Рајића бр. 52, КП-1436, КО Крагујевац; циљ: просвета.

87. Фонда Јованче Трифуновић и жене му Персиде,
оснивача Јованче Трифуновића, бившег кафеџије из Крагујевца; Крагујевац, Ул. др
Радосава Марковића бр. 5, КП-2616, КО Крагујевац; циљ: просвета – помагање
сиромашних ученика.

88. Фонда Михаила Радоњића и жене му Драге, деце Радоја
и Јелице, оснивача Михаила и Драге Радоњић из Крагујевца: Крагујевац, Ул.
Светозара Марковића бр. 34, КП-1207, КО Крагујевац; циљ: здравство – помагање
дечје болнице у Крагујевцу.

89. Фонда Михаила Радоњића и жене му Драге, деце Радоја
и Јелице, оснивача Михаила и Драге Радоњић из Крагујевца; Крагујевац, Ул.
Светозара Марковића бр. 36, КП-1207, КО Крагујевац; циљ: здравство – помагање
дечје болнице у Крагујевцу.

90. Фонда Михаила Радоњића и жене му Драге, деце Радоја
и Јелице, оснивача Михаила и Драге Радоњић из Крагујевца; Крагујевац; Ул.
Светозара Марковића бр. 38. КП-1207, КО Крагујевац; циљ здравство – помагање
дечје болнице у Крагујевцу.

91. Фонда Михаила Радоњића и жене му Драге, деце Радоја
и Јелице, оснивача Михаила и Драге Радоњић из Крагујевца; Крагујевац, Ул.
крагујевачког октобра бр. 13, КП-2720, КО Крагујевац циљ: здравство – помагање
дечје болнице у Крагујевцу.

92. Фонда Илије Јовановића, бившег професора при Првој
мушкој гимназији у Крагујевцу; Крагујевац, Ул. крагујевачког октобра бр. 117,
КП-1495, КО Крагујевац; циљ: просвета – помагање сиромашних ученика.

93. Легата професора Јована Ђ. Мирковића, оснивача
Душице и Јована Ђ. Мирковића, Крагујевац, Ул. Милована Глишића бр. 44,
КП-905/1, КО Крагујевац; циљ: просвета.

94. Задужбине Живојина и Драге Стојановић из Баљковца;
Крагујевац Ул. Милана Благојевића бр. 11, КП-3825, КО Крагујевац; циљ: просвета
– помагање сиромашних ученика.

95. Задужбине Живојина и Драге Стојановић из Баљковца;
Крагујевац, Ул. Милана Благојевића бр. 49, КП-3537, КО Крагујевац; циљ:
просвета – помагање сиромашних ученика.

96. Задужбине Јакова, Круне и сина им Драгомира
Радивојевића, оснивача Драгомира Радивојевића, пензионера из Крагујевца;
Крагујевац; Ул. Карађорђева бр. 14, КП-2247, КО Крагујевац; циљ:
социјално-хуманитарни.

97. Задужбине Лазара Стојадиновића, вишег контролора
ПТТ и жене Анке; Крагујевац, Ул. цетињска бр. 10 и 10а, КП-2343, КО Крагујевац;
циљ. Просвета – помагање ученика у привреди.

98. Задужбине Милеве и Јосифа Бркића, оснивача Милеве
Бркић; Крагујевац, Ул. крагуејвачког октобра бр. 110, КП-2104, КО Крагујевац;
циљ: просвета – потпомагање школа.

99. Сиротнога дома српске православне сирочади,
оснивача Стаке М. Пејић из вароши Лешнице; Бања Ковиљача, општ. Лозница, Ул.
народног фронта бр. 46, КП-395/1, КО Б. Ковиљача; циљ: хуманитарна помоћ –
помагање сиротишта.

100. Задужбине Јелке и Јована Станојевића, оснивача
Петра Типе; Неготин, Ул. Бранка Перића бр. 13; циљ: култура.

101. Легата Саве Николе Костића; Ниш, Ул. победе бр.
73, КП-2957, КО Ниш – Ћеле кула; циљ: хуманитарна помоћ.

102. Задужбине Наума Ћермила, бившег трговца из Ниша и
жене му Ленке; Ниш, Ул. Станка Пауновића бр. 30, КП-1624, КО Ниш – Ћеле кула;
циљ: просвета – помагање сиромашних ученика.

103. Задужбине Наума Ћермила, бившег трговца из Ниша и
жене му Ленке; Ниш, Ул. Станка Пауновића бр. 32, КП-1624, КО – Ниш – Ћеле кула;
циљ: просвета – помагање сиромашних ученика.

104. Задужбине Наума Ћермила, бившег трговца из Ниша и
жене му Ленке; Ул. Станка Пауновића бр. 52, КП-1559, КО – Ниш – Ћеле кула; циљ:
просвета – помагање сиромашних ученика.

105. Задужбине Ђоке Јовановића, жене Динке, деце им
Божидара, Десанке и Данице, оснивача Ђоке Јовановића, рентијера из Ниша; Ниш,
Ул. вожда Карађорђа бр. 16, КП-1774/1 и 1774/2, КО Ниш – Ћеле кула; циљ:
просветно-хуманитарни – помагање сиромашних ученика.

106. Фонда Мандићевог, оснивача Тодора и Персиде
Мандић; Нови Сад, Ул. грчкошколска бр. 3; циљ: просвета.

107. Фонда Мандићевог, оснивача Тодора и Персиде
Мандић; Нови Сад, Ул. грчкошколска бр. 6; циљ: просвета.

108. Фонда Пајевићевог, оснивача Арсе и Анке Пајевић;
Нови Сад, Ул. дунавска бр. 1; циљ: просвета.

109. Фонда Српске православне велике гимназије у Новом
Саду, оснивача Саве Вуковића и других; Нови Сад, Ул. грчкошколска бр. 5; циљ:
просвета.

110. Фонда Српске православне велике гимназије у Новом
Саду, оснивача Саве Вуковића и других; Нови Сад, Ул. грчкошколска бр. 8; циљ:
просвета.

111. Фонда Српске православне велике гимназије у Новом
Саду, оснивача Саве Вуковића и других; Нови Сад, Ул. Пашићева бр. 6; циљ:
просвета.

112. Стипендијске задужбине др Милоша Бокшана, адвоката
из Новог Сада; Нови Сад, Сад; Ул. београдски кеј бр. 5, КП-4810/8, ЗКУЛ бр.
65/9, КО Нови Сад; циљ: просвета – помагање студената.

113. Задужбине Јелене Несторовић, рођене Ђаковић; Нови
Сад, Ул. Светозара Марковића бр. 21; циљ: просвета – помагање сиромашних ученика.

114. Задужбине Јована Трандафила; Нови Сад, Ул.
Светозара Милетића бр. 23, КП–2422, ЗКУЛ бр. 2966, КО Нови Сад; циљ:
хуманитарна помоћ сиромашнима.

115. Задужбине Јована Трандафила; Нови Сад, Булевар
револуције бр. 32, КП-5057/3 и 5057/31, ЗКУЛ бр. 12.682, КО Нови Сад; циљ:
хуманитарна помоћ сиромашнима.

116. Задужбине Марије Трандафил; Нови Сад, Трг
Светозара Марковића бр. 3, КП-5307, 5308 и 5309, ЗКУЛ бр. 2946, КО Нови Сад;
циљ: хуманитарна помоћ сиромашнима.

117. Задужбине Милоша Димитријевића и жене Марије
Гавански, оснивача Марије М. Димитријевић; Нови Сад, Ул. грчкошколска бр. 10,
КП-2448, ЗКУЛ бр. 1184, КО Нови Сад; циљ: култура.

118. Задужбине Петра и Катарине Попадић; Нови Сад, Ул.
темеринска бр. 29; циљ: просвета.

119. Задужбине Петра и Катарине Попадић; Нови Сад, Ул.
Доситејева бр. 19; циљ: просвета.

120. Задужбине Љубомира, Данице и Владана Лотића,
оснивача Љубомира и Данице Лотић; Нови Сад, Ул. Максима Горког бр. 59,
КП-4810/62, ЗКУЛ бр. 5793, КО Нови Сад; циљ: наука – награђивање научних дела.

121. Задужбине Љубомира, Данице и Владана Лотића,
оснивача Љубомира и Данице Лотић; Нови Сад, Ул. Максима Горког бр. 61; циљ:
наука.

122. Задужбине Самуила Грајда, трговца из Новог Сада;
Нови Сад, Ул. ЈНА бр. 19; циљ: културно-просветни.

123. Задужбине Велимира и сина му Душана Бугарског,
оснивача Душана Бугарског, Нови Сад, Трг хероја Тозе Марковића бр. 24, КО Нови
Сад, ЗКУЛ бр. 1476 и 1477; циљ: култура – награђивање публикација.

124. Закладе Данчике и Катице Манојловић, рођ. Николић,
оснивача Катице Манојловић–Николић; Нови Сад, Ул. Змај Јовина бр. 25; циљ:
култура.

125. Фонда Симе Г. Мандрина; Панчево, Ул. др Светислава
Касапиновића бр. 42, КП-1268, ЗКУЛ бр.2529, КО Панчево; циљ: хуманитарна помоћ
– помагање сиротишта.

126. Закладе Давида Николића; Панчево; Ул. браће
Јовановић бр. 22, КП-2869, ЗКУЛ бр. 2452, КО Панчево; циљ: просвета.

127. Задужбине Каменка и Павла, браће Јовановић, бивших
књижара; Панчево, Ул. браће Јовановић бр. 24, КП-2854, ЗКУЛ бр. 937, КО
Панчево; циљ: просвета.

128. Задужбина Каменка и Павла, браће Јовановић, бивших
књижара; Панчево, Трг краља Петра I бр. 3, ЗКУЛ бр. 937, КО Панчево; циљ:
просвета.

129. Задужбине Косте Апостоловића; Панчево, Ул. Жарка
Зрењанина бр. 72, КП-188, ЗКУЛ бр. 53, КО Панчево; циљ: хуманитарна помоћ сиромашнима.

130. Задужбине Петра и Персиде Тодоровић, оснивача
Персиде Тодоровић, рођене Барајевац; Панчево, Ул. Доситејева бр. 5, КП-117,
ЗКУЛ бр. 2897, КО Панчево; циљ: просвета.

131. Задужбине Васе Ристића; Панчево, Ул. Димитрија
Туцовића бр. 9, КП-2965, ЗКУЛ бр. 1868, КО Панчево; циљ: просвета – помагање
студената.

132. Закладе С. М. Петаковића; Панчево, Ул. др
Светислава Касапиновића бр. 4, КП-9, ЗКУЛ бр. 3785, КО Панчево; циљ:
просветно-хуманитарни.

133. Задужбине Божидара Сл. Божиловића, матуранта, оснивача
Данице Ст. Божиловић, удове Станимира Божиловића; Пирот; Ул. краља Петра I бр.
112, КП-119, Пирот; циљ: просвета – помагање сиромашних ученика гимназије у
Пироту.

134. Задужбине „Сиротан” Милутина Обрадовића, бившег
трговца из Пожаревца; Пожаревац, Ул. Вука Караџића бр. 1, КП-887, КО Пожаревац;
циљ: просвета – помагање сиромашних ученика.

135. Задужбине Лепосаве и супруга јој Драг. В. Тодића,
бродарског капетана и бродовласника; Костолоац, општ. Пожаревац, порта цркве
св. Георгија у Костолцу, КП-1461, КО Костолац село; циљ: просвета.

136. Задужбине Српскоправославне основне школе,
оснивача Дане Филиповића, трговца и епитропа цркв. училишта; Приштина, Ул.
Ваљевска бр. 2, КП-5127/2, КО Приштина; циљ: просвета и култура.

137. Фонда поч. Лазара Ђ. Николића, оснивача Милке
Лазара Николића; Свилајнац, Ул. Стевана Синђелића бр. 18, КП-1302, КО
Свилајнац; циљ: помоћ сиромашним ђацима основне школе у Свилајнцу.

138. Фонда сиромашних ђака Основне школе Свилајнац,
оснивача Тоде А. Поповић; Свилајнац, Ул. светог Саве бр. 80, КП-1450, КО
Свилајнац; циљ: помоћ сиромашним ђацима основне школе у Свилајнцу.

139. Задужбине Стевана и Марије Лукачевић у Сенти,
оснивача пок. Марије, удове пок. Стевана Лукачевића из Сенте; Сента, Ул. Јована
Ђорђевића бр. 5, КП-6250, КО Сента, ЗКУЛ бр. 206; циљ: хуманитарна помоћ.

140. Задужбине Николе Кнежевића и Рахиле; Шурјан, општ.
Сечањ, Ул. машрла Тита бр. 15, КП-272, КО Сечањ, ЗКУЛ бр. 817, Сечањ; циљ:
просвета – школовање сиромашних ђака и помагање болесних учитеља.

141. Задужбине Станише Адамовића – читаоница у селу
Скобаљ; Скобаљ, општ. Смедерево; Ул. маршала Тита бб, КП-3193/2, КО Скобаљ;
циљ: култура.

142. Стипендиске закладе Стевана Коњовића Николиног;
Сомбор, Ул. Коњовићева бр. 5, КП-3975, ЗКУЛ бр. 9991; циљ: просвета – помагање
студената.

143. Задужбине – сиротишта Марије Паланачки, рођене
Михајловић; Сомбор, Ул. косовска бр. 1; КП-4332, ЗКУЛ бр. 1; циљ:
социјално-хуманитарни.

144. Задужбине – сиротишта Марије Паланачки, рођене
Михајловић; Сомбор, Ул. читаоничка бр. 6, КП-4180, КО Сомбор, ЗКУЛ бр. 1; циљ:
социјално-хуманитарни.

145. Задужбине Јулијане Костић, рођене Паланачки,
Сомбор, Трг ослобођења 2, КП-4146, КО Сомбор I, ЗКУЛ бр. 1; циљ:
социјално-хуманитарни.

146. Задужбине Јулијане Костић, рођене Паланачки;
Сомбор, Ул. читаоничка бр. 11, КП-4157/2, КО Сомбор I, ЗКУЛ бр. 8926; циљ:
просветно-хуманитарни.

147. Задужбине патријарха Георгија Бранковића; Сомбор,
Венац Р. Путника бр. 32, КП-3871, КО Сомбор I, ЗКУЛ бр. 190; циљ:
васпитно-образовни.

148. „Дома милосрђа”, оснивача задужбине пок. Николе и
Зорке Бороте; Сремска Митровица, Ул. Занатлијска бр. 8; циљ: здравство и
хуманитарна помоћ.

149. Закладе Стевана Савића из Сремске Митровице;
Сремска Митровица, Ул. Матије Гупца бр. 4, КП-5002, КО Сремска Митровица; циљ:
просвета.

150. Закладе Стевана Савића из Сремске Митровице;
Сремска Митровица, Ул. Матије Гупца бр. 6, КП-5004, КО Сремска Митровица; циљ:
просвета.

151. Задужбине Атанасија Поповића из Сремских
Карловаца; Сремски Карловци, Ул. ЈНА бр. 4, КП-1052, КО Сремски Карловци; циљ: помагање
гимназије у Сремским Карловцима.

152. Задужбине Димитрија Ђурића; Сремски Карловци, Ул.
маршала Тита бр. 18, КП-410, КО Сремски Карловци; циљ: просвета – помагање
гимназије у Сремским Карловцима.

153. Задужбине Николе Васиљковића; Сремски Карловци,
Трг Бранка Радичевића бр. 15, КП-428, КО Сремски Карловци; циљ: просвета –
помагање гимназије у Сремским Карловцима.

154. Грађанске закладе Душана Радића, великопоседника;
Суботица, Трг Републике бр. 6, КП-3699, КО Стари град, ЗКУЛ бр. 52; циљ:
просвета – хуманитарна помоћ.

155. „Убошки дом” града Суботице, настао спајањем
разних фондова; Суботица, Ул. Саве Текелије (Карађорђев пут) бр. 11, КП-3519,
КО Стари град, ЗКУЛ бр. 6/2; циљ: хуманитарна помоћ сиромашнима.

156. „Убошки дом” града Суботице, настао спајањем
разних фондова; Суботица, Ул. Саве Текелије бр. 96, КП-1253, КО Стари град,
ЗКУЛ бр. 22; циљ: хуманитарна помоћ сиромашнима.

157. Споменичког комплекса „Задужбина краља Петра I“;
Опленац, општ. Топола, КП: 215/2, 218/1, 218/6, 287/1, 287/3, 287/8, 287/11,
288, 648/1, КО Топола; циљ: културни и патриотски.

158. Задужбине Паје М. Васиљевића; Топола, Ул. краља
Петра бр. 44; циљ: хуманитарна помоћ сиромашнима.

159. Задужбине проте Ђорђа Ђорђевића; Топола, Булевар
краља Александра бр. 2, КП-267 и 268, КО Топола; циљ: просвета – помагање школа
у Тополи.

160. Задужбине Персе Чађевић; Ужице, Ул. Страхињића
бана бр. 7, КП-483, КО Ужице; циљ: хуманитарна помоћ сиромашнима.

161. Фонда сиромашних ђака ужичких основних школа,
оснивача приватних лица; Ужице, Ул. маршала Тита бр. 63/2 и 63/3, КП-799, КО
Ужице; циљ: просвета – помагање сиромашних ученика.

162. Фонда сиромашних ђака ужичких основних школа,
оснивача приватних лица; Ужице, Ул. Петра Ћеловића бр. 5, КП-705, КО Ужице;
циљ: просвета – помагање сиромашних ученика.

163. Дома стараца и старица у Чачку, оснивача Друштва
Црвеног крста у Чачку; Чачак, Ул. учитељска бр. 6, КП-586/1, КО Чачак; циљ:
здравство – помагање старачког дома.

164. Фонда за подизање занатског дома у Шапцу, оснивача
Савеза занатлија за област подрињску; Шабац, Ул. Карађорђева бр. 20 и Б.
Јовановића бр. 2; КП-733, КО Шабац; циљ: привреда – развој занатства.

165. Фонда за помагање сиромашних ђака шабачких
основних школа, оснивача Филипа и Милице Митровић, папуџија; Шабац, Ул. М.
Митровића – Баир бр. 2, КП-582, КО Шабац; циљ: просвета – помагање сиромашних
ученика.

166. Задужбине Данице и Михаила Грујића, бившег среског
начелника из Шапца, оснивача Данице Грујић; Шабац, Ул. Масарикова бр. 20,
КП-885/1, КО Шабац; циљ: просвета.
 

*Службени гласник
РС, број 41/1994

**Службени гласник
РС, број 63/1994
 

Члан 2.

Становима се сматрају и пословне и друге просторије
које су настале променом намене стамбених просторија затечених у часу престанка
рада задужбине.
 

Члан 3.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

 

Број 022-1125/95-03

У Београду, 27.
априла 1994. године

Министар, 



Нада
Поповић-Перишић,

с.р.