На основу члана 3. став 5. Закона о пријављивању и евидентирању закупаца на неодређено време у становима у својини грађана, задужбина и фондација („Службени гласник РС”, број 96/15),
Министар грађевинарства саобраћаја и инфраструктуре доноси
 
ПРАВИЛНИК
о обрасцу евиденционе пријаве закупаца на неодређено време у становима у својини грађана, задужбина и фондација, као и станова у поступку враћања одузете имовине
"Службени гласник РС", број 114 од 31. 
				децембра 2015.
 
Члан 1.
Овим правилником се прописује образац евиденционе пријаве закупаца на неодређено време у становима у својини грађана, задужбина и фондација, као и станова у поступку враћања одузете имовине.
Члан 2.
Образац евиденционе пријаве лица из члана 1. овог правилника је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 110-00-00335/2015-12
У Београду, 25. децембра 2015. године
Министар, 
проф. др Зорана Михајловић, с.р.