Редакцијски пречишћен текст

 

 

 

На основу 
члана 32.
Закона о становању („Службени гласник РС“, бр.
50/92, 76/92, 84/92, 33/93, 53/93, 67/93, 46/94, 47/94, 48/94, 44/95, 49/95
и 16/97),

Министар грађевина доноси

 

 

УПУТСТВО



о начину утврђивања закупнине

„Службени гласник
РС", бр. 27 од 26. 
јуна 1997, 43 од 17. 
јула 2001, 28 од
29. 
маја 2002, 82 од 6.
октобра 2009.

 

 

1. Овим упутством ближе се прописује начин утврђивања
висине месечне закупнине за стан у друштвеној, државној и својини грађана који
се користи на неодређено време.

  

2. Закупнина се утврђује на основу броја бодова,
површине стана и коефицијента и израчунава се према следећој формули:

Зк = Бб х По х Ко

Зк – месечна закупнина

Бб – број бодова

По – површина стана у м2

Ко – коефицијент

 

 3. Број бодова конкретног стана утврђује се на основу
Листе за утврђивање квалитета зграде и стана која је одштампана у прилогу овог
упутства и чини његов саставни део.

 

 4. Коефицијент се добија тако што се износ у висини од 

15% просечне
месечне зараде без пореза и доприноса у Републици Србији* у
претходном обрачунском периоду ставља наспрам броја бодова стана просечне
опремљености (600 бодова) и површине стана 56 м2 и израчунава се према следећој
формули:






Из





Ко =



––––––––







Бб х По




Из - износ у
висини 15% просечне месечне зараде без пореза и доприноса у Републици Србији у
претходном обрачунском периоду*

Бб – број бодова стана просечне опремљености (600
бодова)

По – корисна површина стана 56 м2

 

 *Службени гласник РС, број 
82/2009

 

 5. Ово упутство ступа на снагу наредног дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије".

 
 

Број
011-00-79/97-02

У
Београду, 17. јуна 1997. године

Министар,

проф. др 
Бранислав
Ивковић, 

с.р.