На
основу члана 123. тачка 3. Устава Републике Србије, а у вези са чланом 168. Закона
о ветеринарству („Службени гласник РС”, број 91/05),
   

    Влада
доноси


УРЕДБУ
о престанку
важења Уредбе о начину обележавања говеда и вођења евиденције о обележеним говедима
„Службени гласник РС“,
број 57 од 24. јула 2009.
 
 
Члан 1.

Престаје
да важи Уредба о начину обележавања говеда и вођења евиденције о обележеним говедима
(„Службени гласник РС”, бр. 139/04 и 5/05).

 
Члан 2.

Пасоши
за говеда издати у складу са Уредбом о начину обележавања говеда и вођења евиденције
о обележеним говедима („Службени гласник РС”, бр. 139/04 и 5/05) остају да важе. 
 
Члан 3.

Ова
уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.


05 број 110-4667/2009
            У
Београду, 23. јула 2009. године
            
Влада
            Први
потпредседник Владе –
            заменик
председника Владе,
            
Ивица
Дачић, с.р.