На основу члана 5. став 2. Закона о признавању сорти пољопривредног биља („Службени гласник РС”, број 30/10),
Министар пољопривреде и заштите животне средине доноси
 
ПРАВИЛНИК
о методама испитивања сорти језграстих воћних врста ради признавања сорти

"Службени гласник РС", број 87 од 
				22. августа 2014.
 
Члан 1.
Овим правилником прописују се методе испитивања сорти језграстих воћних врста (у даљем тексту: сорта) на огледном пољу и у лабораторији, ради признавања сорте.
Члан 2.
Методама испитивања из члана 1. овог правилника испитују се одређене битне особине сорте, ради утврђивања:
1) производне и употребне вредности сорте (VCU тест);
2) различитости, униформности и стабилности сорте (DUS тест).
Члан 3.
Производна и употребна вредност сорте (VCU тест) утврђује се на основу резултата одређених битних особина сорте које се односе на: 
1) осматрање фенолошких фаза;
2) принос;
3) морфолошкe особинe плода.
Сорта се испитује тако што се битне особине из става 1. овог члана упоређују са битним особинама сорте стандард, у складу са законом којим се уређује признавање сорти пољопривредног биља.
Члан 4.
Сорта се испитује на огледном пољу у једном, a оптимално у два огледа. Оглед чини парцела на којој је, ради испитивања, под истим условима засађено четири саднице сорте која се испитује и четири саднице сорте стандард.
Када се сорта испитује у два огледа, огледи се изводе на огледним пољима која се налазе на различитим локалитетима.
Члан 5.
Сорта се испитује на огледном пољу у складу са захтевом за признавање сорте у коме власник сорте, односно његов овлашћени заступник предлаже да се сорта сади са сортом стандард, ради испитивања.
Члан 6.
Сорта се испитује на земљишту погодном за гајење језграстих воћних врста на коме најмање четири године није гајена сорта језграстих воћних врста.
Члан 7.
Саднице сорте која се испитује и саднице сорте стандард морају да буду квалитетне, исте старости и незаражене проузроковачима болести и штеточинама.
Припрема садног материјала врши се на истоветан начин за све саднице језграстих воћних врста у огледу.
Сађење се врши у оптималном року и под истим условима за све саднице језграстих воћних врста у огледу (исто време садње, исто растојање између биљака и друго).
Све агротехничке мере и мере заштите садница језграстих воћних врста у огледу врше се у исто време и на исти начин.
Члан 8.
Све фенолошке фазе сорте у огледу осматрају се (прате) код утврђивања различитости, униформности и стабилности, осим фенолошке фазе цветања и зрења које се осматрају само код утврђивања производних и употребних особина сорте.
Код сорти у огледу бележе се датуми почетка и краја фенолошких фаза цветања и зрења, као и карактеристике тока тих фаза.
Члан 9.
Морфолошке особине плода сорте у огледу испитују се у технолошкој зрелости плода (зрелост за употребу).
Испитују се следеће морфолошке особине плода сорте:
1) маса плода;
2) рандман.
За утврђивање масе плода сорте мере се узорци од по 20 плодова. 
Узорци се узимају равномерно из целог огледа. На основу резултата мерења из става 3. овог члана израчунава се просечна маса плода изражена у грамима и укупан принос који се изражава у килограмима по хектару.
Члан 10.
Различитост, униформност и стабилност сорте (DUS тест) испитује се методом одређеном техничким упутством за тестирање различитости, униформности и стабилности сорте.
Члан 11.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-93/2014-09
У Београду, 18. августа 2014. године
Министар,
проф. др Снежана Богосављевић Бошковић, с.р.