На основу члана 27. став 4. Закона о обављању саветодавних и стручних послова у области пољопривреде („Службени гласник РС”, број 30/10), члана 4. став 1. Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС”, бр. 10/13, 142/14 и 103/15), а у вези са чланом 8. Закона о буџету Републике Србије за 2016. годину („Службени гласник РС”, број 103/15) и члана 17. став 1. и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о утврђивању Годишњег програма развоја саветодавних послова у пољопривреди за 2016. годину
"Службени гласник РС", број 47 од 18. маја 
				2016.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Годишњи програм развоја саветодавних послова у пољопривреди за 2016. годину (у даљем тексту: Годишњи програм), који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Годишњим програмом утврђују се конкретне активности у 2016. години које се односе на обављање саветодавних послова у пољопривреди, подручја на којима се обављају ти послови, обим, рокови и начин спровођења активности, извештавање о извршеним саветодавним пословима, начин праћења и оцењивања ефеката рада пољопривредних саветодаваца, развој пољопривредне саветодавне и стручне службе (у даљем тексту: ПССС), као и извори, распоред и начин коришћења средстава.
Члан 2.
Годишњи програм спроводе, односно саветодавне послове у пољопривреди из тог програма обављају привредна друштва чији је оснивач Република Србија која су регистрована у Регистaр привредних субјеката за обављање осталих услуга у пољопривреди, техничка испитивања и анализе или консалтинг и менаџмент послова и која имају запосленог пољопривредног саветодавца (у даљем тексту: саветодавaц).
Ако за одређена подручја нису основана привредна друштва из става 1. овог члана саветодавне послове из Годишњег програма обављају правна лица и предузетници која испуњавају услове 
				прописане законом којим се уређује обављање саветодавних послова у области пољопривреде, а по спроведеном конкурсу.
Члан 3.
Послове предвиђене Годишњим програмом који се односе на послове обуке и усавршавања саветодавца обавља организација која је овлашћена за обављање послова обуке и усавршавања саветодаваца и пољопривредних произвођача у складу са законом којим се уређује обављање саветодавних послова у области пољопривреде (у даљем тексту: Овлашћена организација).
Члан 4.
Лица из члана 2. став 1. и члана 3. ове уредбе подносе Министарству пољопривреде и заштите животне средине – Управи за аграрна плаћања (у даљем тексту: Управа), захтев за остваривање права на коришћење средстава за обављање саветодавних послова, односно захтев за остваривање права на коришћење средстава за обављање послова oбуке и усавршавања пољопривредних саветодавца и пољопривредних произвођача у складу са Годишњим програмом.
Захтев из става 1. овог члана подноси се у року од десет дана од дана ступања на снагу ове уредбе, а уз захтев подноси се документација којом се доказује испуњеност услова за обављање саветодавних послова у пољопривреди и план побољшања услова рада.
Поред документације из става 2. овог члана, лице из члана 2. став 1. ове уредбе подноси и план активности који садржи планирани обим и динамику реализације активности, у складу са Годишњим програмом.
Поред документације из става 2. овог члана, лице из члана 3. ове уредбе, подноси и план обуке и усавршавања пољопривредних саветодавца и пољопривредних произвођача, који садржи планирани обим и динамику реализације активности у складу са Годишњим програмом, а који укључује:
1) програм праћења и оцењивања ефеката рада саветодаваца са планом развоја Софтвера за праћење и оцену рада саветодаваца и праћење одабраних пољопривредних газдинстава и земљорадничких задруга (у даљем тексту: софтвер);
2) план развоја и унапређења портала ПССС Србије (www.psss.rs);
3) предлог изгледа и садржаја едукативних и промо материјала.
Члан 5.
Конкурс из члана 2. став 2. ове уредбе расписује Управа.
Конкурсом из става 1. овог члана утврђују се критеријуми, услови и начин извршавања послова и коришћења средстава, као и документација која се подноси.
Испуњеност услова конкурса утврђује комисија коју образује министар надлежан за послове пољопривреде.
Члан 6.
Управа и лица из чл. 2. и 3. ове уредбе закључују уговор којим се регулишу права и обавезе у вези са извршавањем послова предвиђених Годишњим програмом.
Уговором из става 1. овог члана нарочито се уређују права и обавезе у погледу обављања послова предвиђених Годишњим програмом, обим послова, начин њиховог извршавања, висина накнаде за обављање тих послова, као и остала питања од значаја за извршење права и обавеза.
Члан 7.
Средства за спровођење ове уредбе обезбеђена су у буџету Републике Србије за 2016. годину, у износу који је утврђен посебним актом Владе.
Члан 8.
Спровођење ове уредбе надзире Министарство пољопривреде и заштите животне средине (у даљем тексту: Министарство). 
Члан 9.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
 
05 број 110-4605/2016 
У Београду, 17. маја 2016. године 
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
 
ГОДИШЊИ ПРОГРАМРАЗВОЈА САВЕТОДАВНИХ ПОСЛОВА У ПОЉОПРИВРЕДИ ЗА 2016. ГОДИНУ
I. ПОДРУЧЈА НА КОЈИМА СЕ ОБАВЉАЈУ САВЕТОДАВНИ ПОСЛОВИ У ПОЉОПРИВРЕДИ И БРОЈ ЗАПОСЛЕНИХ САВЕТОДАВАЦА
Табела 1. Подручја на којима се обављају саветодавни послови у пољопривреди




Ред.
број


Подручје на коме се обављају саветодавни послови


Број саветодаваца за 
одређене области пољопривреде 


Укупно 


Назив службе




1.


град Ниш, општине: Алексинац, Гаџин Хан, Дољевац, Мерошина, Ражањ и Сврљиг


3-ратарство, 1-сточарство, 2-заштита биља, 2-воћарство и виноградарство, 1-мелиорација, 1-агроекономија


10


ПССС Ниш




2.


град Ваљево, општине: Лајковац, Љиг, Мионица, Осечина и Уб


2-ратарство и повртарство, 3-сточарство, 
1-заштита биља, 3 -воћарство и виноградарство, 1-агроекономија


10


ПССС Ваљево




3.


град Врање, општине: Босилеград, Бујановац, Владичин Хан, Прешево, Сурдулица и Трговиште


1-ратарство и повртарство, 3-сточарство, 
1- заштита биља, 2-воћарство и виноградарство


7 


ПССС Врање




4.


град Краљево, општине: Врњачка Бања, Рашка и Ивањица


1-ратарство и повртарство, 2-сточарство, 
3-заштита биља, 1-воћарство и виноградарство, 
2-агроекономија


9


ПССС Краљево




5.


град Јагодина, општине: Деспотовац, Параћин, Рековац, Ћуприја и Свилајнац


4-ратарство и повртарство, 2-сточарство, 
2-заштита биља, 2-воћарство и виноградарство


10


ПССС Јагодина




6.


општине: Младеновац, Барајево, Вождовац, Лазаревац, Раковица, Сопот и Чукарица


3-ратарство и повртарство, 1-сточарство, 
1-заштита биља, 1-воћарство и виноградарство, 1- механизација


7


ПССС Младеновац




7.


општине: Звечан, Косовска Митровица, Зубин Поток, Лепосавић и енклаве у општинама: Вучитрн и Србица


1-ратарство и повртарство, 1-сточарство, 
1-заштита биља, 1-воћарство и виноградарство


4


ПССС Косовска Митровица




8.


град Крагујевац, општине: Аранђеловац, Баточина, Кнић, Лапово, Рача и Топола


2-ратарство и повртарство, 3-сточарство, 
3-заштита биља, 2-воћарство и виноградарство., 1-агроекономија


11


ПССС Крагујевац




9.


град Крушевац, општине: Александровац, Брус, Варварин, Трстеник и Ћићевац


1-ратарство и повртарствo, 3-сточарство, 
1-заштита биља, 3-воћарство и виноградарство, 
2-агроекономија, 1-органска производња, 1-мелиорација


12


ПССС Крушевац




10.


град Лесковац, општине: Бојник, Власотинце, Лебане, Медвеђа и Црна Трава


3-ратарство и повртарство, 1-сточарство, 
3-заштита биља, 3-воћарство и виноградарство, 1-мелиорација


11


ПССС Лесковац




11.


град Ужице, општине: Бајина Башта, Косјерић, Нова Варош, Прибој, Пријепоље, Чајетина и Пожега


1-ратарство и повртарство, 2-сточарство, 
2-заштита биља, 4-воћарство и виноградарство, 1-агроекономија


10


ПССС Ужице




12.


општине: Неготин, Бор, Кладово и Мајданпек


2-ратарство и повртарство, 1-сточарство, 
2-заштита биља, 2-воћарство и виноградарство, 1-технологија у производњи


8


ПССС Неготин




13.


општине: Нови Пазар, Сјеница и Тутин


1-ратарство и повртарство, 3-сточарство, 
1-заштита биља, 1- воћарство и виноградарство, 1-агроекономија


7


ПССС Нови Пазар




14.


град Чачак, општине: Ариље, Горњи Милановац и Лучани


2-ратарство и повртарство, 2-сточарство, 
1-заштита биља, 2-воћарство и виноградарство, 2-агроекономија


9


ПССС Чачак




15.


општине: Бабушница, Бела Планка, Димитровград и Пирот


2-ратарство и повртарство, 1-сточарство,
1-заштита биља, 2-воћарствои виноградарство


6


ПССС Пирот




16.


град Смедерево, општине: Велика Плана и Смедеревска Паланка


2-ратарство и повртарство, 2-сточарство, 
2-заштита биља, 1-воћарство и виноградарство,
 1-технолог у производњи


8


ПССС Смедерево




17.


град Пожаревац, општине: Велико Градиште, Голубац, Жабари, Жагубица, Кучево, Мало Црниће и Петровац на Млави


3-ратарство и повртарство, 2-сточарство, 
3-заштита биља, 1-воћарство и виноградарство,
1-прехрамбена технологија


10


ПССС Пожаревац




18.


град Шабац, општине: Богатић, Владимирци и Коцељева 


3-ратарство и повртарство, 2-сточарство, 
4-заштита биља, 1-воћарство и виноградарство,
1-агроекономија


11


ПССС Шабац




19.


општине: Блаце, Житорађа, Куршумлија и Прокупље


1-ратарство и повртарство, 2-сточарство, 
3-заштита биља, 2-воћарство и виноградарство


8


ПССС Прокупље




20.


град Зајечар и општина Бољевац


2-ратарство и повртарство, 1-заштита биља и 1-воћарство и виноградарство


4






21.


општине: Књажевац и Соко Бања


1-ратарство и повртарство, 1-сточарство, 1-воћарство и виноградарство, 1-агроекономија, 1-мелиорација


5






22.


општине: Земун, Нови Београд, Палилула, Сурчин, Гроцка и Обреновац


1-ратарство и повртарство, 1-сточарство, 
1-заштита биља, 1-воћарство и виноградарство, 2-агроекономија


6






23.


град Лозница, општине: Крупањ, Љубовија и Мали Зворник


2-ратарство и повртарство, 1-сточарство, 
1-заштита биља, 1-воћарство и виноградарство, 1-агроекономија


6






УКУПНО:




189






ПССС може да мења број и структуру запослених саветодаваца само уз сагласност Министарства.
II. САВЕТОДАВНИ ПОСЛОВИ У ПОЉОПРИВРЕДИ, ОБИМ, РОКОВИ И НАЧИН СПРОВОЂЕЊА АКТИВНОСТИ
ПССС у 2016. години спроводи активности у складу са Уредбом о утврђивању Средњорочног програма развоја саветодавних послова у пољопривреди за период од 2016. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 39/16) и Правилником о начину обављања саветодавних послова у пољопривреди („Службени гласник РС”, број 65/14).
Табела 2. Преглед, обим и бодовање саветодавних активности




Ред. бр.


Активност


Број активности по:


Бодови за
активност




саветодавцу
(min-max)


служби
(min-max)




1.


Индивидуалне методе рада


 


 


 




1.1.


Oдабрана пољопривредна газдинства 


10-30








1.1.1.


Посета одабраним 


40-180








1.1.2.


Посета одабраном пољопривредном газдинству






3,40




1.2.


Рад са осталим пољопривредним газдинствима (у сатима)


100-300








1.2.1.


Рад на терену (у сатима)






1,36




1.2.2.


Рад у ПССС (у сатима)






0,30




1.3.


Помоћ при попуњавању формулара и апликационих образаца и у изради докумената 










1.3.1.


Формулари и апликациони обрасци 


0-500




0,68




1.3.2.


Бизнис/пословни план 


0-20




13,61




2.


Групне методе рада


 




 




2.1.


Земљорадничка задруга 


0-12


1-12






2.1.1.


Посета земљорадничким задругама 


0-48


4-48


3,40




2.2.


Рад са удружењима, асоцијацијама и групама пољопривредних произвођача 










2.2.1.


Удружења и асоцијације


≥ 1








2.2.2.


Групе пољопривредних произвођача


≥ 2








2.2.3.


Посета удружењима, асоцијацијама и групама пољопривредних произвођача


≥ 8




3,40




2.3.


Предавање 


3-11




13,61




2.4.


Трибина 


3-11




13,61




2.5.


Радионица 


4-16




16,33




2.6.


Зимска школа 




1






2.6.1.


Обрађене теме у оквиру зимске школе 


1-3




13,61




2.7.


Огледно газдинство


1








2.7.1.


Посета огледном газдинству


1-2




20,42




2.8.


Демонстрациони оглед




1-3






2.8.1.


Учешће у демонстрационом огледу


0-3




40,83




3.


Мас-Медији


 








3.1.


ТВ наступ


2-12




6,81




3.2.


Радио наступ


2-12




5,44




3.3.


Текст на порталу ПССС Србије


 2-6




4,08




4.


Штампани медији


 








4.1.


Локални билтен 




12






4.1.1.


Текст у локалном билтену


2-12




4,08




4.2.


Часопис ПССС-а




0-4






4.2.2


Текст у часопису


0-10




13,61




4.3.


Текст у новинама


2-12




6,81




5.


Праћење, прикупљање и дисеминација података


 


 






5.1.


СТИПС










5.1.1.


Извештај који не укључује кванташке пијаце 




432


0,68




5.1.2.


Извештај који укључује кванташке пијаце 




536


0,68




5.2.


Број попуњених упитника о очекиваним приносима


0-108


0-108


1,63




5.3.


Број попуњених упитника за пилот пројекат у воћарству




0-20


1,63




5.4.


Праћење и извештавање у ратарству (извештај)




47


1,63




5.5.


Праћење и извештавање у воћарству(извештај)




39


1,63




5.6.


FADN










5.6.1.


FADN-пољопривредна газдинства


0-10








5.6.2.


Посета FADN газдинству


8-60 




8,17




5.7.


www.agroponuda.com (извештај) 


24-48




0,68




ПССС доноси план активности за текућу годину, којим предвиђа обим активности из Табеле 2. за сваког саветодавца, тако да реализацијом тих активности сваки саветодавац треба да оствари најмање 1.310 бодoва.
ПССС планом активности предвиђа и динамику активности за сваког саветодавца, тако да њиховом реализацијом у оквиру сваког квартала саветодавац треба да оствари 20-30% од укупног броја бодова (од 1.310).
1. Пружање стручних савета, препорука и помоћи применом индивидуалних метода рада
1) Саветодавни послови са одабраним пољопривредним газдинствима 
Саветодавац прати 20 до 30 одабраних пољопривредних газдинстава и свако посећује најмање четири пута у току године. Посета одабраном пољопривредном газдинству траје до четири радна сата.
Саветодавац израчунава по једну бруто маржу на сваком одабраном пољопривредном газдинству, на основу тачно дефинисаних параметара садржаних у обрасцу „Калкулација бруто марже”, које ПССС-у доставља Овлашћена организација. 
Саветодавац израчунава бруто марже за следеће линије производње:
– у ратарско-повртарској производњи за линије производње соје или сунцокрета,
– у воћарско-виноградарској производњи за линије производње вишње или малине,
– у сточарској производњи за производњу јагњећег меса или производњу товних јунади. 
Уколико на пољопривредном газдинству које прати као одабрано нема наведених линија производње наведених у ставу 3. ове подтачке, саветодавац израђује бруто маржу за следеће линије производње: 
– у ратарско-повртарској производњи за линије производње кукуруза за силажу и луцерку,
– у воћарско-виноградарској производњи за линије производње брескве, грожђа, јабуке и шљиве,
– у сточарској производњи за производњу меда или млека.
Уколико на одабраном пољопривредном газдинству у структури нема линија производње наведених у ст. 3. и 4. ове подтачке саветодавац има обавезу да изради бруто маржу за специјализовану производњу, односно доминантну произвoдњу на том газдинству.
Саветодавац задужен за прикупљање и дисеминацију података за Систем рачуноводствених података на пољопривредним газдинствима у Републици Србији – FADN (Farm Accountancy Data Network), прати најмање десет одабраних пољопривредних газдинстава и свако посећује најмање четири пута у току године.
ПССС највише једног саветодаваца може да ослободи обавезе праћења одабраних газдинстава, при чему тај саветодавац предвиђени најмањи број бодова надокнађује обављањем осталих активности.
Табела 3. Број одабраних газдинстава за подручје на којем се обављају саветодавни послови




Редни
број


Подручје на којем се обављају саветодавни послови
(град/општина)


Минималан број одабраних 
газдинстава


Максималан број одабраних газдинстава




1.


град Ниш


18


27




2.


Алексинац


82


123




3.


Гаџин Хан


5


7




4.


Дољевац


3


5




5.


Мерошина


14


21




6.


Ражањ


39


59




7.


Сврљиг


25


37




8.


град Ваљево


57


86




9.


Лајковац


10


16




10.


Љиг


22


33




11.


Мионица


25


37




12.


Осечин


27


41




13.


Уб


42


63




14.


град Врање


68


88




15.


Босилеград


7


8




16.


Бујановац


14


22




17.


Владичин Хан


10


22




18.


Прешево


12


22




19.


Сурдулица


13


28




20.


Трговиште


7


8




21.


град Краљево


83


125




22.


Врњачка Бања


22


33




23.


Рашка


31


46




24.


Ивањица


31


46




25.


град Јагодина


54


72




26.


Деспотовац


16


32




27.


Параћин


35


52




28.


Рековац


34


52




29.


Ћуприја


17


26




30.


Свилајнац


29


44




31.


Младеновац


49


74




32.


Барајево


16


24




33.


Вождовац


4


6




34.


Лазаревац


22


33




35.


Раковица


3


5




36.


Сопот


27


40




37.


Чукарица


7


11




38.


Звечан


7


10




39.


Зубин Поток


17


26




40.


Лепосавић


52


78




41.


енклаве у општинама: Вучитрн и Србица


1


2




42.


град Крагујевац


64


96




43.


Аранђеловац


27


41




44.


Баточина


11


16




45.


Кнић


30


45




46.


Лапово


2


3




47.


Топола


39


59




48.


Рача


25


38




49.


град Крушевац


72


107




50.


Александровац


30


45




51.


Брус


52


78




52.


Варварин


25


37




53.


Трстеник


38


57




54.


Ћићевац


6


10




55.


град Лесковац


102


153




56.


Бојник


20


30




57.


Власотинце


28


41




58.


Лебане


40


61




59.


Медвеђа


7


11




60.


Црна Трава


5


7




61.


град Ужице


29


44




62.


Бајина Башта


26


38




63.


Косјерић


23


35




64.


Нова Варош


24


36




65.


Прибој


15


23




66.


Пријепоље


23


35




67.


Чајетина


20


31




68.


Пожега


21


32




69.


Неготин


57


85




70.


Бор


54


81




71.


Кладово


11


17




72.


Мајданпек


24


36




73.


Нови Пазар


31


54




74.


Сјеница


64


93




75.


Тутин


35


49




76.


град Чачак


41


61




77.


Ариље


25


37




78.


Горњи Милановац


60


91




79.


Лучани


34


52




80.


Бабушница


14


21




81.


Бела Планка


15


23




82.


Димитровград


20


29




83.


Пирот


63


95




84.


град Смедерево


51


77




85.


Велика Плана


33


49




86.


Смедеревска Паланка


61


91




87.


град Пожаревац


35


48




88.


Велико Градиште


28


40




89.


Голубац


10


19




90.


Жабари


20


33




91.


Жагубица


18


29




92.


Кучево


13


23




93.


Мало Црниће


23


39




94.


Петровац на Млави


35


41




95.


град Шабац


89


133




96.


Богатић


47


71




97.


Владимирци


35


53




98.


Коцељева


31


46




99.


Блаце


36


54




100.


Житорађа


19


28




101.


Куршумлија


59


89




102.


Прокупље


38


56




103.


град Зајечар


47


70




104.


Бољевац.


28


42




105.


Књажевац


39


59




106.


Соко Бања


49


73




107.


Земун


10


16




108.


Нови Београд


2


5




109.


Палилула


10


15




110.


Сурчин


15


22




111.


Гроцка


20


29




112.


Обреновац


51


73




113.


град Лозница


37


55




114.


Крупањ


38


57




115.


Љубовија


26


40




116.


Мали Зворник


6


9




117.


УКУПНО


3468


5207




Број одабраних газдинстава за подручје на којем се обављају саветодавни послови из Табеле 3. одговара предвиђеном броју саветодаваца из Табеле 1. и може да се мења само уз сагласност Министарства. 
2) Саветодавни послови са осталим пољопривредним газдинствима
Саветодавац у току године сарађује са осталим газдинствима (која нису одабрана) 100 до 300 радних сати, при чему посета пољопривредном газдинству може да траје до три радна сата. 
3) Саветодавни послови као помоћ при попуњавању формулара и апликационих образаца и у изради докумената
Саветодавац пружа помоћ пољопривредним произвођачима при попуњавању формулара и апликационих образаца каo и у изради других докумената (бизнис планова и слично) приликом конкурисања или подношења захтева за коришћење средстава у складу са законом којим се уређују подстицаји у пољопривреди и руралном развоју и приликом конкурисања за друге изворе финансирања.
Максималан број формулара и апликационих образаца у чијем попуњавању пољопривредном произвођачу саветодавац пружа помоћ је 500. 
Максималан број бизнис/пословних планова и других докумената у чијој изради пољопривредном произвођачу саветодавац пружа помоћ је 20.
2. Пружање стручних савета, препорука и помоћи применом групних метода рада
Табела 4. Број предавања, радионица и трибина који треба да се одржи на подручју на којем се обављају саветодавни послови




Редни број


Подручје на којем се обављају саветодавни послови
(град/општина)


Број одржаних предавања


Број радионица


Број трибина




Минималан број


Максималaн број


Минималан број


Максималaн број


Минималан број


Максималaн број




1.


град Ниш


2


4


8


12


5


8




2.


Алексинац


12


18


35


53


25


37




3.


Гаџин Хан


1


1


2


3


2


2




4.


Дољевац


1


1


1


2


1


1




5.


Мерошина


2


3


6


9


4


6




6.


Ражањ


6


9


17


25


12


18




7.


Сврљиг


3


5


11


16


7


11




8.


град Ваљево


8


13


25


37


17


26




9.


Лајковац


1


2


5


7


3


5




10.


Љиг


3


5


9


14


7


10




11.


Мионица


4


5


11


16


8


11




12.


Осечин


4


6


12


18


8


12




13.


Уб


6


9


18


28


13


19




14.


град Врање


10


13


29


38


20


26




15.


Босилеград


1


1


3


3


2


2




16.


Бујановац


2


3


6


9


4


7




17.


Владичин Хан


1


3


4


9


3


7




18.


Прешево


2


3


5


9


4


7




19.


Сурдулица


2


4


6


12


4


8




20.


Трговиште


1


1


3


3


2


2




21.


град Краљево


12


19


36


54


25


38




22.


Врњачка Бања


3


5


10


14


7


10




23.


Рашка


4


7


13


20


9


14




24.


Ивањица


4


7


13


20


9


14




25.


град Јагодина


8


11


23


31


16


22




26.


Деспотовац


2


5


7


14


5


10




27.


Параћин


5


8


15


22


10


16




28.


Рековац


5


8


15


22


10


16




29.


Ћуприја


2


4


7


11


5


8




30.


Свилајнац


4


6


13


19


9


13




31.


Младеновац


8


11


24


32


17


23




32.


Барајево


3


3


8


10


6


7




33.


Вождовац


0


0


0


2


0


2




34.


Лазаревац


3


5


10


14


7


10




35.


Раковица


1


1


0


1


0


1




36.


Сопот


4


6


14


17


9


12




37.


Чукарица


1


1


1


4


1


2




38.


Звечан


1


1


3


4


2


2




39.


Зубин Поток


2


3


7


11


4


6




40.


Лепосавић


6


9


22


32


13


19




41.


енклаве у општинама: Вучитрн и Србица


0


1


0


2


0


1




42.


град Крагујевац


10


15


29


43


20


30




43.


Аранђеловац


4


6


12


18


9


13




44.


Баточина


1


2


5


7


3


5




45.


Кнић


4


7


13


20


9


14




46.


Лапово


1


1


1


1


1


1




47.


Топола


6


9


17


26


12


18




48.


Рача


4


6


11


16


8


12




49.


град Крушевац


11


16


31


46


22


32




50.


Александровац


4


6


13


19


9


13




51.


Брус


8


12


23


34


16


24




52.


Варварин


3


5


11


16


7


11




53.


Трстеник


5


8


16


24


11


17




54.


Ћићевац


1


1


3


4


2


3




55.


град Лесковац


15


23


44


67


31


47




56.


Бојник


3


4


9


13


6


9




57.


Власотинце


4


6


12


18


8


13




58.


Лебане


6


9


18


26


12


18




59.


Медвеђа


1


1


3


5


2


3




60.


Црна Трава


1


1


2


3


1


2




61.


град Ужице


4


7


13


19


9


14




62.


Бајина Башта


4


6


11


17


8


12




63.


Косјерић


3


5


10


15


7


11




64.


Нова Варош


3


5


10


16


7


11




65.


Прибој


2


3


7


10


5


7




66.


Пријепоље


3


5


10


15


7


11




67.


Чајетина


3


4


9


13


6


9




68.


Пожега


3


5


9


14


7


10




69.


Неготин


8


13


25


37


17


26




70.


Бор


8


12


24


36


17


25




71.


Кладово


2


2


5


8


4


5




72.


Мајданпек


3


5


10


16


7


11




73.


Нови Пазар


4


8


14


23


9


16




74.


Сјеница


9


14


28


40


19


28




75.


Тутин


5


7


15


21


11


15




76.


град Чачак


6


9


18


28


13


19




77.


Ариље


4


6


11


17


8


12




78.


Горњи Милановац


9


14


27


41


19


28




79.


Лучани


5


8


15


23


11


16




80.


Бабушница


2


3


6


9


4


6




81.


Бела Планка


2


3


6


10


5


7




82.


Димитровград


3


4


8


13


6


9




83.


Пирот


9


14


27


41


19


28




84.


град Смедерево


8


12


23


34


16


24




85.


Велика Плана


5


7


14


22


10


15




86.


Смедеревска Паланка


9


14


27


40


19


28




87.


град Пожаревац


5


7


16


21


11


15




88.


Велико Градиште


4


6


12


18


9


12




89.


Голубац


1


3


4


8


3


6




90.


Жабари


3


5


9


14


6


10




91.


Жагубица


2


4


8


13


5


9




92.


Кучево


2


3


6


10


4


7




93.


Мало Црниће


3


6


10


17


7


12




94.


Петровац на Млави


5


6


16


18


11


13




95.


град Шабац


13


20


39


58


27


41




96.


Богатић


7


11


21


31


14


22




97.


Владимирци


5


8


15


23


11


16




98.


Коцељева


4


7


13


20


9


14




99.


Блаце


5


8


15


23


11


16




100.


Житорађа


3


4


8


12


6


8




101.


Куршумлија


9


13


25


38


18


26




102.


Прокупље


5


8


16


24


11


17




103.


град Зајечар


7


10


20


30


14


21




104.


Бољевац.


4


6


12


18


8


13




105.


Књажевац


6


9


20


29


12


19




106.


Соко Бања


8


11


24


37


16


23




107.


Земун


1


2


5


7


3


5




108.


Нови Београд


1


1


1


2


1


2




109.


Палилула


1


2


5


7


3


5




110.


Сурчин


2


3


7


10


5


7




111.


Гроцка


3


4


9


13


6


9




112.


Обреновац


8


11


23


33


16


23




113.


град Лозница


5


8


16


25


11


17




114.


Крупањ


6


9


17


25


12


18




115.


Љубовија


4


6


12


18


8


12




116.


Мали Зворник


1


1


3


4


2


3




117.


УКУПНО


501


765


1519


2269


1054


1580




Број предавања, радионица и трибина који треба да се одржи на подручју на којем се обављају саветодавни послови из Табеле 4. одговара предвиђеном броју саветодаваца из Табеле 1. и може да се мења само уз сагласност Министарства.
Саветодавац применом групних метода рада односно, кроз рад са земљорадничким задругама, удружењима, асоцијацијама и групама пољопривредних произвођача и/или кроз предавања, радионице и трибине треба да обради теме које су биле обухваћене Планом усавршавања пољопривредних саветодаваца и пољопривредних произвођача за 2015. годину, а које је саветодавац похађао кроз едукативне модуле. 
Једна ПССС у току једног радног дана, на подручју исте општине, може одржати највише једно предавање, трибину или радионицу.
1) Саветодавни послови са земљорадничким задругама
Планом активности, у складу са Табелом 2, ПССС представља једну до 12 одабраних земљорадничких задруга, чији ће рад пратити на подручју на коме се обављају саветодавни послови. 
Сваку од одабраних земљорадничких задруга, саветодавац ангажован на овим пословима, посећује најмање четири пута годишње. 
2) Рад са удружењима, асоцијацијама и групама пољопривредних произвођача
Саветодавац сарађује са најмање једним регистрованим удружењем или асоцијацијом, при чему је у обавези да са најмање три члана удружења или асоцијације одржи састанак најмање једном током два квартала, са одређеном темом.
Саветодавац сарађује и са најмање две групе пољопривредних произвођача. Саветодаваца одржава састанак са групом пољопривредних произвођача једном током кварталу, са одређеном темом. 
Рад са удружењима, асоцијацијама и групама пољопривредних произвођача, објављује се на порталу ПССС Србије три дана пре одржавања активности (датум, време и место одржавања, тема састанака). 
Након састанка са пољопривредним произвођачима, у року од пет дана постављају се подаци о одржаном скупу на порталу ПССС Србије (датум, време и место одржавања, тема састанка и списак присутних пољопривредних произвођача).
3) Предавање
Саветодавац треба да одржи три до 11 предавања у току године, а предавање се одржава за најмање пет заинтересованих учесника по предавачу. Свака ПССС треба да одржи најмање једно предавање из области: 
1) руралнoг развоја са посебним освртом на претприступне фондове ЕУ за рурални развој – IPARD (Instrument for Pre-Accession Assistance for Rural Development);
2) подршке интересном удруживању, развоју и ревитализацији земљорадничког задругарства;
3) органске производње;
4) заштите биља, са темом која је јасно назначена и препоручена од Прогнозно извештајног система Србије. 
Свака ПССС треба да одржи најмање једно предавање у сарадњи са локалном самоуправом.
ПССС Ниш, Врање, Јагодина, Крагујевац, Крушевац, Лесковац, Неготин, Пирот, Смедерево, Прокупље, Младеновац, Ваљево и службе које покривају територије општина Књажевац и Гроцка, поред наведених предавања треба да одрже најмање једно предавање о неопходности и начину уписа произвођача грожђа у Виноградарски регистар, као и начину годишње пријаве производње грожђа у складу са законом којим се уређује вино.
4) Трибина
Саветодавац организовањем јавне трибине за групу пољопривредних произвођача, која не може бити мања од пет учесника, промовише мере аграрне политике, руралног развоја, мере IPARD програма, као и друге теме за које Министарство искаже потребу.
Свака ПССС треба да одржи најмање једну трибину у сарадњи са локалном самоуправом.
Саветодавац треба да одржи три до 11 трибина.
5) Радионица
Саветодавац одржава најмање три радионице у току године са одабраном групом пољопривредних произвођача, а најмање једну радионицу са члановима задруге, удружења или асоцијације. 
6) Зимска школа
ПССС организује једну зимску школу за пољопривредне произвођаче. 
Сваки саветодавац је обавезан да припреми и одржи једну до три теме за зимску школу. 
У оквиру зимске школе обавезна је једно предавање из области:
1) руралнoг развоја са посебним освртом на претприступне фондове ЕУ за рурални развој – IPARD;
2) подршке интересном удруживању, развоју и ревитализацији земљорадничког задругарства;
3) органске производње;
4) заштите биља, са темом која је јасно назначена и препоручена од Прогнозно извештајног система Србије.
ПССС Ниш, Врање, Јагодина, Крагујевац, Крушевац, Лесковац, Неготин, Пирот, Смедерево, Прокупље, Младеновац, Ваљево и службе које покривају територије општина Књажевац и Гроцка, поред наведених предавања треба да одрже најмање једно предавање о неопходности и начину уписа произвођача грожђа у Виноградарски регистар, као и начину годишње пријаве производње грожђа у складу са законом којим се уређује вино.
7) Огледно газдинство
Саветодавац води једно пољопривредно газдинство које служи као огледно (показно) газдинство јер су на њему видљиви резултати саветодавног рада и организујe један до два обиласка огледног газдинства за групе пољопривредних произвођача и друга лица (најмање пет заинтересованих).
8) „Демонстрациони оглед”
У циљу унапређења пољопривредне производње ПССС реализује демонстрациони оглед у биљној или сточарској производњи. Демонстрациони оглед треба поставити и реализовати тако да се обезбеди упоредивост добијених резултата. 
Извођење демонстрационих сортних огледа у ратарству и повртарству врши се коришћењем различитих сорти/хибрида од најмање три произвођача семена исте врсте (семенских кућа), осим у случајевима када на тржишту не постоји понуда законом предвиђеног броја произвођача семена. Резултати демонстрационих сортних огледа у биљној производњи јавно се презентују организовањем манифестације „Дани поља”.
ПССС организује једну до три манифестације „Дани поља”.
3. Пружање стручних савета, препорука и помоћи преко мас-медија
1) Телевизијски наступ
Саветодавац у току године има два до 12 наступа на телевизији. Свака ПССС треба да има најмање један телевизијски наступ из области:
1) руралнoг развоја са посебним освртом на претприступне фондове ЕУ за рурални развој – IPARD;
2) подршке интересном удруживању, развоју и ревитализацији земљорадничког задругарства;
3) органске производње;
4) заштите биља, са темом која је јасно назначена и препоручена од Прогнозно извештајног система Србије.
ПССС Ниш, Врање, Јагодина, Крагујевац, Крушевац, Лесковац, Неготин, Пирот, Смедерево, Прокупље, Младеновац, Ваљево и службе које покривају територије општина Књажевац и Гроцка, поред наведених наступа треба да имају најмање један телевизијски наступ о неопходности и начину уписа произвођача грожђа у Виноградарски регистар, као и начину годишње пријаве производње грожђа у складу са законом којим се уређује вино.
2) Радио наступ
Саветодавац у току године има два до 12 наступа на радију. Свака ПССС треба да има најмање један радио наступ из области:
1) руралнoг развоја са посебним освртом на претприступне фондове ЕУ за рурални развој – IPARD;
2) подршке интересном удруживању, развоју и ревитализацији земљорадничког задругарства;
3) органске производње;
4) заштите биља, са темом која је јасно назначена и препоручена од Прогнозно извештајног система Србије.
ПССС Ниш, Врање, Јагодина, Крагујевац, Крушевац, Лесковац, Неготин, Пирот, Смедерево, Прокупље, Младеновац, Ваљево и службе које покривају територије општина Књажевац и Гроцка, поред наведених наступа треба да имају најмање један радио наступ о неопходности и начину уписа произвођача грожђа у Виноградарски регистар, као и начину годишње пријаве производње грожђа у складу са законом којим се уређује вино.
3) Текст на порталу ПССС Србије
Саветодавац у току године на порталу ПССС Србије објављује два до шест прилога (текстова) у виду стручних чланака. ПССС у току године објављује: 
1) најмање четири текста из области руралнoг развоја са посебним освртом на претприступне фондове ЕУ за рурални развој – IPARD подршке. У текстовима ће бити представљене активности на промоцији претходно наведене области, које су ПССС и Mинистарство реализовали или су планирали да их реализују током године;
2) најмање по један текст из области: подршке интересном удруживању, развоју и ревитализацији земљорадничког задругарства, органске производње и заштите биља, са темом која је јасно назначена и препоручена од Прогнозно извештајног система Србије. 
ПССС Ниш, Врање, Јагодина, Крагујевац, Крушевац, Лесковац, Неготин, Пирот, Смедерево, Прокупље, Младеновац, Ваљево и службе које покривају територије општина Књажевац и Гроцка, поред наведених текстова треба да имају најмање један текст о неопходности и начину уписа произвођача грожђа у Виноградарски регистар, као и начину годишње пријаве производње грожђа у складу са законом који се уређује вино.
4. Пружање стручних савета, препорука и помоћи преко штампаних медија
1) Текст у локалном билтену
ПССС у току године објављује најмање два текста у билтену из области:
1) руралнoг развоја са посебним освртом на претприступне фондове ЕУ за рурални развој – IPARD подршке. У текстовима ће бити представљене активности на промоцији предходно наведене области, које су ПССС и Mинистарство реализовали или су планирали да их реализују током године;
2) подршке интересном удруживању, развоју и ревитализацији земљорадничког задругарства;
3) заштите биља, са темом која је јасно назначена и препоручена од Прогнозно извештајног система Србије.
ПССС у току године објављује најмање по један текст из области органске производње. 
У оквиру локалног билтена врши се промоција портала www.agroponuda.com, а у сваком кварталу се објављује извештај којим се приказују објављене и реализоване понуде за тај период. 
ПССС Ниш, Врање, Јагодина, Крагујевац, Крушевац, Лесковац, Неготин, Пирот, Смедерево, Прокупље, Младеновац, Ваљево и службе које покривају територије општина Књажевац и Гроцка, поред наведених текстова треба да имају најмање један текст о неопходности и начину уписа произвођача грожђа у Виноградарски регистар, као и начину годишње пријаве производње грожђа у складу са законом којим се уређује вино.
2) Текст у часопису ПССС
ПССС припрема, уређује и штампа часопис ПССС у коме се објављују ауторски текстови саветодаваца са подручја Републике Србије. 
3) Текст у новинама
Саветодавац у току године треба да има два до 12 објављених текстова у новинама.
5. Праћење, прикупљање и дисеминација података
1) Праћење, прикупљање и дисеминација података за систем тржишних информација у пољопривреди Србије (СТИПС)
Укупан број извештаја који саветодавци треба да поставе ПССС-и је 536 ако извештаји обухватају и извештаје са кванташке пијаце, односно 432, ако извештаји не обухватају извештаје са кванташке пијаце.
2) Праћење и извештавање о сезонским пољопривредним радовима
На основу Уредбе о утврђивању Плана званичне статистике за 2016. годину („Службени гласник РС”, број 114/15), спроводи се анкета о очекиваним приносима важнијих касних усева, воћа и грожђа и оствареној производњи раних усева, у периоду од 6. до 12. септембра 2016. године.
Ово истраживање спроводи се на репрезентативном узорку од 1.253 породичних пољопривредних газдинстава, који је формиран од стране Републичког завода за статистику. Саветодавац анкетира изабрана пољопривредна газдинства, попуњава упитник са подацима о оствареној производњи пшенице и осталих раних усева као и очекиваној производњи важнијих касних усева, воћа и грожђа и потом те податке уноси у web апликацију Републичког завода за статистику. Подаци прикупљени анкетом дају оцену очекиване и остварене производње усева за ниво Републике Србије и региона.
Табела 5. Преглед броја пољопривредних газдинстава која се анкетирају за подручје на коме се обављају саветодавни послови




Ред.
број


Подручје на коме се обављају саветодавни послови


Број пољопривредних газдинстава која се анкетирају 




1.


град Ниш, општине: Алексинац, Гаџин Хан, Дољевац, Мерошина, Ражањ и Сврљиг


64




2.


град Ваљево, општине: Лајковац, Љиг, Мионица, Осечина и Уб


82




3.


град Врање, општине: Босилеград, Бујановац, Владичин Хан, Прешево, Сурдулица и Трговиште


29




4.


град Краљево, општине: Врњачка Бања, Рашка и Ивањица


38




5.


град Јагодина, општине: Деспотовац, Параћин, Рековац, Ћуприја и Свилајнац


67




6.


општине: Младеновац, Барајево, Вождовац, Лазаревац, Раковица, Сопот и Чукарица


108




7.


град Крагујевац, општине: Аранђеловац, Баточина, Кнић, Лапово, Рача и Топола


92




8.


град Крушевац, општине: Александровац, Брус, Варварин, Трстеник и Ћићевац


91




9.


град Лесковац, општине: Бојник, Власотинце, Лебане, Медвеђа и Црна Трава


47




10.


град Ужице, општине: Бајина Башта, Косјерић, Нова Варош, Прибој, Пријепоље, Чајетина и Пожега


93




11.


општине: Неготин, Бор, Кладово и Мајданпек


38




12.


општине: Нови Пазар, Сјеница и Тутин


23




13.


град Чачак, општине: Ариље, Горњи Милановац и Лучани


57




14.


општине: Бабушница, Бела Планка, Димитровград и Пирот


25




15.


град Смедерево, општине: Велика Плана и Смедеревска Паланка


46




16.


град Пожаревац, општине: Велико Градиште, Голубац, Жабари, Жагубица, Кучево, Мало Црниће и Петровац на Млави


64




17.


град Шабац, општине: Богатић, Владимирци и Коцељева 


74




18.


општине: Блаце, Житорађа, Куршумлија и Прокупље


36




19.


град Зајечар , Бољевац


17




20.


општине: Књажевац и Соко Бања


18




21.


општине: Земун, Нови Београд, Палилула, Сурчин, Гроцка и Обреновац


95




22.


град Лозница, општине: Крупањ, Љубовија и Мали Зворник


49




УКУПНО:


1253




3) Пилот истраживање о воћњацима
У оквиру хармонизације са правним тековинама ЕУ, Република Србија је у обавези да, према Уредби ЕУ број 1337/2011 која се тиче статистике сталних засада (Regulation (EU) No 1337/2011 concerning European statistics on permanent crops), спроведе истраживање и обезбеди податке о површинама, густини садње и старости воћњака. 
Како би се изабрала најпогоднија методолошка и организациона решења за ово истраживање, на терену ће се спровести пилот истраживања о воћњацима у 2016. години.
Свака ПССС треба да изврши анкету десет пољопривредних газдинстава и добијене податке унесе у web апликацију. По завршеном анкетирању, саветодавац попуњава извештај-упитник у коме износи своје мишљење о примењеном методу у пилот истраживању. На основу извештаја и сугестија саветодаваца извршиће се евентуалне корекције припремљених инструмената истраживања и избор најпогоднијих методолошких и организационих решења.
4) Праћење и извештавање о сезонским пољопривредним радовима у ратарству
У периоду од половине фебруара до прве декаде децембра, ПССС треба да достави Министарству 47 извештаја о извршењу сезонских пољопривредних радова, процени површина, стању важнијих пољопривредних усева и прогнози очекиваних приноса раних и каснијих усева. Извештаји се достављају попуњавањем образаца на web апликацији, а који су постављени на web сајту Републичког завода за статистику. За достављање извештаја о процени очекиваних приноса важнијих раних и каснијих усева ПССС је у обавези да спроведе истраживања. 
Обрасци за Извештаје попуњавају се по методологији Статистичког завода Европске уније – EUROSTAT (Statistical Office of the European Communities), односно према Упутству за извештавање о извршењу сезонских пољопривредних радова, процени површина и стању важнијих пољопривредних усева, засада воћака и винове лозе и прогнози приноса и Упутству за спровођење истраживања о очекиваним приносима важнијих каснијих усева, воћа и грожђа и оствареној производњи раних усева и воћа, достављеном од стране Републичког завода за статистику. 
5) Праћење и извештавање о сезонским пољопривредним радовима у воћарству и виноградарству
У периоду од почетка марта до краја новембра, ПССС треба да достави 39 извештаја о извршењу сезонских пољопривредних радова, процени стања засада воћака и винове лозе, напредак према фенолошким фазама и прогнози приноса раног и касног воћа и грожђа. Извештаји се достављају попуњавањем образаца на web апликацији, а који су постављени на web сајту Републичког завода за статистику.
За достављање извештаја о процени очекиваних приноса важнијих раног и касног воћа и грожђа ПССС је у обавези да спроведе истраживања. 
Обрасци за Извештаје попуњавају се по методологији Статистичког завода Европске уније – EUROSTAT, односно према Упутству за извештавање о извршењу сезонских пољопривредних радова, процени површина и стању важнијих пољопривредних усева, засада воћака и винове лозе и прогнози приноса и Упутству за спровођење истраживања о очекиваним приносима важнијих каснијих усева, воћа и грожђа и оствареној производњи раних усева и воћа, достављено од стране Републичког завода за статистику. 
6) Прикупљање и дисеминација података за Систем рачуноводствених података на пољопривредним газдинствима у Републици Србији – FADN (Farm Accountancy Data Network)
Саветодавац задужен за прикупљање и дисеминацију података за Систем рачуноводствених података на пољопривредним газдинствима у Републици Србији – FADN, прикупља податке са десет, односно са два пољопривредна газдинстава у току године тако што обилази свако газдинство најмање једном квартално.
Табела 6. Преглед броја саветодаваца који обављају послове прикупљања и дисеминације података на FADN газдинствима за подручје на коме се обављају саветодавни послови




Ред.
број


Подручје на коме се обављају саветодавни послови


Број ангажованих саветодаваца 2015/2016




1.


град Ниш, општине: Алексинац, Гаџин Хан, Дољевац, Мерошина, Ражањ и Сврљиг


6




2.


град Ваљево, општине: Лајковац, Љиг, Мионица, Осечина и Уб


7




3.


град Врање, општине: Босилеград, Бујановац, Владичин Хан, Прешево, Сурдулица и Трговиште


4




4.


град Краљево, општине: Врњачка Бања, Рашка и Ивањица


5




5.


град Јагодина, општине: Деспотовац, Параћин, Рековац, Ћуприја и Свилајнац


7




6.


општине: Младеновац, Барајево, Вождовац, Лазаревац, Раковица, Сопот и Чукарица


3




7.


град Крагујевац, општине: Аранђеловац, Баточина, Кнић, Лапово, Рача и Топола


8




8.


град Крушевац, општине: Александровац, Брус, Варварин, Трстеник и Ћићевац


6




9.


град Лесковац, општине: Бојник, Власотинце, Лебане, Медвеђа и Црна Трава


6




10.


град Ужице, општине: Бајина Башта, Косјерић, Нова Варош, Прибој, Пријепоље, Чајетина и Пожега


6




11.


општине: Неготин, Бор, Кладово и Мајданпек


5




12.


општине: Нови Пазар, Сјеница и Тутин


4




13.


град Чачак, општине: Ариље, Горњи Милановац и Лучани


8




14.


општине: Бабушница, Бела Планка, Димитровград и Пирот


2




15.


град Смедерево, општине: Велика Плана и Смедеревска Паланка


7




16.


град Пожаревац, општине: Велико Градиште, Голубац, Жабари, Жагубица, Кучево, Мало Црниће и Петровац на Млави


9




17.


град Шабац, општине: Богатић, Владимирци и Коцељева 


7




18.


општине: Блаце, Житорађа, Куршумлија и Прокупље


3




19.


град Зајечар , Бољевац


2




20.


општине: Књажевац и Соко Бања


3




21.


општине: Земун, Нови Београд, Палилула, Сурчин, Гроцка и Обреновац


5




22.


град Лозница, општине: Крупањ, Љубовија и Мали Зворник


4




УКУПНО:


117




7) Прикупљање и дисеминација података за портал www.agroponuda.com
Саветодавац треба да прикупи и постави на портал www.agoponuda.com 24 до 48 извештаја о понудама и понуђачима пољопривредних производа и након истека сваке понуде на порталу, достави извештај о извршеним продајама.
6. Остале активности пољопривредних саветодаваца
Саветодавац обавља и остале саветодавне активности које нису представљене Годишњим програмом за којима пољопривредни произвођачи и Министарство искажу потребу током 2016. године, а у складу су са законом којим се уређује обављање саветодавних послова у области пољопривреде.
III. ИЗВЕШТАВАЊЕ О ИЗВРШЕНИМ САВЕТОДАВНИМ ПОСЛОВИМА, ПРАЋЕЊЕ И ОЦЕЊИВАЊЕ ЕФЕКАТА РАДА САВЕТОДАВАЦА
1. Извештавање о извршеним саветодавним пословима
ПССС доставља Министарству и Овлашћеној организацији план који је у складу са Годишњим програмом. 
Саветодавац на почетку сваке недеље уноси извештај о извршеним активностима за протеклу недељу у софтвер.
ПССС доставља Овлашћеној организацији Квартални извештај о извршеним активностима свих саветодаваца, у електронској и писаној форми, до петог у месецу за претходни квартал. За четврти квартал ПССС доставља Овлашћеној организацији до 2. децембра 2016. године извештај о реализованим активностима за октобар и новембар месец, а на крају тог квартала и цео извештај. 
Овлашћена организација доставља Министарству квартални извештај о реализацији саветодавних активности са оценом рада саветодаваца и ПССС-а, до петнаестог у месецу за претходни квартал. 
Овлашћена организација доставља Министарству Прелиминарни годишњи извештај о реализацији саветодавних активности са оценом рада саветодаваца и ПССС-а из прва три квартала, укључујући и два месеца четвртог квартала (октобар и новембар месец), најкасније до 8. децембра 2016. године, а Коначни годишњи извештај о реализацији саветодавних активности са оценом рада саветодаваца и ПССС-а, доставља најкасније до 15. јануара 2017. године. 
2. Праћење рада
Овлашћена организација прати и оцењује ефекте рада саветодаваца.
Овлашћена организација прати рад ПССС и усаглашава реализацију плана рада ПССС са Годишњим програмом и то: 
1) увидом у картоне одабраних пољопривредних газдинстава, задруга, удружења и асоцијација;
2) увидом у софтвер;
3) увидом у портале www.psss.rs и www.agroponuda.rs;
4) увидом у радне обрасце и досијеа саветодаваца;
5) обиласком одабраних пољопривредних газдинстава, огледних фарми, задруга, удружења и асоцијација;
6) присуством на предавањима, зимским школама, радионицама, курсевима, трибинама, тренинзима и презентацијама резултата демонстрационих огледа, а према програму праћења и оцењивања ефеката рада саветодаваца које Овлашћена организација доставља Министарству.
Ради стварања базе података о праћењу и оцењивању ефеката рада саветодавца, Овлашћена организација ради на одржавању и унапређењу софтвера.
Овлашћена организација прати рад ПССС у вези са СТИПС-ом тако што:
1) прикупља и уноси податке о најмањим, највећим и доминантним ценама;
2) сачињава извештаје, укључујући и Национални извештај о кретању цена и ставља их на портал СТИПС-а;
3) обрађује прикупљене податке и прави извештај и текст за штампане и електронске медије;
4) припрема и штампа билтен за живу стоку, житарице, воће и поврће;
5) ажурира вести на порталу СТИПС-а које су директно или индиректно везане за СТИПС и за пољопривредну производњу;
6) прикупља и обрађује податке о кретању цена воћа, поврћа и живе стоке у земљама из окружења и земљама ЕУ. 
Овлашћена организација прати извршавање послова у вези FADN система тако што:
1) координира и надгледа прикупљање података у предвиђеним роковима и обезбеђује континуитет у раду саветодаваца укључујући и обилазак FADN газдинстава;
2) врши пријем попуњених образаца за прикупљање рачуноводствених података пољопривредних газдинстава електронским уносом у FADN базу података од канцеларија за прикупљање рачуноводствених података у њиховој надлежности;
3) врши проверу података у попуњеним обрасцима који су унети у електронску FADN базу података за прикупљање рачуноводствених података пољопривредних газдинстава и достављање проверених података Министарству на одобрење;
4) проверава дисеминацију Извештаја за газдинство (повратна информација за произвођача);
5) организује и учествује на обукама саветодаваца и извештава о реализацији обука (на порталу http://www.psss.rs); 
6) обавља остале активности у вези FADN, а по налогу Министарства.
Овлашћена организација врши мониторинг послова везаних за извештавање о сезонским пољопривредним радовима и на основу извештаја ПССС у ратарско-повртарској и воћарско-виноградарској производњи формира 86 извештаја за Министарство о сезонским пољопривредним радовима у току године. 
3. Оцењивање
Овлашћена организација оцењује ефекте рада саветодаваца и извршених саветодавних активности у складу са програмом праћења и оцењивања ефеката рада пољопривредних саветодаваца. 
На основу прикупљених и обрађених података, Овлашћена организација врши бодовање рада саветодаваца, и израђује листу успешности рада саветодаваца и ПССС. 
IV. РАЗВОЈ ПССС
У циљу развоја ПССС наставиће се са континуираном едукацијом саветодаваца и промоцијом саветодавног рада и вршиће се јачање капацитета саветодавног система кроз подршку побољшања услова рада ПССС и Овлашћене организације. 
Овлашћена организација врши обуку и усавршавање саветодаваца, организује семинар и едукације саветодаваца и промовише саветодавне послове ради стварања квалитетнијег и ефикаснијег сервиса за пружање стручних савета, препорука и помоћи пољопривредним произвођачима и другим члановима локалних заједница. 
1. Обука и усавршавање саветодаваца 
Обука и усавршавање саветодаваца одвија се у складу са годишњим планом усавршавања пољопривредних саветодаваца и пољопривредних произвођача. Током 2016. године овај план треба да обухвати и теме из области Руралног развоја са посебним освртом на претприступне фондове ЕУ за рурални развој – IPARD. Годишњи план усавршавања пољопривредних саветодаваца и пољопривредних произвођача доноси Министарство на предлог Овлашћене организације.
У циљу стручног усавршавања саветодаваца, Овлашћена организација у 2016. години, у сарадњи са домаћим и страним образовним и истраживачким институцијама и стручњацима организује едукације у складу са годишњим планом усавршавања пољопривредних саветодаваца и пољопривредних произвођача и израђује едукативни материјал.
Овлашћена организација организује семинар у циљу континуираног усавршавања знања саветодаваца, размене мишљења и искустава, као и изналажења нових предлога и идеја за развој ПССС и за пружање квалитетније и ефикасније помоћи пољопривредним произвођачима.
План одржавања семинара представља саставни део годишњег плана усавршавања пољопривредних саветодаваца и пољопривредних произвођача који доноси Овлашћена организација.
Овлашћена организација ће у 2016. години за потребе лиценцирања пољопривредних саветодаваца спровести све активности предвиђене Правилником о ближим условима за издавање лиценце за обављање саветодавних послова у пољопривреди („Службени гласник РС”, бр. 80/14 и 86/14 – исправка).
2. Промовисање саветодавних послова
Промовисање саветодавних послова Овлашћена организација врши кроз развој и унапређење портала ПССС Србије, што подразумева годишњу претплату, одржавање, администрирање, креирање и имплементацију нових садржаја и упознавање корисника са ПССС. 
3. Јачање капацитета 
У циљу развоја и унапређења квалитета рада ПССС врши се јачање капацитета саветодавног система кроз подршку побољшања услова рада. У том смислу издвајају се средства за изградњу, адаптацију, уређење и опремање радног простора као и за набавку потребне лабораторијске опреме, техничке канцеларијске опреме и аутомобила.
V. ИЗВОР, РАСПОРЕД И НАЧИН КОРИШЋЕЊА СРЕДСТАВА
1. Извор средстава
Средства за спровођење Годишњег програма на подручју Републике Србије, ван подручја АП Војводине, у износу од 347.700.000 динара обезбеђена су у буџету Републике Србије за 2016. годину.
2. Распоред финансијских средстава
Табела 7. Распоред финансијских средстава 




Ред. бр.


Намена средстава


Корисник средстава


Износ динара




1.


Саветодавни послови 


ПССС


273.126.568




1.1.


Накнада за рад запослених саветодавца




197.351.532




1.2.


Остали трошкови




75.775.036




2.


 Праћење и оцењивање ефеката рада саветодаваца 


Овлашћена 
организација


20.358.172




2.1.


Накнада за праћење и оцењивање ефеката рада саветодаваца за дванаест извршиоца са пуним радним временом




14.858.172




2.2.


Остали трошкови за праћење и оцењивање ефеката рада саветодаваца укључујући рад и унапређење софтвера, FADN и СТИПС




5.500.000




3.


Развој ПССС


Овлашћена организација и ПССС


54.215.260




3.1.


Обука, усавршавање саветодаваца, организовање годишњег семинара саветодаваца и израда едукативних материјала




10.700.000




3.2.


Развој, унапређење портала ПССС Србије




1.540.000




3.3.


Јачање капацитета саветодавног система кроз подршку побољшања услова рада ПССС и Овлашћене организације




41.975.260






Укупно




347.700.000




3. Начин коришћења средстава
Од укупног износа предвиђених средстава за поједине намене предвиђена су средства, и то:
1) износ од 273.126.568 динара, за обављање саветодавних послова, од чега је 197.351.532 динара за накнаду за рад запослених саветодавца и 75.775.036 динара за остале трошкове који директно учествују у извршењу саветодавних послова;
2) износ од 20.358.172 динара, за праћење и оцењивања ефеката рада саветодаваца, од чега је 14.858.172 динара за накнаду за праћење и оцењивања ефеката рада саветодаваца за дванаест извршиоца, 5.500.000 динара за остале трошкове који директно учествују у праћењу и оцењивању ефеката рада саветодаваца, укључујући рад и унапређење софтвера, Систем рачуноводствених података на пољопривредном газдинству FADN и СТИПС;
3) износ од 54.215.260 динара, за развој ПССС, од чега је 10.700.000 динара за обуку, усавршавање саветодаваца, организовање годишњег семинара саветодаваца и израду едукативних материјала, 1.540.000 динара за развој и унапређење портала ПССС Србије и 41.975.260 динара за јачање капацитета саветодавног система кроз подршку побољшања услова рада ПССС и овлашћене организације.