Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 20. став 3. Закона о подстицајима у пољопривреди и руралном развоју („Службени гласник РС”, бр. 10/13 и 142/14),
Министар пољопривреде и заштите животне средине доноси
 
ПРАВИЛНИК
о условима и начину остваривања права на подстицаје у сточарству по кошници пчела
"Службени гласник РС", бр. 33 од 9. априла 2015, 
				14 од 22. фебруара 2016.
 
Члан 1.
Овим правилником ближе се прописују услови и начин остваривања права на подстицаје у сточарству по кошници пчела, као и образац захтева за остваривање тих подстицаја.
Члан 2.
Услов за остваривање права на подстицаје у сточарству по кошници пчела, које има правно лице, предузетник и физичко лице – носилац комерцијалног породичног пољопривредног газдинства је да, поред услова прописаних законом којим се уређују подстицаји у пољопривреди и руралном развоју, има 
				најмање 20* кошница пчела.
*Службени гласник РС, број 14/2016
 
Члан 3.
Захтев за остваривање права на подстицаје по кошници пчела подноси се за сваку календарску годину, једанпут годишње, Министарству пољопривреде и заштите животне средине – Управи за аграрна плаћања (у даљем тексту: Управа), од 15. априла до 31. маја текуће године, на Обрасцу – Захтев за подстицаје по кошници пчела за _____ годину, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Члан 4.
Испуњеност прописаних услова за остваривање права на подстицаје по кошници пчела, упоређивање података из поднетог захтева са пријављеним подацима у Централној бази података о обележавању животиња, одобравање исплате и давање налога за пренос средстава на наменски рачун пољопривредног газдинства код пословне банке врши Управа, у складу са законом којим се уређују подстицаји у пољопривреди и руралном развоју.
Испуњеност прописаних услова за остваривање права на подстицаје по кошници пчела утврђује се на основу података на дан подношења захтева из члана 3. овог правилника.
Члан 5.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о начину остваривања права на подстицаје у сточарству по кошници пчела („Службени гласник РС”, бр. 60/13 и 36/14).
Члан 6.
Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 110-00-57/2015-09
У Београду, 7. априла 2015. године
Министар,
проф. др Снежана Богосављевић Бошковић, с.р.
 
Прилози