Редакцијски пречишћен текст


 
 
 
 

ЗАКОН

о 
међународном превозу у друмском саобраћају

 „Службени лист СРЈ”, бр. 60 од 4. 

децембра 1998, 5 од 22. 

јануара 
1999 - исправка, 44 од 25. 
јуна 1999, 74 од 25. 

децембра 1999, 4 од 28. 

јануара 2000 
- исправка, "Службени гласник РС", бр.  101 од 21. 
новембра 2005 
- др. закони, 
18 од 26. марта 2010, 
68 од 4. авуста 2015 - 
др. закони

  


 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: 
Закон престаје да важи даном почетка примене Закона о 
превозу терета у друмском саобраћају ("Службени гласник РС", број 68/2015), 
односно 12. фебруара 2017. године, осим одредаба о превозу путника у друмском 
саобраћају и пружању станичних услуга и казнених одредаба које се односе на 
превоз путника у друмском саобраћају и пружање станичних услуга (види члан 65. 
Закона - 68/2015-25).
Закон престаје да важи даном почетка примене Закона о 
превозу путника у друмском саобраћају ("Службени гласник РС", број 68/2015), 
односно 12. фебруара 2017. године, осим одредаба којима се уређује превоз 
ствари у друмском саобраћају и казнених одредаба које се односе на превоз ствари 
у друмском саобраћају (види члан 65. Закона - 68/2015-37).

 

I . ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 1.

    
Овим законом уређују се услови за обављање међународног јавног превоза, међународни јавни превоз путника, аутобуске станице за међународни јавни превоз путника, међународни јавни превоз ствари, међународни превоз за сопствене потребе, накнада за путеве и друга питања од значаја за обављање међународног превоза у друмском саобраћају.

 

Члан 2.

    
Међународни превоз у друмском саобраћају (у даљем тексту: међуна-родни превоз) обавља се као билатерални превоз путника и ствари, транзитни превоз путника и ствари, мултилатерални превоз путника и превоз ствари за трећу земљу и из треће земље.

    
Међународни превоз путника и ствари обавља се као јавни превоз или као превоз за сопствене потребе.

    
Међународни јавни превоз путника може бити линијски и ванлинијски.

 

Члан 3.

    
Поједини изрази употребљени у овом закону имају следећа значења:

    
1) међународни превоз је превоз при чијем се обављању прелази нај-мање једна државна граница;

    
2) билатерални превоз путника, односно ствари је превоз путника, односно ствари у довозу из друге земље у Савезну Републику Југославију (у даљем тексту: СРЈ ), односно у одвозу из СРЈ у другу земљу;

    
3) транзитни превоз путника, односно ствари је превоз путника, односно ствари преко територије СРЈ;

    
4) мултилатерални превоз путника је превоз путника између три земље или више земаља, ако је једна од тих земаља СРЈ, при чему је дозвољено укрцавање и искрцавање на територијама свих земаља;

    5) превоз ствари за трећу земљу и из треће земље је превоз ствари из СРЈ који обавља страни превозник у земљу на чијој територији није седиште тог превозника, односно превоз ствари у СРЈ који обавља страни превозник из земље на чијој територији није седиште тог превозника;

    
6) међународни јавни превоз путника, односно ствари је међународни превоз који је, под једнаким условима, доступан свим корисницима превозних услуга;

    
7) међународни јавни линијски превоз путника је превоз путника који се обавља на одређеној релацији по унапред одобреном реду вожње, итинереру и ценовнику;

    
8) ред вожње у међународном јавном линијском превозу путника је докуменат којим се утврђују: редослед станица и њихова удаљеност од почетне станице, време поласка и доласка за сваку станицу, временски период и учесталост одржавања линије и рок важења реда вожње;

    
9) ценовник је преглед цена превоза и накнада за остале услуге превозника;

    
10) линија је одређени превозни пут од почетне до крајње станице, односно стајалишта с једним или више полазака, односно повратака;

    
11) итинерер је превозни пут којим се одвија превоз путника на одређеној аутобуској линији;

    
12) међународни јавни ванлинијски превоз путника је превоз путника за који се међународна релација и други услови превоза утврђују посебно за сваки превоз;

    
13) организована група путника је група која је образована, пре почетка путовања, на основу уговора о организовању путовања, а коју сачињава најмање дванаест путника или која попуњава најмање 40% капацитета возила, не рачунајући возача;

    
14) међународни превоз за сопствене потребе је међународни превоз који предузеће, друго правно лице, државни орган или предузетник, односно страно правно или физичко лице обавља аутобусом, односно теретним возилом у власништву ради задовољавања потреба своје делатности или ради превоза својих радника или других лица у вези са обављањем послова из своје делатности;

    
15) домаћи превозник је домаће предузеће које има уверење о оспособљености за обављање међународног јавног превоза и које је уписано у судски регистар;

    
16) страни превозник је страно лице које обавља међународни јавни превоз у складу са својим националним законодавством;

    
17) домаће возило је аутобус, односно теретно возило којим се обавља међународни превоз и које је регистровано у СРЈ;

    
18) страно возило је аутобус, односно теретно возило којим се обавља међународни превоз и које је регистровано у страној земљи;

    
19) међународни вангабаритни превоз је међународни превоз ствари теретним возилом чије су мере без ствари или са стварима на њему, или укупна маса, односно осовинско оптерећење већи од прописаних;

    
20) каботажа је превоз путника или ствари који обавља страни превозник између појединих места на територији СРЈ;

    
21) дозвола за међународни превоз путника или ствари је исправа којом се страном превознику дозвољава приступ и кретање на територији Републике Србије, а домаћем превознику приступ и кретање на територијама других држава;*

    
22) појединачна дозвола за превоз ствари је исправа на основу које домаћи или страни превозник може да обави највише две вожње (код билатералног превоза и превоза за/из трећих земаља омогућава један улазак и један излазак из земље, односно код транзитног превоза два уласка или два изласка из земље), а врста те дозволе одређује се према врсти превоза који се може обављати (билатерални, транзитни или за/из трећих земаља), односно према намени (за одређено подручје, одређену врсту ствари, одређена возила и одређену врсту превоза);*

    
23) временска дозвола за превоз ствари је исправа на основу које домаћи или страни превозник може да обави неограничени број вожњи у одређеном периоду, а врста те дозволе одређује се према томе да ли се на основу дозволе може обављати превоз као билатерални, односно транзитни, односно за/из трећих земаља, односно према намени (за одређено подручје, одређену врсту ствари, одређена возила и одређену врсту превоза);*

    
24) посебна дозвола за превоз ствари је исправа коју издаје надлежни царински орган Републике Србије страном превознику, која омогућава једнократно обављање билатералног или транзитног превоза ствари; *

    
25) ЦЕМТ дозвола је мултилатерална дозвола за превоз ствари коју издаје Међународни транспортни форум, са роком важења 30 дана, односно једном календарском годином (краткорочна, односно годишња ЦЕМТ дозвола), на основу које се може обавити неограничени број вожњи између земаља чланица ЦЕМТ или у транзиту преко територија тих земаља, возилима регистрованим у земљама чланицама ЦЕМТ; *

    
26) дневник путовања је исправа која је саставни део временске, односно ЦЕМТ дозволе и садржи информације о обављеним вожњама по хронолошком редоследу по етапама сваког путовања натовареног или празног возила;*

    
27) потврда за возило је исправа којом се утврђује испуњеност техничких услова у погледу буке и емисије загађивача и техничко-експлоатациони услови у погледу безбедности које морају испуњавати теретна возила, прикључна возила и аутобуси, којима се обавља међународни јавни превоз у друмском саобраћају;*

    
28) путни налог је документ домаћег превозника на основу којег се возилом тог превозника може обављати међународни превоз у друмском саобраћају;*

    
29) комбиновани превоз је превоз друмских теретних возила железничким возним средствима (Ро-Ла) или пловним објектима (Ро-Ро);*

    
30) путни лист је документ домаћег или страног превозника у међународном јавном ванлинијском превозу путника који превозник потписује, оверава и закључује на полазишту после укрцавања путника у аутобус а пре поласка са полазишта, а исти на граничном прелазу оверава (стављањем печата, датума и потписа), надлежни царински орган Републике Србије;* 


    
31) лиценца возача је документ којим се утврђује идентитет и основно занимање возача;*

    
32) лиценца директора или одговорног лица је документ којим се утврђује идентитет и стручна оспособљеност директора или одговорног лица за послове управљања превозом.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

 

Члан 4.

    
При обављању међународног јавног превоза у аутобусу домаћег и страног превозника мора да се налази оригинал важеће дозволе за међународни јавни превоз путника ако се тај превоз обавља у режиму дозвола, а у теретном возилу - оригинал важеће одговарајуће дозволе за међународни јавни превоз ствари и међународни товарни лист (CMR) 
попуњен и оверен печатом превозника.**

    

Поред дозволе из става 1. овог члана при обављању међународног јавног превоза у друмском саобраћају, у аутобусу, односно теретном возилу домаћег превозника, мора се налазити оверена фотокопија уверења о оспособљености за обављање међународног јавног превоза у друмском саобраћају.*

    
Образац дозвола 
из става 1.* овог члана утврђује савезни министар надлежан за послове саобраћаја.

    
У возилу домаћег или страног превозника, којим се обавља међународни јавни превоз, мора се налазити уговор о раду возача закључен између возача који управља возилом и превозника који обавља превоз тим возилом, односно оверена фотокопија уговора о раду, односно потврда о радном односу, са преводом на енглески, француски, руски или немачки језик.**

    
У возилу узетом у закуп, којим домаћи или страни превозник обавља међународни јавни превоз, мора се налазити уговор о закупу возила, односно оверена фотокопија уговора о закупу возила, са преводом на енглески, француски, руски или немачки језик.**

    
У теретном возилу страног превозника којим се обавља међународни јавни превоз ствари на територији Републике Србије, на основу појединачне дозволе, мора се налазити оригинал те дозволе, у коју су тачно и читко унети подаци које садржи прописани образац дозволе (уписани подаци усаглашени са превозном, царинском и другом документацијом) на којој су печат, датум и потпис надлежног царинског органа Републике Србије.**

    
У теретном возилу страног превозника којим се обавља међународни јавни превоз ствари на територији Републике Србије, на основу временске дозволе, мора се налазити оригинал те дозволе за превоз ствари и тачно, уредно и читко попуњен дневник путовања на којој су печат, датум и потпис надлежног царинског органа Републике Србије. **

    
Сматра се да страни превозник који обавља међународни јавни превоз ствари нема појединачну дозволу за превоз ствари у возилу ако дозвола није попуњена и оверена на начин из става 6. овог члана, односно да нема временску дозволу у возилу ако дневник путовања није попуњен и оверен на начин из става 7. овог члана.**

    
У возилу домаћег превозника, којим се обавља међународни јавни превоз, мора се налазити лиценца возача, односно оверена фотокопија лиценце возача, издата у складу са законом којим се уређује безбедност саобраћаја на путевима.**

    

Брисан је 
ранији став 4. (види члан 2. Закона – 18/2010-109)

    
Подаци из става 3. овог члана не могу се прецртавати или исправљати.

 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

**Службени 

гласник РС, број 18/2010

 

Члан 4а*

    
При обављању међународног јавног превоза ствари на основу ЦЕМТ дозволе, у тој дозволи морају бити неизбрисиво уписани следећи подаци:*

    
1) назив и адреса превозника који дозволу користи;*

    
2) потпис овлашћеног лица и печат органа који је дозволу издао;*

    
3) датум почетка и престанка важења дозволе;*

    
4) датум издавања дозволе.*

    
Сматра се да страни превозник који обавља међународни јавни превоз ствари нема ЦЕМТ дозволу ако:*

    
1) у дозволи није неизбрисиво уписан неки од података из става 1. овог члана или*

    
2) уз дозволу није приложен уредно попуњен дневник путовања или*

    
3) уз дозволу нема одговарајућу важећу потврду за возило.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 4б*

    
При обављању међународног јавног превоза ствари на основу ЦЕМТ дозволе између места утовара и места истовара у току целокупног превозног пута натовареног или празног возила, у возилу страног превозника мора се налазити:*

    
1) ЦЕМТ дозвола издата на име превозника, важећа у земљи утовара и истовара ствари;*

    
2) дневник путовања издат на име превозника и попуњен на прописан начин;*

    
3) потврда за возило којим се обавља превоз и користи ЦЕМТ дозвола; *

    
4) уговор о раду возача, односно оверена фотокопија уговора о раду, са преводом на енглески, француски, руски или немачки језик;*

    
5) међународни товарни лист (ЦМР) попуњен и оверен печатом превозника.*

    
У возилу узетом у закуп или лизинг, којим страни превозник обавља међународни јавни превоз ствари на основу ЦЕМТ дозволе, мора се налазити уговор о закупу возила или о лизингу, односно оверена фотокопија уговора о закупу возила или о лизингу, са преводом на енглески, француски, руски или немачки језик.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 4в*

    
ЦЕМТ дозволу и дневник путовања за обављање међународног јавног превоза ствари издаје надлежни орган земље чланице ЦЕМТ превозницима регистрованим у земљи чланици у складу са националним законодавством.*

    
ЦЕМТ дозвола се штампа двојезично, на француском и енглеском језику.*

    
ЦЕМТ дозволу приликом обављања међународног јавног превоза ствари може користити само једно возило у току превозног пута, од места утовара до места истовара или у току вожње празним возилом (празна вожња).*

    
ЦЕМТ дозвола не може се користити за каботажу.*

    
ЦЕМТ дозвола не може се користити за обављање међународног јавног превоза ствари између државе чланице и треће државе која није чланица ЦЕМТ.*

    
ЦЕМТ дозвола, дневник путовања и одговарајуће потврде не смеју се пластифицирати, односно облагати заштитним филмом.*

    
У случају када превоз отпочиње са једном краткорочном или годишњом ЦЕМТ дозволом, а наставља се са другом ЦЕМТ дозволом, издатом за први наредни период, обе дозволе морају се налазити у возилу у току целог превоза.*

    
Ако се међународни јавни превоз ствари обавља преко територије државе за коју важи ограничење коришћења ЦЕМТ дозволе, транзитни превоз преко територије те државе може се обављати на основу појединачне дозволе, односно других одговарајућих јавних исправа (комбиновани превоз), при чему се ЦЕМТ дозвола мора налазити у возилу у току превозног пута, од места утовара до места истовара или у току вожње празним возилом (празна вожња).*

    
За обављање ванредног или превоза специфичних врста ствари, поред ЦЕМТ дозволе потребно је прибавити и дозволе за обављање тих врста превоза.*

    
ЦЕМТ дозволу за међународни превоз селидбених ствари издаје држава чланица ЦЕМТ за обављање међународног превоза селидбених ствари између држава уписаних у дозволи, при чему натоварено или ненатоварено теретно моторно возило, возило са или без прикључног возила, може да се креће преко територија држава чланица ЦЕМТ.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

 

Члан 4г*

    
Влада уредбом прописује начин коришћења и образац мултилатералне ЦЕМТ дозволе и дневника путовања, као и изглед печата који се ставља на ЦЕМТ дозволу.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

 

Члан 4д*

    
Саставни део ЦЕМТ дозволе је дневник путовања, који издаје држава чланица ЦЕМТ на име превозника и непреносив је.*

    
Државе чланице ЦЕМТ дневник путовања штампају на свом званичном језику.*

    
Превозник који обавља међународни јавни превоз ствари на основу ЦЕМТ дозволе дужан је да води дневник путовања.*

    
Дневник путовања попуњава се читко, хронолошким редом за сваку вожњу, за сваки део превозног пута на коме је обављена вожња возилом са стварима од места утовара до места истовара, као и за сваку вожњу обављену возилом без ствари, са или без преласка државне границе.*

    
Уз ЦЕМТ дозволу издаје се један дневник путовања, под истим бројем под којим је издата дозвола. Наредни дневник путовања издаје се када је претходни попуњен.*

    
Дневник путовања мора бити попуњен пре отпочињања вожње која се обавља возилом са стварима, између места утовара и истовара, као и за сваку вожњу која се обавља возилом без ствари.*

    
Исправке у дневнику путовања морају се извршити на начин да претходно уписани подаци остану читљиви.*

    
Приликом контроле исправа на основу којих се обавља међународни превоз ствари, органи који врше контролу не могу захтевати да у дневнику путовања буду стављени печати сваке државе преко чије територије се обавља превоз.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 4ђ*

    
Међународни јавни превоз ствари на основу ЦЕМТ дозволе обавља се у складу са правилима ЦЕМТ дозвола које прописује Међународни транспортни форум – ИТФ, одредбама овог закона и подзаконских аката донетих на основу овог закона.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 5.

    
Дозвола за међународни јавни превоз издаје се на име домаћег или страног превозника и непреносива је.

 

Члан 6.

    
При обављању међународног јавног ванлинијског превоза путника у аутобусу домаћег, односно страног превозника мора да се налази уредно попуњен путни лист са списком путника (у даљем тексту: путни лист), који је потписао домаћи, односно страни превозник и оверио надлежни југословенски царински орган на граничном прелазу .

    
Путни лист из става 1. овог члана надлежни југословенски царински орган на граничном прелазу оверава домаћем и страном превознику приликом уласка у СРЈ и приликом изласка из СРЈ.

    
Образац путног листа за домаћег превозника утврђује савезни министар надлежан за послове саобраћаја.

    
У рубрике путног листа из става 1. овог члана подаци се уносе писаћом машином или штампачем компјутера.

    
Подаци из става 4. овог члана не могу се прецртавати или исправљати.

    
Домаћи превозник дужан је да путни лист са списком путника чува две године, рачунајући од дана његовог попуњавања.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 6а*

    
У возилу којим домаћи превозник или домаће правно лице или предузетник обавља међународни превоз мора се налазити путни налог читко попуњен на прописан начин, оверен и потписан од стране овлашћеног лица.*

    
У погледу садржине, издавања и вођења путних налога, као и евиденције о издатим путним налозима примењују се одредбе закона којим се уређује превоз у друмском саобраћају и прописа донетих на основу тог закона, које се односе на садржину, издавање и вођење путних налога и евиденцију о издатим путним налозима.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 6б*

    
Забрањено је домаћем превознику обављање међународног јавног линијског или ванлинијског превоза путника другим возилом осим аутобусом.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 6в*

    
Забрањено је страном превознику, страном правном или физичком лицу, обављање међународног јавног линијског или ванлинијског превоза путника другим возилом осим аутобусом.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 7.

    
Страни превозник може да обавља каботажу на основу дозволе за обављање каботаже.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја може издати дозволу за обављање каботаже страном превознику ако на основу обавештења Привредне коморе Југославије утврди да недостају одговарајући транспортни капацитети у земљи.

 

Члан 8.

    
Аутобуси, односно теретна возила којима се обавља међународни јавни превоз путника, односно ствари морају имати на бочним странама исписану фирму и морају да буду чисти.

    
Уређаји и опрема који су уграђени у аутобус, односно теретно возило којим се обавља међународни превоз морају бити исправни.

    
У аутобусу се може превозити само онолико путника колико има уграђених седишта, не рачунајући децу до четири године.

 

II. УСЛОВИ ЗА ОБАВЉАЊЕ МЕЂУНАРОДНОГ ЈАВНОГ ПРЕВОЗА

 

Члан 9.

    
Домаћем предузећу које испуњава услове у погледу финансијске способности, техничке опремљености и стручне оспособљености савезни орган надлежан за послове саобраћаја издаје уверење о оспособљености за обављање међународног јавног превоза.

    
Поред услова из става 1. овог члана, потребно је да је домаћи превозник три године обављао одговарајућу врсту унутрашњег превоза у друмском саобраћају.

    
Домаћем превознику који је до ступања на снагу овог закона обављао одговарајућу врсту међународног јавног превоза није потребно да испуни услов из става 2. овог члана.*

 

*Службени лист СРЈ, број 44/1999

 

Члан 10.

    
Под финансијском способношћу подразумева се да домаћи превозник располаже 
новчаним* средствима или гаранцијом банке у износу од 200 немачких марака по седишту аутобуса, односно по тони дозвољене носивости теретног возила који се користе у међународном превозу, у динарској противвредности по курсу на дан подношења захтева с тим што тај износ по аутобусу, односно теретном возилу не може бити мањи од 5.000 немачких марака у динарској противвредности по курсу на дан подношења захтева.

 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

 

Члан 11.

    
Под техничком опремљеношћу подразумева се да су испуњени услови у погледу техничких карактеристика које морају испуњавати аутобуси односно теретна возила и броја аутобуса, односно теретних возила.*

    
Број аутобуса, односно теретних возила које домаћи превозник мора имати у власништву, зависно од врсте превоза не може бити мањи од:*

    
1) три регистрована аутобуса за једну линију, а за сваку нову линију још један аутобус;*

    
2) два регистрована аутобуса за међународни јавни ванлинијски превоз путника;

    
3) два регистрована теретна возила за међународни јавни превоз ствари.*

    
Домаћи превозник може обављати међународни јавни превоз аутобусима и теретним возилима узетим у закуп на период од најмање шест месеци, а њихов број не може бити већи од броја возила у власништву.*

    

Ако домаћи превозник обавља међународни јавни превоз и страним возилима узетим у закуп, мора поред уговора о закупу да има и документацију у складу са прописима који уређују спољнотрговинско пословање.** 


    
Аутобуси и теретна возила из ст. 2. и 3. овог члана морају испуњавати техничке услове сагласно прописима о безбедности саобраћаја на путевима, техничке услове у погледу буке и емисије* загађивача** и техничко-експлоатационе услове које утврђује савезни министар надлежан за послове саобраћаја.*

    
Сваки аутобус и теретно возило из ст. 2. и 3. овог члана мора имати обезбеђено паркинг место на простору који је предвиђен за паркирање.*

 

* Службени лист СРЈ, број 44/1999

**Службени лист СРЈ, број 74/1999

 

Члан 12.

    
У уверењу о оспособљености за обављање међународног јавног превоза морају се налазити регистарске ознаке аутобуса и теретних возила којима ће се обављати међународни јавни превоз.

    
У уверењу из става 1. овог члана издатом једном домаћем превознику не могу бити исте регистарске ознаке аутобуса и теретних возила које се налазе у уверењу издатом другом домаћем превознику.

 

Члан 13.*

    
Домаће предузеће испуњава услове у погледу стручне оспособљености ако директор или лице одговорно за послове управљања превозом (у даљем тексту: одговорно лице), има:*

    
1) директор завршену средњу школу у четворогодишњем трајању за подручје рада саобраћаја, машинства, односно електротехнике, односно стечено високо образовање на студијама другог степена (дипломске академске студије – мастер, специјалистичке академске студије, специјалистичке струковне студије), односно на основним студијама у трајању од најмање четири године у области саобраћајног, машинског или електротехничког инжењерства и поседовање лиценце директора или одговорног лица;*

    
2) одговорно лице стечено високо образовање на студијама другог степена (дипломске академске студије – мастер, специјалистичке академске студије, специјалистичке струковне студије), односно на основним студијама у трајању од најмање четири године у области правних наука или саобраћајног инжењерства и поседовање лиценце директора или одговорног лица.*

    
Одговорно лице за послове управљања превозом са стеченим високим образовањем у области правних наука мора да има и најмање три године радног искуства на пословима управљања превозом.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 13а*

    
За лиценцу директора или одговорног лица, та лица полажу одговарајући стручни испит.*

    
Стручни испит из става 1. овог члана полаже се пред комисијом коју образује министар надлежан за послове саобраћаја.*

    
Програм, начин и висину трошкова полагања, услове за ослобађање од полагања стручног испита или дела стручног испита из става 1. овог члана прописује министар надлежан за послове саобраћаја.*

    
Средства остварена од наплаћених трошкова за полагање стручног испита из става 1. овог члана приход су буџета Републике Србије.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 13б*

    
Пре полагања стручног испита кандидати за лиценцу директора или одговорног лица могу похађати стручну обуку.*

    
Стручну обуку кандидата за лиценцу директора или одговорног лица врше привредна друштва и друга правна лица на основу лиценце за стручну обуку.*

    
Министарство надлежно за послове саобраћаја издаје лиценцу за стручну обуку привредном друштву, односно другом правном лицу ако то лице:*

    
1)       поседује сагласност министарства надлежног за послове саобраћаја на план и програм обуке;*

    
2)       испуњава услове у погледу предавача, простора за обуку, опреме и средстава за обуку.*

    
Министарство надлежно за послове саобраћаја прописује ближе услове које морају испуњавати привредно друштво, односно друго правно лице за издавање лиценце за стручну обуку, као и образац те лиценце. 

*

    
На основу спроведене стручне обуке привредно друштво и друго правно лице из става 2. овог члана издаје потврду о стручној обучености.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 14.

    
Домаћи превозник мора имати у радном односу одређени број возача, зависно од броја аутобуса, односно теретних возила којима намерава да обавља међународни јавни превоз, сагласно прописима о безбедности саобраћаја на путевима.

    
Возачи из става 1. овог члана 
не могу бити лица која су била осуђивана* за кривична дела из области безбедности саобраћаја на путевима.

    
Возачи из става 1. овог члана морају имати лиценцу возача.**

 

*Службени лист СРЈ, број 5/1999 (испр.).

**Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


 

Члан 15.

    
Домаћи превозник подноси савезном органу надлежном за послове саобраћаја захтев за издавање уверења о оспособљености за обављање међународног јавног превоза.

    
Уз захтев из става 1. овог члана домаћи превозник подноси:

    
1) доказ да располаже износом средстава прописаним у члану 10. овог закона;

    
2) доказ да испуњава услове у погледу техничке опремљености;

    
3) доказ да испуњава услове у погледу стручне оспособљености;

    
4) доказ да испуњава услов у погледу обављања одређене врсте унутрашњег 
односно међународног* превоза у друмском саобраћају;

    
5) предлог акта о организацији и раду и броју запослених.

 

* Службени лист СРЈ, број 44/1999

 

Члан 15а.*

    
Домаћи превозник дужан је да савезном органу надлежном за послове саобраћаја пријави сваку промену у погледу испуњавања услова из чл. 10, 11, 13. и 14. овог закона.*

 

* Службени лист СРЈ, број 44/1999

 

Члан 16.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја дужан је да одлучи о захтеву из члана 15. став 1. овог закона у року од 30 дана од дана његовог подношења.

    
Ако савезни орган надлежан за послове саобраћаја утврди да су испуњени услови из члана 15. став 2. овог закона, издаће уверење о оспособљености за обављање међународног јавног превоза у року из става 1. овог члана, односно ако оцени да нису испуњени услови - решење о одбијању захтева.

    
Решење из става 2. овог члана је коначно.

    
Домаћи превозник дужан је да уз пријаву за упис у судски регистар поднесе и уверење о оспособљености за обављање међународног јавног превоза.

 

Члан 17.

    
Домаћи превозник може да обавља одређену врсту међународног јавног превоза утврђеног уверењем о оспособљености за међународни јавни превоз.

    
За утврђивање услова за обављање међународног јавног превоза плаћа се накнада.

    
Висину накнаде из става 2. овог члана утврђује Савезна влада.

 

Члан 18.

    
Домаћи превозник дужан је да овлашћеним лицима савезног органа надлежног за послове саобраћаја омогући да на лицу места утврде да ли су испуњени услови за издавање уверења.

 

Члан 19.

    
Домаћи превозник дужан је да поднесе доказ да је уписан у судски регистар у року од 60 дана од дана издавања уверења о оспособљености за обављање међународног јавног превоза.

    
Домаћем превознику који у прописаном року не поднесе доказ из става 1. овог члана савезни орган надлежан за послове саобраћаја поништиће уверење о оспособљености за обављање међународног јавног превоза.

    
Решење из става 2. овог члана је коначно.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја води регистар домаћих превозника који имају уверење о оспособљености за обављање међународног јавног превоза и уписани су у судски регистар.

 

III. МЕЂУНАРОДНИ ЈАВНИ ПРЕВОЗ ПУТНИКА

 

1. Међународни јавни линијски превоз путника

 

Члан 20.

    
Међународни јавни линијски превоз путника обавља се у складу с међународним уговором као билатерални или транзитни превоз путника, на основу дозволе за међународни јавни превоз путника, коју издаје савезни орган надлежан за послове саобраћаја.

    
Ако са неком земљом није закључен међународни уговор, савезни орган надлежан за послове саобраћаја може се с надлежним органом те земље споразумети о привременом обављању међународног јавног линијског превоза путника на одређеној линији, на основу дозволе чији рок важења није дужи од једне године.

 

Члан 21.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја припрема предлоге за успостављање нових линија, једном годишње, на основу захтева домаћих превозника.

    
Ако су два или више домаћих превозника поднели захтев за успостављање исте линије или ако се захтеви за успостављање линије подударају са неком од раније успостављених линија или ако се из захтева може утврдити да се макар једно стајалиште на територији СРЈ и земље одредишта међусобно подударају, савезни орган надлежан за послове саобраћаја спроводи поступак одређивања превозника који би ту линију одржавао и утврђивања реда вожње за те линије.*

    
У припреми предлога 
и у поступку одређивања домаћег превозника који ће одржавати линију из ст. 1. и 2.* овог члана савезни орган надлежан за послове саобраћаја сарађује са Привредном комором Југославије.

    
Начин одређивања превозника из става 2. овог члана утврђује савезни министар надлежан за послове саобраћаја.*

    
Домаћи превозник уз захтев за успостављање нове линије подноси и елаборат о економској оправданости успостављања нове линије и предлог реда вожње.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја, на основу елабората из 
става 5.** овог члана и бонитета домаћег превозника, водећи рачуна о потребама привреде, броју потенцијалних путника, алтернативним видовима превоза, заштити животне средине и реалним могућностима да надлежни орган друге земље прихвати предлог за успостављање одређене линије доноси одлуку да се надлежном органу друге земље предложи успостављање линије или доноси решење о одбијању захтева за успостављање нове линије.**

    
Ближе услове 
из става 6.* овог члана утврђује савезни министар надлежан за послове саобраћаја.

    
Ако се с надлежним органом друге земље постигне договор о успостављању предложене линије, може се започети са поступком издавања дозвола.

    

Савезни орган надлежан за послове саобраћаја доноси решење о одбијању захтева за успостављање нове линије за које није постигнут договор са надлежним органом друге земље.**

    

Решење из ст. 6. и 9. овог члана је коначно.**

 

* Службени лист СРЈ, број 44/1999

**Службени лист СРЈ, број 74/1999

 

Члан 22.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја доставља захтеве за издавање билатералне дозволе домаћем превознику за одређену линију, с прилозима (редом вожње, ценовником и скицом итинерера) надлежном органу земље из члана 21. 
став 6.* овог закона.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја издаје дозволу за међународни јавни превоз путника (билатералну или транзитну) страном превознику на основу захтева за издавање дозволе, са прилозима (редом вожње, ценовником и скицом итинерера), који је доставио надлежни орган земље тог превозника или издаје решење о одбијању захтева за издавање дозволе.**

    
Прилоге из ст. 1. и 2. овог члана одобрава савезни орган надлежан за послове саобраћаја.

    
Решење из става 2. овог члана је коначно.**

 

*Службени лист СРЈ, број 5/1999 (испр.).

**Службени лист СРЈ, број 74/1999

 

Члан 23.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја, по пријему билатералне дозволе из члана 22. став 1. овог закона, поднеће захтев за издавање транзитне дозволе, са прилозима (редом вожње и скицом итинерера) надлежном органу земље преко чије територије се обавља транзитни превоз.

    
Уз захтев из става 1. овог члана прилажу се копије билатералних дозвола које су издали савезни орган надлежан за послове саобраћаја и надлежни орган земље из члана 21. 
став 6.* овог закона.

 

*Службени лист СРЈ, број 5/1999 (испр.).

 

Члан 24.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја, по добијању транзитних дозвола, доставља домаћем превознику билатералне и транзитне стране дозволе, са прилозима из члана 22. став 1. и члана 23. став 1. овог закона које су одобрили надлежни органи који су издали билатералну и транзитну дозволу и издаје билатералну дозволу за део релације преко територије СРЈ.

    
Домаћи превозник дужан је да започне обављање међународног јавног линијског превоза путника најдоцније 15 дана од дана пријема дозвола из става 1. овог члана и да је одржава у периоду трајања дозволе, у складу са издатом дозволом, одобреним редом вожње, ценовником и скицом итинерера.

    
Ако домаћи превозник не обавља међународни јавни линијски превоз путника у складу са издатом дозволом, одобреним редом вожње, ценовником и скицом итинерера, или ако је домаћем превознику укинуто уверење о оспособљености за обављање међународног јавног превоза, савезни орган надлежан за послове саобраћаја може му одузети дозволу за међународни јавни превоз путника и издати дозволу за обављање међународног јавног превоза путника другом домаћем превознику, сходно члану 21. овог закона.

    

Решење о одузимању дозволе за међународни јавни превоз путника из става 3. овог члана је коначно.*

 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

 

Члан 25.

    
Страни превозник коме је издата дозвола за међународни јавни превоз путника дужан је да међународни јавни линијски превоз путника обавља у складу са издатом дозволом, одобреним редом вожње, ценовником и скицом итинерера.

 

Члан 26.

    
Ако надлежни орган земље страног превозника обавести савезни орган надлежан за послове саобраћаја о промени страног превозника који би обављао међународни јавни линијски превоз путника уместо страног превозника коме је издата дозвола за обављање међународног јавног превоза путника, савезни орган надлежан за послове саобраћаја може издати дозволу другом страном превознику под истим условима под којима је издата дозвола страном превознику, који је обављао међународни јавни линијски превоз путника, по добијању оригинала дозвола издатих страном превознику који је одустао од обављања превоза.

 

Члан 27.

    
Домаћи, односно страни превозник може обављати међународни јавни линијски превоз путника на линији за коју му је издата дозвола за међународни јавни превоз путника и са више аутобуса.

    
У сваком од аутобуса којима се обавља превоз мора се налазити оригинал дозволе из става 1. овог члана са прилозима из члана 22. и члана 23. став 1. овог закона.

 

Члан 28.

    
Домаћи, односно страни превозник дужан је да возне карте продаје на аутобуској станици и на другим посебно организованим продајним местима (туристичке агенције, туристички бирои, пословнице и сл.).

    

Домаћи односно страни превозник дужан је да ред вожње и ценовник истакне на видном месту у аутобуској станици и на другим посебно организованим продајним местима.*

 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

 

Члан 29.

    
На аутобусу којим се обавља међународни јавни линијски превоз путника, у доњем десном углу ветробранског стакла, мора бити истакнут уочљив назив полазне и одредишне станице.

 

Члан 30.

    
Домаћи, односно страни превозник, ако наступе околности због којих не може да обавља међународни јавни линијски превоз путника, подноси савезном органу надлежном за послове саобраћаја, без одлагања, захтев за одобрење трајног обустављања или привременог прекида међународног јавног линијског превоза путника.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја дужан је да у року од три дана од дана подношења захтева из става 1. овог члана донесе решење о прихватању захтева ако су наступиле околности које се нису могле предвидети, а чије последице се нису могле отклонити (виша сила), односно решење о одбијању захтева.

    
У решењу о прихватању захтева за одобрење привременог прекида међународног јавног линијског превоза путника, савезни орган надлежан за послове саобраћаја одредиће и датум када обављање тог превоза мора бити настављено.

    
Решење из става 2. овог члана је коначно.

 

Члан 31.

    
Домаћи, односно страни превозник дужан је да трајно обустављање или привремени прекид, односно датум када обављање међународног јавног линијског превоза путника мора бити настављено објави у средствима јавног информисања или на други уобичајени начин у месту поласка, у успутним станицама на којима је редом вожње предвиђено укрцавање и искрцавање путника и у месту одредишта међународног јавног линијског превоза путника.

    
Трајно обустављање или привремени прекид, односно датум када обављање међународног јавног линијског превоза путника мора бити настављено објављује се, без одлагања, на дан обустављања или прекида.

 

Члан 32.

    
Домаћи превозник дужан је да за свако тромесечје доставља савезном органу надлежном за послове саобраћаја податке о броју обављених вожњи и превезених путника у једном и другом смеру, најдоцније у року од 15 дана од дана истека тромесечја за које се извештај подноси.

 

Члан 33.

    
Домаћи превозник приликом међународног јавног линијског превоза путника може истовремено обављати и унутрашњи превоз путника ако су итинерер међународног јавног линијског превоза путника на територији Савезне Републике Југославије и стајалишта предвиђена редом вожње за међународни јавни линијски превоз путника идентични са итинерером и стајалиштима унутрашњег превоза и ако се у аутобусу налазе оригинал дозволе за међународни јавни линијски превоз путника и одговарајућа дозвола за унутрашњи превоз.*

 

* Службени лист СРЈ, број 44/1999

 

Члан 34.

    
На успостављање мултилатералног превоза путника сходно се примењују одредбе чл. 21. до 33. овог закона.

 

Члан 35.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја донеће решење о укидању дозволе издате страном превознику ако надлежни орган земље, на чијој територији се налази седиште превозника, одбије да изда одговарајућу дозволу за домаћег превозника.

    
Решење из става 1. овог члана савезни орган надлежан за послове саобраћаја укинуће кад надлежни орган земље, на чијој територији се налази седиште страног превозника, изда дозволу југословенском превознику.

 

2. Међународни јавни ванлинијски превоз путника

 

Члан 36.

    
Међународни јавни ванлинијски превоз путника обавља се у складу с међународним уговором као билатерални или транзитни превоз путника.

    
Ако са 
неком земљом није закључен међународни уговор, савезни орган надлежан за послове 
саобраћаја може с надлежним органима те земље договорити да се за превозе из члана 37. став 2. тач. 3. и 4. и став 3. овог закона издају дозволе за одговарајућу врсту међународног јавног превоза.

 

Члан 37.

    
Међународни јавни ванлинијски превоз путника може бити повремени и наизменични.

    
Повремени превоз путника обавља се као:

    
1) кружна вожња која почиње и завршава се на територији земље у којој је аутобус регистрован, при чему се једна, односно више организованих група путника превози истим аутобусом и свака група путника враћа на место поласка;

    
2) превоз организоване групе путника од места поласка до места одре-дишта и повратак празног аутобуса;

    
3) вожња празног аутобуса од места поласка до места одредишта и превоз путника у повратку;

    
4) остали повремени превози.

    
Наизменични превоз путника обавља се као превоз организованих група путника за више туристичких путовања, од истог места поласка или места удаљеног највише до 50 км од места поласка до истог места одредишта или места удаљеног највише до 50 km од места одредишта, с тим што се свака група која је обавила путовање у одласку враћа у истом саставу, тако да се прва вожња у повратку и последња вожња у одласку, у низу наизменичних вожњи, обавља празним возилом.

 

Члан 38.

    
Домаћи превозник обавља превоз из члана 37. овог закона на основу путног листа.

    
Приликом превоза више организованих група путника истим аутобусом, за сваку групу попуњава се посебан путни лист.

    
За превозе за које је сходно билатералном споразуму потребна дозвола надлежног органа друге земље, домаћи превозник доставља захтев за издавање дозволе преко савезног органа надлежног за послове саобраћаја.

    
Захтев из става 3. овог члана подноси се савезном органу надлежном за послове саобраћаја у року од 30 дана од дана започињања превоза.

    
Уз захтев из става 4. овог члана мора се поднети документација из које се несумњиво може утврдити за коју врсту превоза се захтева дозвола.

    
Уз захтев за издавање дозволе за обављање наизменичног превоза потребно је поднети и распоред превоза по датумима.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја може одбити да проследи захтев за издавање дозволе за обављање наизменичног превоза ако оцени да би се тим видом превоза угрозили успостављени линијски превози на одређеној релацији.

 

Члан 39.

    
Повремени превоз путника из члана 37. став 2. тач. 1. и 2. овог закона страни превозник обавља само на основу путног листа, а из тач. 3. и 4. тог става - на основу дозволе за међународни јавни превоз путника и путног листа.

    
Страни превозник обавља наизменични превоз путника на основу дозволе за међународни јавни превоз и путног листа.

    
Приликом превоза више организованих група путника истим аутобусом, за сваку групу попуњава се посебан путни лист.

    
Савезном органу надлежном за послове саобраћаја захтев за издавање дозволе из ст. 1. и 2. овог члана подноси се преко надлежног органа земље на чијој територији се налази седиште страног превозника.

    
Уз захтев из става 4. овог члана мора се поднети и документација из које се несумњиво може утврдити за коју врсту превоза се захтева дозвола.

    
Уз захтев за издавање дозволе за обављање наизменичног превоза потребно је поднети и распоред превоза по датумима.

 

Члан 40.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја донеће решење о укидању дозволе издате страном превознику ако надлежни орган земље на чијој територији се налази седиште страног превозника одбије да изда одговарајућу дозволу за домаћег превозника.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја укинуће решење из става 1. овог члана кад надлежни орган земље на чијој територији се налази седиште превозника изда дозволу југословенском превознику.

 

IV. АУТОБУСКЕ СТАНИЦЕ ЗА МЕЂУНАРОДНИ ЈАВНИ ПРЕВОЗ ПУТНИКА

 

Члан 41.*

    
Међународни јавни линијски превоз путника може да се обавља само са аутобуских станица које имају решење о испуњености услова за рад аутобуских станица, донето у складу са условима прописаним законом којим се уређује превоз у друмском саобраћају и прописима донетим на основу тог закона.*

    
Привредни субјект који управља аутобуском станицом, мора да обезбеди пријем и отпрему аутобуса и укрцавање и искрцавање путника у складу са одобреним редом вожње.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


V. МЕЂУНАРОДНИ ЈАВНИ ПРЕВОЗ СТВАРИ

 

Члан 42.

    
Међународни јавни превоз ствари обавља се у складу с међународним уговором као билатерални или транзитни превоз ствари, или превоз ствари за трећу земљу и из треће земље.

    
Страни превозник чије је седиште на територији земље с којом је закључен уговор о међународном друмском превозу ствари може да обавља међународни јавни превоз ствари на територији СРЈ на основу дозволе за међународни јавни превоз ствари, коју издаје савезни орган надлежан за послове саобраћаја.

    
Дозвола за међународни јавни превоз ствари издаје се за једну вожњу, која обухвата одлазак и повратак.

 

Члан 43.

    
Ако страни превозник из члана 42. став 2. овог закона не поседује дозволу за међународни јавни превоз ствари, савезни орган надлежан за послове саобраћаја може донети одлуку да му царински органи на граничном прелазу издају посебну дозволу за билатерални или транзитни превоз, имајући у виду број размењених дозвола, број искоришћених дозвола, могућности домаћих превозника и потребе привреде.

    
Захтев за издавање дозволе из става 1. овог члана мора се поднети најмање пет дана пре доласка теретног возила на гранични прелаз.

 

Члан 44.*

    
Министарство надлежно за послове саобраћаја утврђује и размењује потребан број и рок важења појединачних и временских дозвола за наредну годину са органима надлежним за послове саобраћаја других држава на основу међународних билатералних уговора, односно преузима одређен број ЦЕМТ дозвола на основу међународних мутилатералних уговора (у даљем тексту: годишњи контигенти дозвола).*

    
Годишњи контигенти дозвола расподељују се превозницима на основу годишњег плана расподеле дозвола који се утврђује једном годишње сходно прописаним критеријумима.

    
Годишњи план расподеле дозвола утврђује, на основу исказаних потреба превозника, министарство надлежно за послове саобраћаја.*

    
Критеријуме из става 2. овог члана, као и начин расподеле страних дозвола за међународни јавни превоз ствари домаћим превозницима прописује Влада уредбом.

    
Министарство надлежно за послове саобраћаја преузима и додељује појединачне дозволе које су стечене на основу обављеног комбинованог превоза домаћих превозника у другим државама.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 45.*

    
Министарство надлежно за послове саобраћаја, на основу захтева домаћег превозника, доноси решење о додели страних дозвола за међународни јавни превоз ствари домаћем превознику у складу са годишњим планом расподеле дозвола или доноси решење о одбијању захтева превозника.*

    
Решење о додели страних дозвола за међународни јавни превоз ствари домаћем превознику и решење о одбијању захтева превозника је коначно.* 

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


 

Члан 46.

    
Ако прикључна возила, у скупу возила који чине страно вучно возило и прикључна возила, имају регистарске ознаке различитих земаља, међународни јавни превоз ствари обавља се на основу дозволе за међународни јавни превоз ствари издате за вучно возило.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 47.*

    
Ако је страни превозник из земље с којом није закључен уговор о међународном јавном превозу ствари или из земље са којом нису размењени годишњи контингенти дозвола, министарство надлежно за послове саобраћаја може донети одлуку да том превознику надлежни царински орган изда посебну дозволу за превоз ствари за билатерални или транзитни превоз, под условом узајамности.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 48.

   Престао 
је да важи (види члан 100. Закона - 101/2005-91

 

Члан 49.

    

Страном превознику није потребна дозвола за међународни јавни превоз ствари под условом да је и домаћим превозницима дозвољено обављање истог превоза у земљи тог превозника, и то за превоз:*

    

1) ствари до аеродрома или од аеродрома, у случају скретања ваздухоплова с редовног лета;*

    

2) хаварисаних возила или возила за поправку;*

    

3) сервисно-ремонтних возила за поправке моторних возила у квару;*

    

4) празног теретног возила које ће заменити возило у квару у некој другој земљи и у повратној вожњи за возило које је било у квару;*

    

5) ствари теретним возилима чија максимална дозвољена маса, укључујући и приколице, не прелази шест тона, или чија дозвољена носивост заједно са приколицом не прелази 3,5 тоне;**

    

6) посмртних остатака (осим ако је лице умрло од заразне болести);*

    

7) хуманитарних пошиљки у хитним случајевима, нарочито у случају природних катастрофа;**

    

8) делова које треба заменити на хаварисаним летелицама и авионима;*

    

9) уметничких предмета и дела за излагање на изложбама и сајмовима или за трговинске намене;*

    

10) помоћног материјала и животиња за позоришне, музичке, филмске, спортске, циркуске или сајамске приредбе и са тих приредби, као и оних који су намењени радиотонским, филмским и телевизијским снимањима;*

    

11) стоке у специјално израђеним возилима за ту сврху или у возилима трајно прерађеним за превоз стоке, која су призната као таква до стране власти земаља чланица.*

    

За превоз из става 1. овог члана у теретном возилу мора да се налази документација из које се може утврдити да је у питању превоз из тог става.*

    

Брисан је 
ранији став 3. (види члан 14. Закона – 18/2010-109)

    


 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

** Службени лист СРЈ, број 4/2000

 

 

VI. МЕЂУНАРОДНИ ПРЕВОЗ ЗА СОПСТВЕНЕ ПОТРЕБЕ

 

Члан 50.

    
За обављање међународног превоза за сопствене потребе потребна је дозвола која се издаје по поступку за издавање дозвола за међународни јавни превоз путника, односно ствари предвиђеном овим законом ако је међународним уговором предвиђено да се такав превоз обавља на основу дозволе.

    
Ако међународним уговором није предвиђена дозвола за обављање међународног превоза за сопствене потребе, у аутобусу, односно теретном возилу мора се налазити документација из које се несумњиво може утврдити да је у питању међународни превоз за сопствене потребе.

 

VII. НАКНАДА ЗА ПУТЕВЕ

 

Члан 51.

    
За страно возило које користи путеве у СРЈ, осим за превозе из члана 49. став 1. тачка 7. овог закона на граничном прелазу плаћа се, на прописан начин, накнада за коришћење путева, чију висину утврђује Савезна влада.

    
Средства остварена по ставу 1. овог члана користе се за одржавање и заштиту путева.

    
Накнада из става 1. овог члана наплаћује се у девизама.

 

VIII. ИНСПЕКЦИЈСКИ НАДЗОР

 

Члан 52.

    
Инспекцијски надзор над применом прописа о условима за обављање међународног јавног превоза које мора да испуњава домаћи превозник обухвата надзор над финансијском способношћу, техничком опремљеношћу, стручном оспособљеношћу директора предузећа или одговорног лица, као и надзор над прописаном документацијом домаћег превозника.

 

Члан 53.

    
Инспекцијски надзор над применом прописа о међународном јавном превозу путника обухвата надзор над редовности и уредности одржавања линија, придржавањем реда вожње, итинерера и ценовника, испуњавањем услова из дозволе и путног листа, као и квалитетом пружања услуга.

    
Инспекцијски надзор над применом прописа о међународном јавном превозу ствари обухвата проверу поседовања дозвола издатих у вези са превозом из члана 42. став 2, члана 43. став 1, члана 47. став 1. и члана 48. став 1. овог закона.

    
Инспекцијски надзор над применом прописа о међународном превозу за сопствене потребе обухвата надзор над испуњавањем услова из дозволе и надзор над документацијом из које се несумњиво може утврдити да је у питању међународни превоз за сопствене потребе.

 

Члан 54.

    
Инспекцијски надзор над применом прописа о аутобуским станицама обухвата надзор над испуњавањем саобраћајних, техничких и хигијенских услова, као и других услова, као и надзор над обезбеђивањем пријема и отпреме аутобуса и путника.

 

Члан 55.

    
Непосредни инспекцијски надзор из чл. 52-54. овог закона и прописа који се доносе на основу овог закона врши савезни инспекторат надлежан за послове саобраћајне инспекције.

    
Послове надзора савезног инспектората надлежног за послове саобраћајне инспекције врши савезни инспектор за међународни превоз у друмском саобраћају (у даљем тексту: инспектор за међународни превоз), који је самосталан у свом раду.

 

Члан 55а.*

    

Инспектор за међународни превоз, ради обављања прегледа, има право да на путевима зауставља возила, осим возила Војске Југославије, возила хитне помоћи и возила органа унутрашњих послова.*

    

Возила из става 1. овог члана заустављају се истицањем саобраћајног знака „забрањен саобраћај свим возилима у оба смера” на коме је уписано „СТОП”.*

 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

 

Члан 56.

    
Домаћи превозник чије особље и средства, односно рад подлежу инспекцијском надзору дужан је да инспектору за међународни превоз омогући вршење инспекцијског надзора и да без одлагања достави тражени материјал и податке.

 

Члан 57.

    
Инспектор за међународни превоз води поступак у оквиру својих овлашћења, саставља записник о извршеном инспекцијском прегледу, доноси решења и предузима мере у оквиру права и дужности одређених овим законом и другим савезним законом, издаје налоге, изриче забране, привремено одузима уверења и дозволе и изриче и наплаћује новчане казне на лицу места кад је то предвиђено овим законом или прописом донесеним на основу овог закона.

 

Члан 58.

    
Ако је приликом вршења послова инспекцијског надзора инспектор за међународни превоз издао усмени налог или изрекао усмену забрану, решење о том налогу, односно тој забрани доставиће се, у року од три дана од дана његовог издавања, лицу на које се односи.

 

Члан 59.

    
Инспектор за међународни превоз, на месту на коме обавља инспекцијски надзор, има права нарочито да:

    
1) наложи домаћем превознику да у одређеном року отклони уочене недостатке, односно привремено одузме уверење о оспособљености за обављање међународног јавног превоза ако домаћи превозник не испуњава услове из чл. 9. до 14. овог закона;

    
1а) наложи привредном друштву, односно другом правном лицу које врши стручну обуку кандидата за директора или одговорно лице да у одређеном року отклони уочене недостатке, односно привремено одузме лиценцу за стручну обуку ако привредно друштво, односно друго правно лице не испуњава услове из члана 13б ст. 3. и 4. овог закона;*

    
2) забрани страном превознику који нема у аутобусу оригинал важеће дозволе за међународни јавни превоз путника или оригинал друге одговарајуће исправе даље кретање југословенским путевима и да га спроведе на гранични прелаз на коме је ушао, ради изласка из земље, при чему се путници могу искрцати на најближој аутобуској станици за међународни превоз, и да о томе обавести савезни орган надлежан за послове саобраћаја;

    
3) забрани страном превознику који нема у теретном возилу оригинал важеће дозволе за међународни јавни превоз ствари или оригинал друге одговарајуће исправе даље кретање 
српским* путевима
при чему је дужан да теретно возило спроведе до најближе царинске испоставе;*

    
4) забрани домаћем превознику који нема у аутобусу оригинал важеће дозволе за међународни јавни превоз путника даље обављање тог превоза и да га спроведе на најближу аутобуску станицу за међународни јавни превоз ради искрцавања путника и о томе обавести савезни орган надлежан за послове саобраћаја;

    
5) привремено одузме дозволу за међународни јавни превоз путника из члана 20. и члана 39. ст. 1. и 2. овог закона издату страном превознику ако утврди недостатке дозволе или ако дозвола не одговара службеној евиденцији издатих дозвола савезног органа надлежног за послове саобраћаја или ако не обавља превоз у складу са одредбама овог закона или међународног уговора, као и да забрани даље обављање тог превоза, при чему се путници могу искрцати на најближој аутобуској станици за међународни превоз, а аутобус се спроводи на гранични прелаз на коме је ушао;

    
6) привремено одузме дозволу за међународни јавни превоз путника из члана 20. овог закона, издату домаћем превознику ако утврди недостатке дозволе или ако дозвола не одговара службеној евиденцији издатих дозвола савезног органа надлежног за послове саобраћаја или ако домаћи превозник не обавља превоз у складу са одредбама овог закона или међународног уговора, као и да забрани даље обављање тог превоза, а аутобус спроведе на најближу аутобуску станицу за међународни превоз, где се путници морају искрцати;

    
7) привремено одузме дозволу из члана 42. став 2, члана 43. став 1. и члана 47. овог закона, издату страном превознику, ако утврди да дозвола не одговара службеној евиденцији министарства надлежног за послове саобраћаја или ако страни превозник не обавља превоз у складу са одредбама овог закона или међународног уговора, при чему је дужан да теретно возило спроведе до најближе царинске испоставе;*

    
8) наложи власнику аутобуске станице да у одређеном року отклони уочене недостатке;

    
9) забрани даље обављање међународног јавног превоза страном и домаћем превознику који у аутобусу, односно теретном возилу нема одговарајућу документацију прописану овим законом на тој релацији;*

    
10) забрани страном превознику који обавља међународни јавни превоз ствари супротно одредбама чл. 4а, 4б, 4в, 4г и 4д овог закона приступ или даље кретање на путевима на територији Републике Србије, при чему је дужан да теретно возило спроведе до најближе царинске испоставе;*

    
11) искључи возило домаћег превозника, привредног друштва, другог правног лица, односно предузетника којим врши међународни превоз противно одредбама овог закона или потврђених међународних уговора, одреди место паркирања и одузме саобраћајну дозволу и регистарске таблице у трајању од пет дана;*

    
12) забрани приступ и даље кретање на путевима Републике Србије страном превознику, који возилом обавља јавни међународни линијски или ванлинијски превоз путника противно одредбама овог закона или потврђених међународних уговора, при чему се путници могу искрцати на најближу аутобуску станицу, а возило са возачем спроведе – упути на гранични прелаз на коме је ушло ради изласка из земље;*

    
Министарство надлежно за послове саобраћаја доноси решење о одузимању уверења из става 1. тачка 1) овог члана, решење о одузимању лиценце за стручну обуку из става 1. тачка 1а) овог члана, решење о одузимању дозволе из става 1. тач. 5) до 7) овог члана најдоцније у року од седам дана од дана привременог одузимања уверења, привременог одузимања лиценце, односно привременог одузимања дозволе.*

    
Изузетно од става 1. овог члана, ако је то у интересу обављања превоза, савезни орган надлежан за послове саобраћаја може изрећи опомену домаћем, односно страном превознику и вратити привремено одузету дозволу.

    
Решење о одузимању уверења, одузимању лиценце, односно одузимању дозволе из става 2. овог члана је коначно.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

 

Члан 59а*

    
Забрањено је, за време трајања искључења, користити возило које је у вршењу инспекцијског надзора искључено из саобраћаја.*

    
Страни превозник или домаћи превозник, привредно друштво, друго правно лице, односно предузетник, коме је у вршењу међународног јавног превоза или међународног превоза за сопствене потребе искључено возило, дужан је да на месту паркирања које му је одређено обезбеди возило.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 60.

    
Инспектор за међународни превоз дужан је да савезни орган надлежан за послове саобраћаја обавести о учињеним повредама одредаба овог закона од стране домаћег и страног превозника, као и о предузетим мерама.

    
У случају учесталих примедаба инспектора на рад појединих превозника, савезни орган надлежан за послове саобраћаја може изрећи забрану приступа на територију СРЈ страном превознику, односно забрану обављања међународног јавног превоза домаћем превознику у трајању од три месеца до 12 месеци.

    
Инспектор за међународни превоз дужан је да поднесе захтев министарству надлежном за послове саобраћаја да изрекне забрану приступа на територију Републике Србије страном превознику, односно забрану обављања међународног превоза домаћем превознику у трајању од једног до три месеца ако превозник на захтев инспектора, истицањем саобраћајног знака „забрањен саобраћај свим возилима у оба смера” не заустави возило и инспектору не омогући вршење инспекцијског прегледа возила и документације, без одлагања не пружи тражени материјал или податке или документацију или не поступи у складу са налогом инспектора.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


Члан 61.

    
Савезни орган надлежан за послове саобраћаја, у складу са билатералним споразумом, обавестиће надлежни орган земље на чијој територији се налази седиште страног превозника, односно на чијој територији је регистровано возило о повредама овог закона и о предузетим мерама из чл. 59 и 60. овог закона.

 

Члан 62.

    
Против решења инспектора може се изјавити жалба савезном органу надлежном за послове саобраћаја у року од осам дана од дана уручења решења.

    
Функционер који руководи савезним инспекторатом надлежним за послове саобраћајне инспекције цени када жалба неће одложити извршење решења на основу образложеног захтева подносиоца жалбе и ако је одлагање у интересу обављања међународног превоза.

    
Жалба против решења инспектора не одлаже извршење решења.*

 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

 

Члан 63.

    
Ако приликом* вршења инспекцијског надзора инспектор за међународни превоз утврди да је учињен прекршај или кривично дело, дужан је да без одлагања поднесе пријаву за покретање прекршајног поступка, односно кривичну пријаву.

    
Орган коме је поднесена пријава из става 1. овог члана дужан је да о исходу поступка обавести савезни инспекторат надлежан за послове саобраћајне инспекције.

 

*Службени лист СРЈ, број 5/1999 (испр.).

 

Члан 64.

    
У вршењу послова утврђених овим законом, царински орган на граничном прелазу, ако утврди да страни превозник при уласку у СРЈ односно изласку из СРЈ нема у страном возилу оригинал важеће дозволе за међународни јавни превоз путника или ствари или оригинал друге одговарајуће исправе, забраниће улазак страног возила у СРЈ, односно утврдити повреде одредаба овог закона, а ако то утврди на другом месту на коме обавља царински надзор забраниће даље кретање возила југословенским путевима.

    
Царински орган из става 1. овог члана ако утврди да домаћи превозник при уласку у СРЈ, односно изласку из СРЈ нема у домаћем возилу оверену фотокопију уверења о оспособљености за обављање међународног јавног превоза, оригинал важеће дозволе за међународни јавни превоз путника или ствари или оригинал друге одговарајуће исправе забраниће излазак из СРЈ, односно утврдити повреде одредаба овог закона.

    
Царински орган ће о забрани или утврђеним повредама из ст. 1. и 2. овог члана без одлагања обавестити савезни инспекторат надлежан за послове саобраћајне инспекције.

 

Члан 65.

    
Инспектор за међународни превоз дужан је да као тајну чува податке које сазна приликом вршења инспекције ако су ти подаци службена, пословна или војна тајна.

 

Члан 66.

    
При вршењу инспекцијских послова, инспектор за међународни превоз мора имати легитимацију којом се утврђује његово овлашћење, коју издаје функционер који руководи савезним инспекторатом надлежним за послове саобраћајне инспекције.

    
Образац и изглед легитимације инспектора за међународни превоз прописује савезни министар надлежан за послове саобраћаја.

 

Брисани су глава IX ОРГАН ЗА ВОЂЕЊЕ ПРЕКРШАЈНОГ ПОСТУПКА и члан 67. 

(види члан 18. Закона – 18/2010-109)

    


Х. КАЗНЕНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 68.

    
Новчаном казном од 400.000 до 750.000 динара казниће се за прекршај правно лице – домаћи превозник или страни превозник:**

    
1) ако се у возилу којим се обавља међународни јавни превоз не налази уговор о раду возача закључен између возача који управља возилом и домаћег или страног превозника који обавља превоз тим возилом, односно оверена фотокопија уговора о раду, односно потврда о радном односу, са преводом на енглески, француски, руски или немачки језик (члан 4. став 4);**

    
2) ако се у возилу узетом у закуп, којим се обавља међународни јавни превоз, не налази уговор о закупу возила, односно оверена фотокопија уговора о закупу возила, са преводом на енглески, француски, руски или немачки језик (члан 4. став 5);**

    
3) ако је податке уписане у дозволи за међународни јавни превоз ствари или у међународном товарном листу (ЦМР) прецртао или исправљао (члан 4. став 10);**

    
4) ако при обављању међународног јавног превоза ствари који се обавља на основу ЦЕМТ дозволе, у тој дозволи нису неизбрисиво уписани подаци из члана 4а став 1;**

    
5) ако приликом обављања међународног јавног превоза ствари не користи ЦЕМТ дозволу у складу са одредбом члана 4в став 3. овог закона;**

    
6) ако ЦЕМТ дозволу користи за обављање међународног јавног превоза ствари између државе чланице и треће државе која није чланица ЦЕМТ (члан 4в став 5);**

    
7) ако пластифицира, односно облаже заштитним филмом ЦЕМТ дозволу, дневник путовања и одговарајуће потврде (члан 4в став 6);**

    
8) ако се ЦЕМТ дозволе из члана 4в став 7. овог закона не налазе у возилу у току целог превоза;**

    
9) ако се ЦЕМТ дозвола из члана 4в став 8. овог закона не налази у возилу у току превозног пута, од места утовара до места истовара или у току вожње празним возилом (празна вожња);**

    
10) ако у обављању међународног јавног превоза на основу ЦЕМТ дозволе не води дневник путовања (члан 4д став 3);**

    
11) ако дневник путовања није попуњен у складу са чланом 4д став 4. овог закона;**

    
12) ако дневник путовања није попуњен у складу са чланом 4д став 6. овог закона;**

    
13) ако изврши исправке у дневнику путовања тако да претходно уписани подаци нису остали читљиви (члан 4д став 7);**

    
14) ако дозволу за међународни јавни превоз путника или ствари пренесе другом превознику или ако се дозволом другог превозника обавља међународни јавни превоз (члан 5);**

    
15) ако обавља међународни јавни линијски превоз путника без дозволе за међународни јавни превоз коју издаје савезни орган надлежан за послове саобраћаја (члан 20. став 1);**

    
16) ако се у сваком од аутобуса којима се обавља међународни јавни линијски превоз путника на линији за коју је издата билатерална или транзитна дозвола за обављање међународног јавног превоза путника и са више аутобуса не налази оригинал дозволе са прилозима из члана 22. и члана 23. став 1. овог закона (члан 27. став 2);**

    
17) ако не обавља међународни јавни линијски превоз путника у складу са одредбом члана 41. став 1. овог закона;**

    
18) ако за време трајања искључења, користи возило које је у вршењу инспекцијског надзора искључено из саобраћаја (члан 59а став 1).**

    
За радње из става 1. овог члана казниће се за прекршај и одговорно лице код домаћег превозника новчаном казном 
од*
20.000 до 50.000** 

динара.*

    
Казном из става 2. овог члана казниће се за прекршај и возач страног превозника.

 

*Службени гласник РС, број 101/2005.

**Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


 

Члан 69.

    
Новчаном казном 
од 
**250.000*** 

до 500.000 динара** казниће се за прекршај домаћи или страни превозник:

    
1) ако се при обављању међународног јавног ванлинијског превоза путника у аутобусу не налази уредно попуњен путни лист који је потписао домаћи, односно страни превозник и оверио надлежни југословенски царински орган на граничном прелазу (члан 6. став 1);

    
1а) ако у рубрике путног листа са списком путника податке није унео писаћом машином или штампачем компјутера (члан 6. став 4);***

    
1б) ако је податке унете у путни лист са списком путника прецртао или исправљао (члан 6. став 5);***

    
2) ако аутобуси, односно теретна возила којима се обавља међународни јавни превоз путника, односно ствари немају на бочним странама исписану фирму или нису чиста или ако уређаји и опрема који су уграђени у аутобус, односно теретно возило којим се обавља међународни превоз нису исправни или ако се у аутобусу превози већи број путника од броја уграђених седишта, не рачунајући децу до четири године (члан 8);

    
3) ако возне карте не продаје на аутобуској станици и на другим посебно организованим продајним местима 
или ако ред вожње и ценовник не истакну на видно место у аутобуској станици или на другом посебно организованом продајном месту* 
(члан 28);

    
4) ако на аутобусу којим обавља међународни линијски превоз путника у доњем десном углу ветробранског стакла не истакне уочљив назив полазне и одредишне станице (члан 29);

    
5) ако савезном органу надлежном за послове саобраћаја у околностима које се нису могле предвидети, а чије последице се нису могле отклонити без одлагања не поднесе захтев за одобрење трајног обустављања или привременог прекида међународног јавног линијског превоза путника (члан 30);

    
6) ако без одлагања на дан трајног обустављања или привременог прекида, односно датумом када обављање међународног јавног линијског мора бити настављено то не објави у средствима јавног информисања или на други уобичајени начин у месту поласка, успутним станицама на којима је редом вожње предвиђено укрцавање и искрцавање путника и у месту одредишта међународног јавног линијског превоза путника (члан 31);

    
7) ако приликом превоза више организованих група путника истим аутобусом за сваку групу није попуњен посебан путни лист (члан 38. став 2. и члан 39. став 3).

    
За радње из става 1. овог члана казниће се за прекршај и одговорно лице код домаћег превозника новчаном казном 
од 
**15.000*** до 30.000 динара.**

    
Казном из става 2. овог члана казниће се за прекршај и возач страног превозника.

 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

**Службени гласник РС, број 101/2005

***Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


 

Члан 70.*

    
Новчаном казном од 250.000 до 500.000 динара казниће се за прекршај правно лице – привредно друштво које управља аутобуском станицом, ако не обезбеди пријем и отпрему аутобуса и укрцавање и искрцавање путника у складу са одобреним редовима вожње (члан 41. став 2).*

    
За радње из става 1. овог члана казниће се за прекршај и одговорно лице код привредног друштва које управља аутобуском станицом новчаном казном од 15.000 до 30.000 динара.*

 

*Службени 

гласник РС, број 18/2010

 

Члан 71.

    
Новчаном казном 
од 
* 
250.000** до 500.000 динара* казниће се страни превозник за прекршај учињен на територији СРЈ:

    
1) ако се при обављању међународног јавног превоза у аутобусу не налази оригинал важеће дозволе за међународни јавни превоз путника ако се тај превоз обавља у режиму дозвола, односно у теретном возилу - оригинал важеће дозволе за међународни јавни превоз ствари и међународни товарни лист (CMR) (члан 4. став 1);

    
1а) ако страни превозник теретним возилом не обавља међународни јавни превоз ствари у складу са одредбом члана 4. став 6. овог закона;**

    
1б) ако страни превозник теретним возилом не обавља међународни јавни превоз ствари у складу са одредбом члана 4. став 7. овог закона;**

    
1в) ако се при обављању међународног јавног превоза ствари на основу ЦЕМТ дозволе у возилу страног превозника не налазе документи из члана 4б став 1;**

    
1г) ако се у возилу узетом у закуп или лизинг, којим страни превозник обавља међународни јавни превоз на основу ЦЕМТ дозволе, не налази уговор о закупу возила или о лизингу, односно оверена фотокопија уговора о закупу возила или о лизингу, са преводом на енглески, француски, руски или немачки језик (члан 4б став 2);**

    
2) ако без дозволе обавља каботажу (члан 7. став 1);

    
3) ако не обавља међународни јавни линијски превоз путника у складу са издатом дозволом, одобреним редом вожње, ценовником и скицом итинерера (члан 25);

    
4) ако без дозволе за међународни јавни превоз путника обавља вожњу празног аутобуса од места поласка до места одредишта и превоз путника у повратку, остале повремене превозе као и наизменични превоз путника (члан 39. ст. 1. и 2);

    
5) ако без дозволе за међународни јавни превоз ствари обавља међународни јавни превоз ствари на територији СРЈ (члан 42. став 2);

    
6) ако без дозвола за међународни јавни превоз ствари за вучно возило и за свако прикључно возило обавља међународни јавни превоз ствари у скупу возила који сачињавају страно вучно возило и прикључна возила која имају регистарске ознаке различитих земаља, осим ако међународним уговором није другачије одређено (члан 46);

    
7) ако обавља међународни вангабаритни превоз без дозволе за међународни вангабаритни превоз (члан 48).

    
За радње из става 1. овог члана казниће се за прекршај и возач страног превозника новчаном казном 
од*
25.000 до 50.000** 

динара.*

 

*Службени гласник РС, број 101/2005

**Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


 

Члан 72.

    

Новчаном казном 

од 

** 
200.000*** до 450.000 динара** 

казниће се за прекршај домаћи превозник:*

    

1) ако се при обављању међународног јавног превоза у аутобусу не налази оригинал важеће дозволе за међународни јавни превоз ако се тај превоз обавља у режиму дозвола, а у теретном возилу – међународни товарни лист (ЦМР) (члан 4. став 1);*

    

2) ако се при обављању међународног јавног превоза у друмском саобраћају, у аутобусу, односно теретном возилу домаћег превозника не налази оверена фотокопија уверења о оспособљености за обављање међународног јавног превоза у друмском саобраћају (члан 4. став 2);*

    
2а) ако се у возилу домаћег превозника, којим се обавља међународни јавни превоз не налази лиценца возача, односно оверена фотокопија лиценце возача, издата у складу са законом којим се уређује безбедност саобраћаја на путевима (члан 4. став 9);***

    
2б) ако домаћи превозник путни лист са списком путника не чува две године, рачунајући од дана његовог попуњавања (члан 6. став 6);***

    
2в) ако обавља међународни јавни линијски или ванлинијски превоз путника другим возилом осим аутобусом (члан 6б);***

    

3) ако савезном органу надлежном за послове саобраћаја не пријави сваку промену у погледу испуњавања услова из чл. 10, 11, 13. и 14. овог закона (члан 15а);*

    

4) ако без уверења о оспособљености за обављање међународног јавног превоза обавља међународни јавни превоз путника или ствари или ако обавља међународни јавни превоз путника или ствари без уверења о оспособљености за обављање одређене врсте међународног јавног превоза (члан 17. став 1);*

    

5) ако овлашћеном лицу савезног органа надлежног за послове саобраћаја не омогући да на лицу места утврди да ли су испуњени услови за издавање уверења (члан 18);*

    

6) ако не започне обављање међународног јавног линијског превоза путника најдоцније 15 дана од дана пријема дозвола, са прилозима из члана 22. став 1. и члана 23. став 1. овог закона и ако не обавља превоз путника у складу са издатом дозволом, одобреним редом вожње, ценовником и скицом итинерера (члан 24. став 2);*

    

7) ако савезном органу надлежном за послове саобраћаја у року од 15 дана од дана истека тромесечја за које се извештај подноси, не достави податке о броју обављених вожњи и превезених путника у једном и другом смеру (члан 32);*

    

8) ако приликом међународног јавног превоза путника истовремено обавља и унутрашњи превоз супротно члану 33. овог закона;*

    

9) ако инспектору за међународни превоз онемогући вршење инспекцијског надзора или ако не достави без одлагања тражени материјал и податке (члан 56).*

    

За радње из става 1. овог члана казниће се за прекршај и одговорно лице код домаћег превозника новчаном казном 

од 

** 
10.000 до 30.000*** динара.**

 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

**Службени гласник РС, број 101/2005

***Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


 

Члан 73.

    
Новчаном казном 
од* 
200.000** до 450.000 динара* казниће се за прекршај предузеће или друго правно лице, односно страно правно лице ако међународни превоз за сопствене потребе обавља без дозволе у случају када је међународним уговором предвиђено да се такав превоз обавља на основу дозволе или ако се у аутобусу, односно теретном возилу не налази документација из које се несумњиво може утврдити да је у питању међународни превоз за сопствене потребе у случају када међународним уговором није предвиђена дозвола за обављање међународног превоза за сопствене потребе (члан 50).

    
За радње из става 1. овог члана казниће се за прекршај и одговорно лице у предузећу, другом правном лицу или државном органу, као и предузетник новчаном казном 
од 
* 
10.000** до 22.500 динара*.

    
Казном из става 2. овог члана казниће се за прекршај и возач страног правног лица.

 

*Службени гласник РС”, број 101/2005

**Службени 

гласник РС, број 18/2010

 

Члан 74.

    
Новчаном казном 
од 3.000 динара** казниће се на лицу места возач аутобуса, односно теретног возила за прекршај из 
члана 69. тач. 1, 2, 4. и 7.*

    

Изузетно од одредбе става 1. овог члана новчаном казном 

од 5.000 динара** казниће се на лицу места возач аутобуса, односно теретног возила за прекршај из члана 68. * 
став 1.***, члана 69. *
тач. 1а, 1б и 3,***, члана 71, члана 72. *
тач. 1, 2, 2а, 2в, 4, 6. и 8.*** и члана 73.*

 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999

**Службени гласник РС, број 101/2005

***Службени 

гласник РС, број 18/2010

 

Члан 74а*

    
Новчаном казном од 250.000 до 500.000 динара казниће се за прекршај домаћи превозник или домаће правно лице, ако се у возилу којим се обавља међународни превоз не налази путни налог читко попуњен на прописан начин, који је овлашћено лице оверило и потписало (члан 6а став 1).*

    
Новчаном казном од 10.000 до 30.000 динара казниће се и одговорно лице у домаћем превознику или домаћем правном лицу за прекршај из става 1. овог члана.*

    
Новчаном казном од 50.000 до 150.000 динара казниће се и предузетник за прекршај из става 1. овог члана.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


    
Члан 74б*

    
Новчаном казном од 500.000 до 1.000.000 динара казниће се за прекршај страни превозник или страно правно лице, ако обавља међународни јавни линијски или ванлинијски превоз путника другим возилом осим аутобусом (члан 6в).*

    
Новчаном казном од 25.000 до 50.000 динара казниће се и одговорно лице у страном превознику или страном правном лицу за прекршај из става 1. овог члана.*

    
Казном из става 2. овог члана казниће се за прекршај и возач страног превозника или страног правног лица.*

    


*Службени 

гласник РС, број 18/2010

    


ХI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 75.

    
Прописи за извршавање овог закона донеће се 
у року од 12 месеци* од дана ступања на снагу овог закона.

 

* Службени лист СРЈ, број 44/1999

 

Члан 76.

    
Дозволе за међународни јавни превоз издате до дана ступања на снагу овог закона остају на снази и важе до истека рока утврђеног тим дозволама.

 

Члан 76а.*

    
Домаћем превознику приликом издавања решења о додели страних дозвола за међународни јавни превоз ствари и страних дозвола за ванлинијски превоз путника, у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона, неће се захтевати уверење о оспособљености за обављање међународног јавног превоза.*

 

* Службени лист СРЈ, број 44/1999

 

Члан 77.

    
Привредна комора Југославије обавља послове за које је овлашћена у Закону о превозу у међународном друмском саобраћају („Службени лист СФРЈ”, бр. 41/80, 33/87, 80/89 и 29/90 и „Службени лист СРЈ”, бр. 34/92) у року од 
шест месеци од дана ступања на снагу овог закона.

 

Члан 78.

    
Даном ступања на снагу овог закона престаје да важи Закон о превозу у међународном друмском саобраћају („Службени лист СФРЈ”, бр. 41/80, 33/87, 80/89 и 29/90 и „Службени лист СРЈ”, бр. 34/92) и члан 30. Закона о изменама савезних закона којима су одређене новчане казне за привредне преступе и прекршаје („Службени лист СРЈ”, бр. 28/96).

 

Члан 79.

    
Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службе-ном листу СРЈ”, 
осим одредби чл. 9. до 16. члана 18, члана 19. и члана 41. које ступају на снагу 1. новембра 1999. године.*

 

* Службени лист СРЈ, број 44/1999

 

 

    


    

ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У „ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ“ ЗАКОНА

    


 

Закон 
о изменама и допунама Закона о међународном превозу у друмском саобраћају: „Службени гласник РС“, број 18/2010-109

    


Члан 27.

    
Пропис о ближим условима које мора испуњавати привредно друштво, односно друго правно лице за издавање лиценце и образац лиценце из члана 7. овог закона, министарство надлежно за послове саобраћаја донеће у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона.

    
Домаћи превозници дужни су да своје пословање ускладе са одредбама овог закона у року од две године од дана ступања на снагу прописа из става 1. овог члана.

    


Члан 28.

    
Превоз из члана 9. овог закона може да се обавља и са аутобуских стајалишта која су, до дана ступања на снагу овог закона, унета у одобрене редове вожње. 


    


Члан 29.

    

Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.