Редакцијски пречишћен текст

 
 

 


На
основу члана 90. тачка 2. Устава Републике Србије, а у вези са Законом о међународном
превозу у друмском саобраћају („Службени лист СРЈ”, бр. 60/98, 44/99 и 74/99), 



Влада
доноси

 

 

УРЕДБУ

о
начину расподеле и критеријумима за доделу страних дозвола за међународни јавни
превоз ствари домаћим превозницима 


„Службени
гласник РС”, бр.
88 од 14. 
октобра 
2005, 113 од 7. 
децембра 
2007, 6 од 26. 
јануара 
2009, 
73 од 16. августа 2013 - 
др. уредба

  

 

Чл. 
1. до 45.


Престали су да важе (види члан 43. Уредбе - 73/2013-21)

 

  

Члан
46.

Престао је да 
важи ранији став 1. (види 
 члан 
43. Уредбе - 73/2013-21)

Дневник путовања за годишњу
ЦЕМТ дозволу је књига зелене боје са 50 јединствено нумерисаних самокопирајућих
листова и носи исти број као и дозвола уз коју се издаје. 

Дневник путовања за краткорочну
ЦЕМТ дозволу је књига зелене боје са пет јединствено нумерисаних листова и носи
исти број као и дозвола уз коју се издаје. 

Изглед и садржина дневника
путовања за годишњу и краткорочну ЦЕМТ дозволу дати су у Прилогу број 2. који је
одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део. 

Престао је да 
важи ранији став 5. (види 
 члан 
43. Уредбе - 73/2013-21)

 

Члан
47.

Престао је да 
важи ранији став 1. (види 
 члан 
43. Уредбе - 73/2013-21)

Испуњени листови остају
у дневнику путовања до истека важности дозволе, док се копије отцепљују и достављају
надлежном органу до 20. у месецу за претходни календарски месец заједно са извештајем.


За обављене превозе које
у дневнику путовања царински органи нису оверили и превозе за/из треће земље превозник
прилаже ЦМР. 

Добијени подаци користиће
се само за контролу коришћења дозвола и не могу се користити у друге сврхе. 


  

  

Чл. 
48. до 51.


Престали су да важе (види члан 43. Уредбе - 73/2013-21)

 

 


Члан 52.


 Ако превозник користи ЦЕМТ дозволу која је неважећа, фалсификована, изгубљена 
или украдена или ако је користи превозник коме она није издата или када је 
фалсификована потврда прописана Правилником, као и ако се користи дозвола којој 
је истекао рок важења, ЦЕМТ дозвола се одузима и доставља надлежном органу земље 
у којој је превозник регистрован.

 

 

Чл. 
53. 
до 58.


Престали су да важе (види члан 43. Уредбе - 73/2013-21)

   

 
05 
број 110-6192/2005-2
У 
Београду, 13. октобра 2005. године

Влада

Председник,



	Војислав Коштуница, 
	с.р.


 

 

 НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Прилог број 2. који је одштампан уз Уредбу о начину расподеле
и критеријумима за доделу страних дозвола за међународни јавни превоз ствари домаћим
превозницима („Службени гласник РС”, бр. 88/2005 и 113/2007) замењен 
је Прилогом број
2. (види 
члан 6. Уредбе - 
6/2009-4).