На основу члана 37. Закона о јавним агенцијама („Службени гласник РС”, бр. 18/05 и 81/05) и на основу члана 239. став 3. Закона о безбедности саобраћаја на путевима („Службени гласник РС”, бр. 41/09, 53/10 и 101/11),
Управни одбор Агенције за безбедност саобраћаја, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о спровођењу испита, организацији семинара унапређења знања и вођењу регистра издатих дозвола (лиценци) за испитивача

"Службени гласник РС", број 53 од 24. маја 
	2012.
 
Члан 1.
Овим правилником се прописују евиденције о спровођењу стручног испита, организацији обавезних семинара унапређења знања, полагању испита провере знања и вођење регистра издатих дозвола (лиценци) за испитивача.
Члан 2.
Председник и чланови испитне комисије за полагање стручног испита, односно испитне комисије за полагање испита провере знања за обнављање дозволе (лиценце) морају испуњавати следеће услове: 
	
1) да имају најмање високу стручну спрему саобраћајне струке – смер друмски саобраћај или најмање високу стручну спрему друге струке чијим је студијским програмом обухваћена бар једна област прописана чланом 239. став 1. Закона о безбедности саобраћаја на путевима (у даљем тексту: Закон),
2) да имају најмање пет година радног искуства у области безбедности саобраћаја на путевима, 
	
3) да имају више од десет година возачку дозволу за возила најмање B категорије и
4) да у последње четири године нису правноснажно осуђивани за кривична дела: тешка дела против безбедности јавног саобраћаја, из групе против живота и тела, против службене дужности као и да се против њих не води истрага за ова кривична дела, односно није подигнута оптужница за ова кривична дела.
Агенција за безбедност саобраћаја (у даљем тексту: Агенција) води евиденције о раду председника и чланова испитне комисије за полагање стручног испита, односно испитне комисије за полагање испита провере знања за обнављање дозволе (лиценце).
Члан 3.
Лице које положи стручни испит за испитивача уз Захтев за издавање дозволе (лиценце) за испитивача на Обрасцу 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део, прилаже: 
	
1) фотокопију уверења о положеном стручном испиту за испитивача и
2) доказ о уплати трошкова за издавање дозволе (лиценце) за испитивача, по важећој тарифи. 
	
Члан 4.
Испитивач уз Захтев за обнављање дозволе (лиценце) за испитивача на Обрасцу 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део, прилаже:
1) евиденциону књижицу испитивача,
2) фотокопију дозволе (лиценце) за инструктора вожње, 
3) две идентичне фотографије у боји, димензија 25x30mm, које нису старије од шест месеци и
4) доказ о уплати трошкова за издавање дозволе (лиценце) за испитивача, по важећој тарифи.
Члан 5.
Замена дозволе (лиценце) за испитивача врши се у случају изгубљене, украдене, оштећене или уништене дозволе (лиценце), односно допуне дозволе (лиценце) за испитивача другом категоријом или категоријама. 
	
Испитивач уз Захтев за замену дозволе (лиценце) за испитивача на Обрасцу 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део, прилаже:
1) дозволу (лиценцу) за испитивача, осим у случају ако је дозвола (лиценца) изгубљена или украдена,
2) изјаву о разлозима и околностима због којих се тражи замена дозволе (лиценце) за испитивача, потписана од стране подносиоца захтева,
3) оверену фотокопију стечене (јавне школске исправе) школске дипломе за инструктора вожње за другу (додатну) категорију или категорије, у случају допуне дозволе (лиценце) за испитивача другом категоријом или категоријама и
4) доказ о уплати трошкова за издавање дозволе (лиценце) за испитивача, по важећој тарифи.
У обрасцу замењене дозволе (лиценце) за испитивача преписује се датум издавања и рок важења из претходно издате дозволе (лиценце).
Заменом дозволе (лиценце) за испитивача, претходно издата дозвола (лиценца) сматра се неважећом и не може се користити.
Изгубљена или украдена дозвола (лиценца) за испитивача оглашава се неважећом.
Члан 6.
Примљени захтеви за издавање, односно обнављање, односно замену дозволе (лиценце) за испитивача и подаци о издатим дозволама (лиценцама) евидентирају се у Регистру издатих дозвола (лиценци) за испитивача (у даљем тексту: Регистар) који води Агенција.
Регистар се састоји из досијеа испитивача и регистра у електронском облику.
Досије испитивача чине захтеви за издавање, односно обнављање, односно замену дозволе (лиценце) за испитивача и уз њих приложени докази. 
	
Електронски регистар издатих дозвола (лиценци) за испитивача садржи најмање: редни број, ЈМБГ испитивача, име (име једног родитеља) презиме и пребивалиште испитивача, датум и место рођења испитивача, податке о стручном испиту (датум и место полагања стручног испита, оцена на стручном испиту и број уверења о положеном стручном испиту и датум издавања), податке о првом издавању дозволе (лиценце) за испитивача (број/серијски број дозволе (лиценце) за инструктора вожње, категорије за које је дозвола (лиценца) за инструктора вожње издата, број/серијски број дозволе (лиценце) за испитивача, датум издавања дозволе (лиценце) за испитивача, број/ серијски број евиденционе књижице испитивача и датум издавања евиденционе књижице испитивача), податке о испиту провере знања (датум и место полагања испита провере знања и оцена на испиту провере знања), податке о обнављању дозволе (лиценце) за испитивача (редни број, датум обнављања, серијски број дозволе (лиценце) за испитивача, серијски број евиденционе књижице за испитивача, серијски број дозволе (лиценце) за инструктора вожње и датум истека важности), податке о замени дозволе (лиценце) за испитивача (редни број, разлог замене, датум замене, серијски број дозволе (лиценце) за испитивача, допуњена категорија, серијски број дозволе (лиценце) за инструктора вожње и датум истека важности), податке о одузимању дозволе (лиценце) за испитивача (датум и разлог одузимања) и рубрику за напомену. 
	
Регистар се чува трајно.
Члан 7.
У року од седам дана од одржаног обавезног семинара унапређења знања, руководилац семинара Агенцији доставља извештај који садржи најмање следеће податке: датум, место и време одржавања семинара, назив и шифра семинара, тематске области обухваћене семинаром, име и презиме извођача садржаја на семинару, име и презиме и број дозволе (лиценце) присутних испитивача и напомену.
Члан 8. 
Правно лице које се ангажује у складу са чланом 9. став 4. Закона мора бити материјално и стручно оспособљено да организује и извршава поједине послове, као и да поседује кадровске, просторне, организационе, материјално – техничке и друге услове за квалитетно обављање тих послова.
Ближи услови које мора испунити правно лице из претходног става одређују се у тексту јавног позива.
Са правним лицем из става 1. овог члана потписује се уговор о ангажовању.
О ангажовању и активностима правних лица из става 1. овог члана Агенција води одговарајуће евиденције.
Члан 9.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 221-011-00-6/2012-01
У Београду, 11. маја 2012. године
Председник Управног одбора
Агенције за безбедност саобраћаја,
проф. др Милан Јанић, с.р.