На основу члана 18. став 1. Закона о националним саветима националних мањина („Службени гласник РС”, број 72/09) и члана 16. став 4. Статута Бошњачког националног вијећа, 
	
Бошњачко национално вијеће на сједници одржаној 25. децембра 2011. године, донијело је
 
 
ОДЛУКУ
о утврђивању установа и манифестација од посебног значаја за очување, унапријеђење и развој посебности и националног идентитета бошњачке националне заједнице

	"Службени гласник РС", број 91 од 21. септембра 2012.
 
Члан 1.
Овом одлуком се утврђују сљедеће установе од посебног значаја за очување, унапријеђење и развој посебности и националног идентитета бошњачке националне заједнице у Републици Србији:
1. Центар за бошњачке студије
Ул. 23. новембар бр. 19
36320 Тутин
Тел.: 020/800-060
2. Завод за културу санџачких Бошњака у Републици Србији
Ул. 28. новембар б.б.
36300 Нови Пазар 
Тел.: 020/336-622
3. Музеј ,,Рас” 
Ул. Стевана Немање бр. 20
36300 Нови Пазар
Тел.: 020/331-681 
4. Музеј у Пријепољу
Ул. Валтерова бр. 35
31300 Пријепоље 
Тел.: 033/715-185 
5. Историјски архив ,,Рас” 
Ул. ослобођења б.б.
36300 Нови Пазар 
Тел.: 020/318-282
6. Народна библиотека ,,Доситеј Обрадовић” 
Градски парк б.б. 
36300 Нови Пазар 
Тел.: 020/331-011 
7. Народна библиотека ,,Др Ејуп Мушовић” 
Ферхадија бр. 1
36320 Тутин
Тел.:020/811-187 
8. Библиотека ,,Мухамед Абдагић” 
Трг Светозара Марковића бр. 13
36310 Сјеница
Тел.: 020/741-976
9. Матична библиотека ,,Вук Караџић” 
Ул. Санџачких бригада бр. 2
31300 Пријепоље
Тел.: 033/712-960
10. Културни центар Нови Пазар 
Ул. Стевана Немање бр. 2
36300 Нови Пазар 
Тел.: 020/316-952 
11. Мултимедијални центар Тутин
Ул. Ферхадија бр. 1 
36320 Тутин
Тел.: 020/811-024 
12. Установа за културу, Сјеница
Ул. Светозара Марковића бр. 8
36310 Сјеница
Тел.: 020/741-047 
13. Дом културе, Пријепоље 
Ул. Санџачких бригада бр. 2
31300 Пријепоље 
Тел.: 033/711-566.
Члан 2.
Овом одлуком се утврђују сљедеће манифестације од посебног значаја за очување, унапријеђење и развој посебности и националног идентитета бошњачке националне заједнице у Републици Србији:
1. Смотра бошњачких народних игара – СБОНИ
Основана 11. маја 2006. године у складу са одлуком Извршног одбора Вијећа. Одржава се 10. и 11. маја у Новом Пазару у оквиру обиљежавања Дана бошњачке националне заставе. Оснивач манифестације је Бошњачко национално вијеће а реализатор Организациони одбор, који именује Извршни одбор Вијећа.
2. Фестивал санџачке севдалинке – ФЕСС 
Основан 11. маја 2006. године у складу са одлуком Извршног одбора Вијећа. Одржава се 28. и 29. септембра у Новом Пазару. Оснивач манифестације је Бошњачко национално вијеће а реализатор Управни и Организациони одбор, које именује Вијеће. 
	
3. Санџачки књижевни сусрети – САКС 
Основани 11. маја 2006. године у складу са одлуком Извршног одбора Вијећа. 
	
Одржава се 19. и 20. новембра у Новом Пазару у оквиру обиљежавања Дана ЗАВНОСА – Дана Санџака. Оснивач манифестације је Бошњачко национално вијеће а реализатор Одбор за културу Вијећа. 
	
Члан 3.
Бошњачко национално вијеће утврђује установе културе од посебног значаја за очување, унапријеђење и развој посебности и националног идентитета бошњачке националне заједнице у Републици Србији и врши права и обавезе оснивача или суоснивача у Републици Србији, у складу са законом.
Члан 4. 
Бошњачко национално вијеће утврђује традиционалне манифестације у области културе од посебног значаја за очување, унапријеђење и развој посебности и националног идентитета бошњачке националне заједнице у Републици Србији.
Члан 5. 
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Р. бр. 204-09/2012
У Новом Пазару, 7. септембра 2012. године
Бошњачко национално вијеће
Предсједник,
Есад Џуџевић, с.р.