На основу члана 6.
став 3. Закона о међународном превозу у друмском саобраћају (“Службени лист
СРЈ”, бр. 60/98, 44/99 и 74/99), савезни министар за саобраћај прописује

 

 

ПРАВИЛНИК


о обрасцу путног листа за домаћег превозника

„Службени лист СРЈ”,
број 46 од 14. 

септембра 2000.

Члан 1.

Овим правилником утврђује се образац путног листа за
домаћег превозника (у даљем тексту: образац путног листа).

Образац путног листа одштампан је уз овај правилник и
чини његов саставни део.

Члан 2.

Димензије обрасца путног листа су 29,7 cm х 21 cm.

Образац путног листа одштампан је на хартији зелене
боје.

Текст обрасца путног листа одштампан је на српском
језику ћириличним писмом, са преводом на енглески језик.

Члан 3.

Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи
Правилник о обрасцу путног листа за домаћег превозника, начину његовог вођења и
поступању с њим (“Службени лист СФРЈ”, бр. 58/83).

Члан 4.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у “Службеном листу СРЈ”.

 

 Бр.
4/1-01-482/2000-001 

8.
септембра 2000. године 

Београд


Савезни
министар

за
саобраћај

Дејан Дробњаковић, с.р.