Редакцијски пречишћен текст
 
 

На основу члана 25. став 2. Закона о превозу у друмском
саобраћају („Службени гласник РС”, бр. 46/95, 66/2001, 61/2005, 91/2005 и
62/2006) и члана 21. Статута Привредне коморе Србије, 

Скупштина Привредне коморе Србије на седници од 21.
децембра 2007. године доноси

 

 


ОПШТЕ УСЛОВЕ


пословања аутобуских
станица

„Службени гласник РС", бр. 

26
од
14. марта 2008, 68 од 18. јула 2012 
- УС

 

I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 1.

Општим условима пословања аутобуских станица утврђују
се услуге које аутобуска станица пружа превозницима, путницима и другим корисницима
(у даљем тексту: станичне услуге), начин пружања станичних услуга и одређивања
цена за пружање станичних услуга у зависности од категорије аутобуске станице.

 

Члан 2.

Аутобуском станицом управља привредно друштво које
обавља делатност пружања станичних услуга.

Аутобуска станица је објекат у коме се врши пријем и
отпрема аутобуса, пртљага и ствари, укрцавање и искрцавање путника, издавање
возних карата и других превозних исправа, давање обавештења о превозу и пружање
других услуга у вези са превозом.

Отпрема аутобуса је коришћење одређеног перона за
пријем путника у аутобус, давање информација о поласку аутобуса и његовом
постављању на одређени перон од стране овлашћеног особља привредног друштва
које управља аутобуском станицом путем разгласних уређаја, постављање извода из
реда вожње полазака у пословној згради аутобуске станице и давање информација о
поласцима аутобуса, ценама превоза и другим тарифским одредбама.

Пријем аутобуса је коришћење одређеног перона за
искрцавање путника из аутобуса, давање информација о доласку аутобуса на
одређени перон од стране овлашћеног особља привредног друштва које управља
аутбуском станицом путем разгласних уређаја и постављање извода из реда вожње
долазака у пословној згради аутобуске станице.

Транзитна аутобуска станица је станица која је унета у
ред вожње, а није почетна ни крајња.

Возна карта је доказ да је закључен уговор о превозу
између превозиоца и путника. 

Превознина је цена возне карте.

Приликом куповине возне карте станична услуга коју
плаћа путник подразумева услуге смештаја путника у чекаоници аутобуске станице
и простору са местима за продају карата и других превозних исправа и давање
обавештења о превозу, као и услуге које путницима пружа овлашћено особље
привредног друштва које управља аутобуском станицом.

Перонска карта је исправа на основу које грађанин има
право приступа на перон аутобуске станице.

Паркирање аутобуса је задржавање аутобуса на посебним
уређеним површинама аутобуске станице предвиђеним за ту намену.

 

Члан 3.

Станичне
услуге могу бити обавезне и остале.

Обавезне
станичне услуге су услуге које се пружају на површинама или преко уређаја које
аутобуска станица мора да има на основу прописа којима се уређује превоз у
друмском саобраћају и пружају се свим корисницима под једнаким условима.

Остале
станичне услуге се могу пружати у складу са уговором закљученим између
привредног друштва које управља аутобуском станицом и корисника или у складу са
правилима које утврди привредно друштво које управља аутобуском станицом.

 

II. НАЧИН ПРУЖАЊА УСЛУГА
ПРЕВОЗНИЦИМА

 

Члан 4.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом
обавезно обезбеђује превозницима следеће станичне услуге:

– продају возних карата и других превозних исправа,

– отпрему и пријем аутобуса,

– вођење евиденције полазака и долазака аутобуса,

– истицање на видном месту извода из реда вожње, Општих
услова превоза и Општих услова пословања аутобуских станица,

– паркирање аутобуса.

Превозник је дужан да привредном друштву које управља
аутобуском станицом, за сваки регистрован ред вожње, достави оверен ценовник
који је идентичан са ценовником који се користи приликом продаје возних карата
у аутобусу.

 

Члан 5.

Остале станичне услуге које привредно друштво које
управља аутобуском станицом може пружати превозницима:

– чишћење и прање аутобуса,

– контрола техничке исправности возила (технички
преглед),

– снабдевање горивом,

– закуп пословног простора,

– телефонске и телефакс услуге,

– коришћење паноа за рекламирање, и

– друге услуге у складу са могућностима привредног
друштва које управља аутобуском станицом и потребама превозника.

 

Члан 6.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом и
превозник обавезно закључују уговор о пружању станичних услуга у писаној форми.

Уговор из става 1. овог члана мора бити истоветан за
све превознике у делу који се односи на услуге које се пружају под једнаким
условима.

Уговором из става 1. овог члана се обавезно одређује
перон за превозника који ће превозник користити у току периода важења реда
вожње. 

Промена перона превознику се не може извршити у току
периода важења реда вожње без његове сагласности.

 

Члан 7.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом врши
продају свих врста возних карата и других превозних исправа (карте у једном
правцу, повратне, прелазне, месечне, регресиране и др.), у име и за рачун
превозника, за све поласке по регистрованом реду вожње, на прописани начин и у
складу са уговором закљученим између привредног друштва које управља аутобуском
станицом и превозника.

Возне карте и друге превозне исправе продају се у
одговарајућем простору пословне зграде аутобуске станице на обележеним
шалтерима, а у аутобусу по закљученом издавању возних карата и других превозних
исправа.

Продаја возних карата и других превозних исправа може
се вршити унапред, а закључује се најкасније 5 минута пре поласка аутобуса, с
тим што станица мора да обезбеди путнику приступ аутобусу, све до његовог
поласка.

Возне карте и друге превозне исправе се могу продавати
и преко привредних друштава која су регистрована за пружање услуга у друмском
саобраћају и туристичких услуга, са којима привредно друштво које управља
аутобуском станицом или превозник закључи уговор.

 

Члан 8.

Услуге пријема и отпреме аутобуса, привредно друштво
које управља аутобуском станицом је дужно да врши за оне превознике који имају
регистроване редове вожње, односно одговарајуће дозволе за међународни линијски
превоз путника.

Ако превоз обављају два или више превозника дужни су да
привредном друштву које управља аутобуском станицом доставе закључен уговор о
заједничком обављању линијског превоза са распоредом одржавања полазака по
данима, месецима.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом
дужно је да у року од три дана по пријему регистрованог реда вожње и захтева за
пружањем станичних услуга обавести превозника о могућностима пружања станичних
услуга. 

У случају да аутобуска станица нема потребан број
перона за пружање услуга превозницима за обављање линијског превоза по новим
редовима вожње, привредно друштво које управља аутобуском станицом дужно је да
у року од три дана изда потврду превознику и о томе обавести надлежни орган за
регистрацију редова вожње, а у року од годину дана дужно је да обезбеди
потребан број перона. 

У периоду из става 4. овог члана превозник може за
поласке и доласке користити најближе аутобуско стајалиште за линијски превоз.

У случају да у насељеном месту има више аутобуских
станица превозник се самостално опредељује коју ће аутобуску станицу користити.

Ако на аутобуској станици за коју се превозник
определио нема довољан број перона за обављање линијског превоза по новим
редовима вожње, превозник је дужан да користи услуге једне од осталих
аутобуских станица.

Ако на аутобуској станици из ст. 6. и 7. овог члана
нема довољан број перона за обављање линијског превоза по новим редовима вожње,
свака од тих станица издаје потврду из става 4. овог члана, а превозник ће
поступити сходно одредбама ст. 4. и 5. овог члана.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом може
своје услуге пружати и превозницима који обављају ванлинијски превоз у складу
са Законом о превозу у друмском саобраћају, уколико има слободних капацитета.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом неће
пружати услуге превозницима који обављају ванлинијски превоз путника у друмском
саобраћају супротно Закону којим се уређује превоз у друмском саобраћају.

 

Члан 9.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом је
дужно да омогући постављање аутобуса према регистрованом реду вожње у
међумесном и међународном превозу, на одређени полазни перон на 8 минута пре
времена одређеног за полазак, а у приградском превозу на 5 минута пре времена
одређеног за полазак. 

У случају да аутобуска станица располаже са већим
бројем перона, привредно друштво које управља аутобуском станицом мора
омогућити постављање аутобуса према регистрованом реду вожње у међумесном
превозу до 15, а у међународном до 30 минута пре времена одређеног за полазак.

Превознику, који на време не постави аутобус на унапред
одређени перон, може се одредити слободан перон за постављање, а путници ће о
промени бити обавештени путем разгласа.

 

Члан 10.

Уколико
се превоз по регистрованом реду вожње не обави, привредно друштво које управља
аутобуском станицом или превозник у зависности ко је извршио продају карте,
дужан је да изврши повраћај пуне вредности превознине и наплаћене станичне
услуге, или да организује превоз свих путника на линији сходно закљученом
уговору између привредног друштва које управља аутобуском станицом и
превозника, носиоца реда вожње по чијем реду вожње превоз није обављен.

Превозник
који није у могућности да обави превоз према регистрованом реду вожње, дужан је
да најкасније 30 минута пре отпочињања превоза, о томе обавести привредна
друштва која управљају аутобуским станицама које су унете у ред вожње.
 

III. НАЧИН ПРУЖАЊА
УСЛУГА ПУТНИЦИМА

 

Члан 11.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом
обавезно обезбеђује путницима следеће станичне услуге:

– продају возних карата за регистроване редове вожње –
поласке и других превозних исправа на посебно организованим и означеним
продајним местима – шалтерима;

–давање обавештења у вези превоза према регистрованим
редовима вожње путем паноа, разгласа, посебном телефонском линијом, на посебном
шалтеру, коришћењем терминала, интернета и видео монитора (време поласка и
доласка, цена превоза, назив превозника, време путовања, везе са поласцима на
другим линијама и др.),

– истицање на видном месту извода из реда вожње, Општих
услова превоза и Општих услова пословања аутобуских станица,

– коришћење јавног санитарног чвора са текућом водом,

– услуге гардеробе.

Остале станичне услуге које привредно друштво које
управља аутобуском станицом може пружати путницима:

– све врсте резервација,

– амбулантске услуге,

– телефонске, телефакс и интернет услуге,

– туристичке, угоститељске, трговачке и друге услуге.

 

Члан 12.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом врши
продају свих врста возних карата и других превозних исправа путницима (карте у
једном правцу, повратне, прелазне, месечне, регресиране и др.), у име и за
рачун превозника.

Возне карте и друге превозне исправе продају се у
одговарајућем простору пословне зграде аутобуске станице на обележеним
шалтерима, а у аутобусу по закљученој продаји возних карата и других превозних
исправа.

Возна карта се продаје свим путницима под једнаким
условима и доказ је о закљученом уговору о превозу.

Изузетно, инвалиди уживаоци повластица, труднице, мајке
са малом децом до шест година, стара и изнемогла лица, имају право куповине
карте преко реда.

Возна карта се не може продати:

– деци испод шест година старости без пратиоца,

– путнику под дејством алкохола и других опојних
средстава. 

 

Члан 13.

Ако превоз не отпочне у време које је одређено редом
вожње кривицом превозника или због више силе, путник може одустати од путовања
и истом се мора вратити пуна вредност наплаћене превознине и станичне услуге.

На захтев путника истом се мора вратити пуна вредност
наплаћене превознине и станичне услуге ако дође до грешке приликом продаје
возне карте путнику од стране овлашћеног особља привредног друштва које управља
аутобуском станицом.

Путник има право да одустане од уговора о превозу пре
него што отпочне његово извршење.

Ако путник одустане од путовања најкасније 2 часа пре
почетка путовања, превозник је дужан да врати путнику наплаћену превознину уз
могућност задржавања највише 10% од износа наплаћене превознине, а износ за
наплаћену станичну услугу се не враћа.

Путник нема право повраћаја наплаћене превознине у
случају када одустане од путовања у року краћем од 2 часа пре почетка путовања.

Путник има право у време важности купљене возне карте
да исту продужи за један од наредних полазака истог превозника уз плаћање
манипулативних трошкова.

 

Члан 14.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом је
дужно да обезбеди и пружи путницима све информације које се односе на:

– ред вожње,

– цену превоза,

– улазак аутобуса на долазни перон, са назнаком линије
са које долази,

– постављање аутобуса на полазни перон (број перона на
који се поставља, линија на којој се врши превоз, време поласка и др.), и

– друга обавештења у вези са превозом.

 

Члан 15.

У оквиру пословне зграде аутобуске станице морају бити
обележене просторије намењене за чекаоницу, вршење гардероберских услуга и
јавни санитарни чвор са текућом водом.

 

Члан 16.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом
дужно је да аутобуску станицу одржава у складу са одредбама Правилника о ближим
саобраћајно-техничким и другим условима за изградњу, одржавање и експлоатацију
аутобуских станица и аутобуских стајалишта.

 

Члан 17.

Корисницима
услуга аутобуске станице, забрањено је:

–
ометање запослених у привредном друштву које управља аутобуском станицом у
извршавању њихових задатака,

–
увођење на оперативно-саобраћајне површине аутобуске станице животиња које
сагласно законским прописима немају заштитну корпу, кавез, торбу, кутију или
другу одговарајућу амбалажу,

–
кретање по оперативно-саобраћајним површинама ван обележених места за кретање
путника,

–
уношење на аутобуску станицу експлозива, експлозивних средства и запаљивих
материја и

–
недолично понашање.

IV. УТВРЂИВАЊЕ
КАТЕГОРИЈА АУТОБУСКИХ СТАНИЦА НА ТЕРИТОРИЈИ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ

 

Члан 18.

Изграђене аутобуске станице које поседују акт о
испуњавању услова прописаних Законом о превозу у друмском саобраћају, издат од
стране надлежног министарства, сврставају се у четири категорије: I, II, III и IV
у зависности од дефинисаних критеријума и броја бодова. 

Утврђивање броја бодова по критеријумима и сврставање у
одговарајућу категорију се врши за сваку аутобуску станицу појединачно.

 

Члан 19.

Категоризација аутобуских станица и утврђивање броја
бодова врши се по критеријумима који су разврстани у две групе, и то:

– основни критеријуми, и 


– додатни критеријуми.

Категорија аутобуске станице одређује се према најнижем
критеријуму који испуњава.

 

Члан 20.

Распон
унутар основног критеријума одређује се коефицијентом распона (К1) који има
вредности приказане у табели.




Ред.

бр.



Број могућих
  одговора







Вредност К1















1.



4 (четири)



1,00



0,75



0,50



0,25





2.



3 (три)



1,00



0,67



0,33



-





3.



2 (два)



1,00



0,50



-



-





4.



1 (један)



1,00



-



-



-




 

Ако се у оквиру критеријума бодовање врши према
одговору „ДА” или „НЕ”, онда вредност К1 за одговор „ДА” износи 1,00, а
вредност К1 за одговор „НЕ” износи 0. 

 

Члан 21.

Категоризација аутобуских станица се врши по следећим
критеријумима:

А. Основни критеријуми:

1. Гравитационо подручје аутобуске станице,

2. Обавезни капацитети аутобуске станице за превознике,

3. Обавезни капацитети аутобуске станице за путнике,

4. Технолошки ниво рада аутобуске станице;

Б. Додатни критеријуми: 


1. Додатни капацитети аутобуске станице за превознике,

2. Додатни капацитети аутобуске станице за путнике,

3. Конкурентност на релевантном тржишту.

 

Члан 22.

Утврђивање броја бодова аутобуске станице врши се по
основним критеријумима уз поштовање утврђених лимитираних вредности
коефицијента распона К1 из члана 20. ових општих услова.

Остварени број бодова по основним критеријумима се
увећава процентуално у зависности од укупно оствареног процента повећања броја
бодова по додатним критеријумима, чиме се утврђује укупан број бодова аутобуске
станице у границама максимум-минимум.

 

Члан 23.

А.
Основни критеријуми:

1.
Гравитационо подручје аутобуске станице – Основ за овај
критреријум је број становника насеља, односно града где је лоцирана аутобуска
станица по подацима Републичког завода за статистику, на основу последњег
пописа становништва.




Ред.



Критеријум



Опис



К1



Број бодова








Могућа категорија















бр.




























аутобуске станице









































		I



		II



		III



		IV




1.



Величина насеља,
  односно града


Преко 350.000
  становника


1,00



200



200



-



-



-










по последњем
  попису становништва


200.001 – 350.000
  становника


0,75



150



-



150



-



-















40.001 – 200.000
  становника


0,50



100



-



-



100



-















до 40.000
  становника


0,25



50



-



-



-



50




 

Максимум
броја бодова по овом критеријуму је 200 бодова.

 




Ред.



Критеријум



Опис



К1



Број бодова








Могућа категорија















бр.




























аутобуске станице









































		I



		II



		III



		IV




1.



Број перона са
  надстрешницом


20 и више



1,00



120



120



-



-



-










(полазни и
  долазни)


10 – 19



0,75



90



-



90



-



-















5 – 9



0,50



60



-



-



60



-















до 4



0,25



30



-



-



-



30





2.



Број паркинг места
  за аутобусе


20 и више



1,00



33



33



-



-



-















5 – 19



0,67



22



22



22



22



-















до 4



0,33



11



11



11



11



11




 

 

Максимум броја бодова по овим критеријума је 153 бода.

 

3. Обавезни капацитети аутобуске станице за путнике
– обухватају следеће критеријуме: 




Ред.



Критеријум



Опис



К1



Број бодова








Могућа категорија















бр.




























аутобуске станице









































		I



		II



		III



		IV




1.



Поврðина
  èекаонице (m²)


преко 48



1,00



60



60



-



-



-















преко 36 – 48



0,75



45



-



45



-



-















преко 24 – 36



0,50



30



-



-



30



-















12 – 24



0,25



15



-



-



-



15





2.



Грејање чекаонице



Централни систем
  (преко 48 m²)


1,00



28



28



-



-



-















Појединаèно
  или централни систем (испод 48 m²)


0,50



14



-



14



14



14





3.



Проветравање
  чекаонице


Клима
  уреðајима (преко 48 m²)


1,00



24



24



-



-



-















Природним путем и
  вентилацијом или клима












































уреðајем
  (испод 48 m²)


0,50



12



12



12



12



12





4.



Број места за
  продају возних карата


17 и више



1,00



48



48



-



-



-















6 – 16



0,75



32



32



32



32



-















до 5



0,50



16



-



16



16



16





5.



Број места за
  информације (усмене,


4 и више



1,00



24



24



-



-



-










телефоном, и
  разгласом)


1 – 3



0,67



16



16



16



16



16















у склопу друге
  просторије


0,33



8



-



8



8



8





6.



Отпремно –
  диспечерска служба


посебна просторија



1,00



32



32



32



-



-















у склопу друге
  просторије


0,50



16



-



-



16



16





7.



Гардероба



издвојена површина



1,00



32



32



32



-



-















у саставу друге
  службе


0,50



16



-



-



16



16





8.



Јавни санитарни
  чвор (број кабина)


5 и више



1,00



32



32



32



32



-















1 – 4



0,50



16



-



16



16



16





9.



Јавна телефонска
  говорница


ДА



1,00



15



15



15



15



15





10.



Радно време А.С.
  (свакодневно)


24 сата



1,00



60



60



-



-



-















од 16 – 23.59



0,75



45



-



45



-



-















од 12 – 15.59



0,50



30



-



-



30



-















до 11.59 сати



0,25



15



-



-



-



15




 

Максимум
броја бодова по овим критеријума је 355 бодова.

 

4.
Технолошки ниво рада аутобуске станице – обухвата следеће критеријуме:




Ред.



Критеријум



Опис



К1



Број бодова








Могућа категорија















бр.




























аутобуске станице









































		I



		II



		III



		IV




1.



Систем за продају
  возних карата


Компјутерски



1,00



60



60



-



-



-















Машински



0,67



40



-



40



-



-















Ручни



0,33



20



-



-



20



20





2.



Систем за пружање
  информација


Пано, разглас,
  посебна тел. линија, на посебном












































шалтеру, користећи
  терминал, интернет и видео












































мониторе



1,00



48



48



-



-



-















Пано, разглас,
  посебна тел. линија, на посебном












































шалтеру и
  користећи терминале


0,67



32



-



32



32



-















Пано, разглас,
  посебна тел. линија, преко












































заједничког
  шалтера


0,33



16



-



-



-



16





3.



Начин обезбеђења
  А.С.


Видео камерама и
  извршиоцима


1,00



24



24



-



-



-















Извршиоцима



0,50



12



12



12



12



12















Нема



0,00



0



-



-



0



0




 

 

Максимум
броја бодова по овим критеријума је 132 бода.

 

 

Б.
Додатни критеријуми

 

1.
Додатни капацитети аутобуске станице за превознике – обухватају следеће
критеријуме:




Ред.

бр.



Критеријум



Опис



К1



% повећања укупног
  оствареног броја бодова по основним критеријумима





























маx (%)



мин (%)





1.



Сервис за прање
  аутобуса


ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000















2.



Пумпа за гориво



ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000















3.



Технички преглед



ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000














 

Максимум
процената је 3,00% у односу на укупни број бодова остварен по основним
критеријумима.

 

 

2.
Додатни капацитети аутобуске станице за путнике – обухватају следеће
критеријуме:




Ред.

бр.



Критеријум



Опис



К1



% повећања укупног
  оствареног броја бодова по основним критеријумима





























маx (%)



мин (%)





1.



Ресторани



ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000















2.



Продавнице разних
  намена


ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000















3.



Амбуланта



ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000















4.



Пошта



ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000















5.



Банке или
  банкомати


ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000















6.



Мењачнице



ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000















7.



Аутобуска
  стајалишта за градски, локални превоз (до 500 m)


ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000















8.



Такси стајалишта
  (до 500 m)


ДА



1,000



1,000



0,000















НЕ



0,000














 

Максимум процената је 8,00 % у односу на укупни број
бодова остварен по Основним критеријумима.

 

 

3. Конкурентност на релевантном тржишту 
–
обухвата следеће критеријуме: 




Ред.

бр.



Критеријум



Опис



К1



% повећања укупног
  оствареног броја бодова по основним критеријумима





























маx (%)



мин (%)





1.



Постојање више
  аутобуских станица у насељеном месту


ДА



1,00



4,000



0,000















НЕ



0,00















2.



Железничка станица
  у истом насељеном месту


ДА



1,00



1,000



0,000















НЕ



0,00















3.



Аутобуска
  стајалишта за међумесни саобраћај у насељеном месту


6 и више



1,00



2,000



0,000















од 1 – 5



0,50



1,000



0,000















НЕМА



0,00



0,000



0,000





4.



Агенције за
  продају возних карата у насељеном месту


4 и више



1,00



2,000



0,000















од 1 – 3



0,50



1,000



0,000















НЕМА



0,00



0,000



0,000




 

 

Максимум процената 9,00% у односу на укупни број бодова
остварен по основним критеријумима.

 

Члан 24.

Сабирањем
припадајућег броја бодова по категоријама аутобуских станица из члана 23. ових
општих услова успостављају се максималне и минималне вредности по основним
критеријумима.

Број
бодова по додатним критеријумима за сваку појединачну категорију аутобуске
станице се креће у границама од 0 до 20% од оствареног броја бодова по основним
критеријумима.

Укупан
број бодова по извршеној категоризацији аутобуске станице се добија као збир
бодова по основним и додатним критеријумима ових општих услова. Границе могућег
броја бодова по категоријама су:

 




Ред. бр.



Категорија
  аутобуске станице






















Број бодова








































Максимум













Минимум



































Основни



Додатни



Свега



Основни



Додатни



Свега





1.




		I 
категорија








840



168



1008



770



0



770










2.




		II категорија








621



124



745



570



0



570










3.




		III категорија








459



92



551



396



0



396










4.




		IV категорија








290



58



348



270



0



270









Члан 25.

Привредно друштво које управља аутобуском станицом
подноси Привредној комори Србије, Удружењу за саобраћај и телекомуникације
захтев за утврђивање категорије аутобуске станице у року од тридесет дана од
дана објављивања ових општих услова у „Службеном гласнику Републике Србије”. 


Привредно друштво које управља новоизграђеном
аутобуском станицом, захтев за утврђивање категорије аутобуске станице подноси
Привредној комори Србије истовремено када подноси захтев за добијање акта о испуњавању
услова прописаног Законом о превозу у друмском саобраћају надлежном
министарству.

У случају да привредно друштво које управља аутобуском
станицом не поступи у складу са ставовима 1. и 2. овог члана, та аутобуска
станица се аутоматски сврстава у ИВ категорију.

Износ накнаде за утврђивање категорије аутобуске
станице утврђује надлежни орган Привредне коморе Србије.

 

Члан 26.

Утврђивање категорије аутобуске станице врши Комисија
за категоризацију аутобуских станица на територији Републике Србије (у даљем
тексту: Комисија).

Комисија из става 1. овог члана састоји се од
председника, заменика председника и три члана.

Чланови Комисије имају своје заменике.

Комисију бира Групација за превоз путника у друмском
саобраћају и аутобуске станице (у даљем тексту: Групација) на период од две
године. 

У састав Комисије се обавезно именује по један
представник министарства надлежног за саобраћај и представник Удружења за
саобраћај и телекоминикације, Привредне коморе Србије.

У раду Комисије не учествује члан – представник
привредног друштва које управља аутобуском станицом чији се захтев разматра.

 

Члан 27.

Комисија сачињава једнообразни записник у складу са
критеријумима из чл. 23. и 24. ових општих услова. Записник се потписује од
стране Комисије и овлашћеног представника привредног друштва које управља
аутобуском станицом. 

 

Члан 28.

На основу записника из члана 27. ових општих услова,
Комисија доноси привремену Одлуку о категоризацији аутобуске станице.

Уколико приликом категоризације аутобуске станице само
један од основних критеријума не испуњава услове за ту категорију, Комисија
може ту станицу сврстати у вишу категорију.

Комисија доставља извештај о донетим одлукама
Групацији, која доноси коначну одлуку о утврђеним категоријама аутобуских
станица на територији Републике Србије. 

Коначна одлука о категоризацији постојећих аутобуских
станица се доноси најкасније шест месеци од дана ступања на снагу ових општих
услова, а за новоизграђење аутобуске станице 30 дана по добијању акта о
испуњавању услова прописаног Законом о превозу од стране надлежног
министарства.

 

Члан 29. 


У случајевима када привредно друштво које управља
аутобуском станицом сматра да нису правилно примењени критеријуми за бодовање
аутобуских станица из чл. 23. и 24. ових општих услова, поменуто привредно
друштво упућује приговор Групацији на одлуку о категоризацији.

Групација разматра приговор најкасније у року од 45
дана од дана подношења приговора.

 

Члан 30.

У
случају када привредно друштво које управља аутобуском станицом прошири
капацитете, односно изврши адаптацију или реконструкцију аутобуске станице,
подноси Привредној комори Србије, Удружењу за саобраћај и телекомуникације
захтев за поновно утврђивање категорије аутобуске станице.

Поступак
поновног утврђивања категорије се спроводи према одредбама ових општих услова у
року од 45 дана.

V. УТВРЂИВАЊЕ ЦЕНА
ЗА СТАНИЧНЕ УСЛУГЕ

 

Чл. 31.
до 
41. 


Престали су да важе (види 
Одлуку УС - 68/2012-57)
 

Члан 42.

Привредно
друштво које управља аутобуском станицом самостално утврђује цене за остале
станичне услуге које плаћају путници и остали корисници–грађани.

VI. РЕШАВАЊЕ
МЕЂУСОБНИХ СПОРОВА

 

Члан 43.

Међусобне
спорове, превозници и привредна друштва која управљају аутобуским станицама ће
решавати мирним путем, а уколико то није могуће, као надлежни орган за решавање
спорних односа, биће Стални избрани суд Привредне коморе Србије, уколико странке
писменим путем уговоре надлежност овог суда.

VII. ПРЕЛАЗНЕ И
ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 44.

Даном ступања на снагу ових општих услова престају да
важе Општи услови пословања аутобуских станица (Службени гласник РС”, бр.
21/96, 50/99 – одлука УСРС и 116/2003 – одлука УСРС).

 

Члан 45.

Општи услови ступају
на снагу осам дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

 

48
број 123/8

У
Београду, 21 децембра 2007. године

Привредна
комора Србије

Председник
Скупштине,


Мирослав
Милетић, с.р.