Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 241. став 2, а у вези са ставом 1. тач. 1), 3) и 4) истог члана и на основу члана 237. тачка 3) Закона о ваздушном саобраћају („Службени гласник РС”, број 73/10), 
Управни одбор Директората цивилног ваздухопловства Републике Србије на седници од 21. децембра 2010. године доноси
 
 
ПРАВИЛНИК
o висини накнада које се плаћају Директорату цивилног ваздухопловства Републике Србије
"Службени гласник РС", 
број 13 од 1. марта 2011, 28 од 15. марта 2016 - 
др. тарифа
 
 
Чл. 1-35.
Престали су да важе 
(види члан 9. Тарифе - 28/2016-25)
 
9. ВИСИНА НАКНАДА ЗА УНАПРЕЂЕЊЕ ВАЗДУШНОГ САОБРАЋАЈА
 
Врсте накнада за унапређење ваздушног саобраћаја
 
Члан 36.
Накнаде које се посредством оператера аеродрома, за унапређење ваздушног саобраћаја, плаћају Директорату јесу:
1. накнада коју плаћају путници у јавном авио-превозу у одласку (у даљем тексту: ДЦВ путничка накнада);
2. накнада коју плаћају корисници ваздухоплова по тони превезене поште и робе у авио-превозу у одласку (у даљем тексту: ДЦВ робна накнада).
Начин и обрачун путничке и робне накнаде обавља се по прописаној процедури Директората.
 
Висина ДЦВ путничке и ДЦВ робне накнаде
 
Члан 37.
Висина накнаде коју плаћају путници у јавном авио-превозу у одласку износи 0,98 евра (EUR).
 
Члан 38.
Висина накнада коју плаћају корисници ваздухоплова по тони превезене поште и робе у јавном авио-превозу у одласку износи 0,02 евра (EUR) по килограму стварне тежине.
 
Чл. 39-41. 
Престали су да важе 
(види члан 9. Тарифе - 28/2016-25)
 
Број 1/0-01-0004/2010-0020 
У Београду, 21. децембра 2010. године
Управни одбор
Председник,
Милутин Мркоњић, с.р.