На основу члана 83. Закона о железници („Службени гласник РС”, број 45/13) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
  
УРЕДБУ
о стимулативним мерама у циљу унапређења комбинованог транспорта
"Службени гласник РС", број 67 од 29. јула 
				2015.
  
Члан 1.
Овом уредбом ближе се уређује државна помоћ и стимулативне мере у циљу унапређења комбинованог транспорта, у складу са прописима који регулишу ову област (у даљем тексту: стимулативне мере).
Члан 2.
Поједини изрази употребљени у овој уредби имају следеће значење:
1) комбиновани транспорт обухвата транспорт интермодалне транспортне јединицe или друмскoг возила код кога се већи део превозног пута обавља железницом, а почетни и завршни део превозног пута друмским транспортом на што је могуће краћим растојањима;
2) терминал за комбиновани транспорт означава место за претовар интермодалних транспортних јединица и/или друмских возила са једног на други вид превоза;
3) интермодална транспортна јединица означава изменљиви транспортни суд или контенер, као и полуприколицу и приколицу погодну за дизање дизалицом.
Члан 3.
Стимулативне мере додељују се привредним субјектима преко којих се реализује комбиновани транспорт.
Привредни субјекти из става 1. овог члана су: 
1) власници и управљачи терминала за комбиновани транспорт;
2) оператери за железнички и друмски транспорт;
3) оператери комбинованог транспорта;
4) управљачи железничке инфраструктуре и шпедиције.
Члан 4.
Стимулативне мере које се односе на укупне инвестиционе трошкове привредних субјеката из члана 3. став 2. ове уредбе додељују се за:
1) изградњу и реконструкцију терминала за комбиновани транспорт (инфраструктура) укључујући и претоварну опрему и механизацију на терминалима;
2) опрему за обављање комбинованог транспорта: интермодалне транспортне јединице и полуприколице за друмски транспорт контејнера;
3) информационе и комуникационе системе, иновативну опрему коју користе привредни субјекти и царина у комбинованом транспорту;
4) железничка возна средстава: локомотиве и специјализовани вагони за комбиновани транспорт.
Члан 5.
Финансијска средства за стимулативне мере обезбеђују се у оквиру расположивих средстава у буџету Републике Србије, на позицијама министарства надлежног за послове саобраћаја (у даљем тексту: министарство), као и из фондова међународне развојне помоћи у складу са прописима.
Члан 6.
Висина стимулативних мера које могу бити додељене привредним субјектима из члана 3. став 2. ове уредбе, у односу на укупне инвестиционе трошкове утврђена је тако да је могуће доделити средства у износу:
1) до 50% од инвестиционих трошкова из члана 4. тачка 1) ове уредбе;
2) до 100% од инвестиционих трошкова из члана 4. тачка 2) ове уредбе;
3) до 30% од инвестиционих трошкова из члана 4. тачка 3) ове уредбе;
4) до 30% од инвестиционих трошкова из члана 4. тачка 4) ове уредбе.
Члан 7.
Стимулативне мере се не могу доделити привредним субјектима:
1) у тешкоћама (привредни субјект коме је угрожен опстанак на тржишту, односно који у последњој години пословања бележи смањење укупног прихода, раст губитака, раст залиха, вишак капацитета, смањење новчаних токова и раст дуга);
2) који имају доспеле, а неизмирене обавезе према Републици Србији;
3) код којих је знатно смањен број запослених у претходних 12 месеци од датума подношења пријаве (30% и више).
Члан 8.
Одлуку о спровођењу јавног позива ради додељивања стимулативних мера доноси министарство.
Јавни позив из става 1. овог члана садржи услове за доделу стимулативних мера и документацију потребну за пријављивање.
Оцену пријава и поступак доделе стимулативних мера спроводи Комисија за оцену пријава и поступак доделе стимулативних мера, коју образује министар надлежан за послове саобраћаја. 
По спроведеном поступку доделе стимулативних мера закључује се уговор.
Привредни субјект обезбеђује изјаву о коришћењу средстава за исте инвестиционе трошкове добијених од других државних органа који располажу јавним средствима, пре закључења уговора.
Члан 9.
Привредни субјект из члана 3. став 2. ове уредбе доставља министарству извештај независног ревизора о наменском трошењу средстава.
Члан 10.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јануара 2018. године.
05 број 110-7978/2015
У Београду, 29. јула 2015. године 
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.