На основу члана 6. став 2. Закона о железници („Службени гласник РС”, број 45/13) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), 
	
Влада доноси
УРЕДБУ
о категоризацији железничких пруга

	"Службени гласник РС", број 115 од 26. децембра 2013.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се категоризација железничких пруга.
Члан 2.
Железничке пруге, у складу са законом којим се уређује железница, категоришу се на следећи начин:
1) магистралне пруге – од значаја за међународни и национални саобраћај;
2) регионалне пруге – од значаја за регионални и локални саобраћај;
3) локалне пруге – од значаја за локални саобраћај;
4) манипулативне пруге – од значаја за привредне субјекте.
Члан 3.
Магистралне пруге су:
1) Е 70: Београд – Стара Пазова – Шид – државна граница – (Tovarnik);
2) Е 70 / Е 85: Београд–Младеновац–Лапово–Ниш–Прешево – државна граница – (Табановце);
3) Е 70 / Е 85: (Београд) – Раковица – Јајинци – Мала Крсна – Велика Плана;
4) Е 85: (Београд) – Стара Пазова – Нови Сад – Суботица – државна граница – (Kelebia);
5) Е 70: Ниш–Димитровград – државна граница – (Драгоман);
6) Е 66: Београд Центар – Панчево главна станица – Вршац – државна граница – (Stamora Moravita);
7) Е 79: (Београд)–Ресник–Пожега–Врбница – државна граница – (Бијело Поље);
8) Е 85: Лапово – Краљево – Лешак – Косово Поље – Ђенерал Јанковић – државна граница – (Волково);
9) Е 771: Суботица–Богојево – државна граница – (Erdut);
10) Београд Центар – Нови Београд;
11) Београд Центар – Распутница Г – (Раковица);
12) Београд Ранжирна „А”–Остружница–Батајница; 
13) Београд Ранжирна „Б”–Остружница; 
14) Београд Ранжирна „А”–Распутница „Б”–Распутница „К/К1 – Ресник;
15) Остружница – Распутница „Б” – (Распутница „К/К1”);
16) Београд Ранжирна „Б” – Распутница „Р” – Распутница „А” – (Ресник);
17) (Београд Ранжирна „Б”) – Распутница „Р” – Раковица;
18) Београд Ранжирна „А” – Распутница „Т” – Раковица;
19) Београд Ранжирна „Б” – Распутница „Т” – (Раковица);
20) везни колосек на подручју Распутнице „К/К1”: (Распутница „Б”) – скретница „К” – скретница „К1” – (Јајинци);
21) Топчидер – Распутница Савски мост – (Нови Београд);
22) Топчидер – Београд спољна – Београд Дунав – Распутница Панчевачки мост;
23) обилазни колосек станице Београд Спољна: (Топчидер)–Блок 1 „Обала”–Блок 2 „Прелаз”–(Београд доњи град);
24) (Распутница Панчевачки мост)–Распутница Карађорђев парк–Распутница Дедиње–(Распутница Г);
25) Инђија–Голубинци;
26) Нови Сад–Нови Сад Ранжирна–Распутница Сајлово;
27) обилазни колосек станице Мала Крсна: (Колари) – одвојна скретница 1 – одвојна скретница 28 – (Осипаоница); 
	
28) Распутница Лапово Варош–Лапово ранжирна–Лапово;
29) Трупале–Ниш ранжирна–Међурово;
30) Црвени крст–Ниш ранжирна;
31) Ниш–Распутница мост – (Ниш ранжирна);
32) Спојни колосек станице Ниш: (Црвени крст)–одвојна скретница 2 – одвојна скретница 4 – (Ћеле кула).
Словна ознака и број пруге из става 1. овог члана утврђена је Међународном железничком мрежом „Е” пруга, сходно Европском споразуму о најважнијим међународним пругама (AGC).
Члан 4. 
Регионалне пруге су:
1) Суботица–Хоргош – државна граница – (Röszke);
2) Панчево Главна станица – Зрењанин–Кикинда – државна граница – (Jimbolia);
3) Банатско Милошево–Сента–Суботица;
4) Панчево Варош–Распутница 2а–(Јабука);
5) Нови Сад–Оџаци–Богојево;
6) (Нови Сад)–Распутница Сајлово–Римски шанчеви–Орловат стајалиште;
7) Нови Сад Ранжирна–Сајлово Распутница;
8) Орловат–Распутница 1а – (Лукићево);
9) Рума–Шабац–Распутница Доња Борина – државна граница – (Зворник Нови);
10) (Платичево)–Распутница 1–Распутница 3 – (Штитар);
11) Сталаћ – Краљево – Пожега;
12) спојни колосек станице Краљево: (Матарушка Бања) – одвојна скретница број 72 – одвојна скретница број 73 – (Адрани);
13) спојни колосек станице Пожега: (Узићи) – одвојна скретница број 53 – одвојна скретница број 54 – (Драгачево);
14) Смедерево–Мала Крсна;
15) Мала Крсна–Бор–Распутница 2–(Вражогрнац);
16) Црвени крст–Зајечар–Прахово пристаниште;
17) (Рготина)–Распутница 3–Распутница 1–(Трнавац);
18) Дољевац–Кастрат–Косово Поље;
19) Куршумлија–Кастрат;
20) (Барлово)–Распутница 1–Куршумлија;
21) Косово Поље–Метохија–Пећ;
22) Косово Поље Теретна–Распутница 1–(Дреница).
Члан 5.
Локалне пруге су:
1) Суботица–Суботица фабрика;
2) Суботица–Суботица болница;
3) Кањижа–Хоргош;
4) Нови Сад–Нови Сад ложионица;
5) (Подбара)–Распутница 3–Распутница 2–(Каћ);
6) (Римски шанчеви)–Распутница 1–Распутница 3–(Подбара);
7) Римски шанчеви–Бечеј;
8) Врбас–Сомбор;
9) Петроварадин–Беочин;
10) Апатин Фабрика–Стрилић–Сомбор;
11) Бач–Каравуково;
12) Бачка Паланка–Гајдобра;
13) (Брасина)–Распутница Доња Борина–Зворник Град;
14) Шид–Сремска Рача Нова – државна граница – (Бијељина);
15) Кикинда–Банатско Аранђелово;
16) Сечањ–Јаша Томић;
17) Зрењанин Фабрика–Вршац–Бела Црква;
18) Панчево Варош–Панчево Војловица;
19) (Уљма)–Распутница А–Распутница Б–(Јасеново);
20) спојни колосек станице Сента: (Чока) – одвојна скретница 22 – одвојна скретница 23–(Ором);
21) (Пожаревац)–Распутница Сопот Пожаревачки Костолац;
22) Марковац–Ресавица;
23) Овча–Падинска Скела;
24) Метохија–Призрен.
Члан 6.
Манипулативне пруге су:
1) Бечеј–Врбас;
2) Вршац–Вршац Вашариште;
3) Алибунар–Селеуш;
4) Владимировац–Ковин;
5) Чока–Нови Кнежевац;
6) Кикинда–Метанолско сирћетни комплекс (km 6+413);
7) Богојево–Дунавска обала;
8) (Сомбор)–Распутница Стрилић–Бачки брег;
9) Сомбор–Риђица;
10) (Вишњићево)–Распутница Рача–Сремска Рача;
11) Параћин–Стари Поповац;
12) Сурчин–Јаково Бечмен;
13) (Београд спољна) – km 2+290 одвојна скретница – Фабрика шећера. 
Члан 7.
Даном ступања на снагу ове уредбе престаје да важи Уредба о категоризацији железничких пруга („Службени гласник РС”, брoj 75/06).
Члан 8.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-11150/2013
У Београду, 25. децембра 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, 
	с.р.