На основу члана 72. став 4. Закона о железници („Службени гласник РС”, број 45/13), 
Дирекцијa за железнице доноси
 
ПРАВИЛНИК
о реду вожње
"Службени 
				гласник РС", број 39 од 9. априла 2014.
 
I. УВОДНЕ ОДРЕДБЕ
Предмет уређивања
Члан 1.
Овим правилником прописују се саставни делови реда вожње, облик и њихова садржина.
Дефиниције
Члан 2.
Поједине скраћенице који се употребљавају у овом правилнику имају следеће значење:
1) АПБ је аутоматски пружни блок;
2) МЗ је међустанична зависност;
3) ТК је телекоманда;
4) АС је аутостоп уређај;
5) РДВ је радио-диспечерска веза;
6) СС су сигнално-сигурносни уређаји;
7) ТТ су телеграфско-телефонска постројења;
8) ЕС je еуросити воз;
9) IC је интерсити воз;
10) ТКС је техничко-колска служба и
11) КМ је контактна мрежа.
II. САСТАВНИ ДЕЛОВИ РЕДА ВОЖЊЕ, ОБЛИК И ЊИХОВА САДРЖИНА
1. Саставни делови реда вожње
Саставни делови реда вожње
Члан 3.
Саставни делови реда вожње су:
1) графикон саобраћаја возова;
2) књижица реда вожње;
3) извод из реда вожње;
4) путнички ред вожње;
5) саобраћајно-транспортно упутство путнички саобраћај Део А;
6) саобраћајно-транспортно упутство теретни саобраћај Део Б и
7) посебан део.
2. Ознаке у реду вожње
Универзалне ознаке у реду вожње
Члан 4.
У реду вожње употребљавају се следеће универзалне ознаке:



Преглед облика слова и бројева који се користе у реду вожње
Члан 5.
Примери означавања службених места с обзиром на улогу на прузи:




1) БЕОГРАД


назив прве и последње станице дате у табеларном прегледу реда вожње штампа се великим болдованим словима;




2) РУМА


назив службеног места штампан великим словима означава службено место већег значаја на прузи (ранжирна, распоредна, одвојна и сл. станица), односно службено место од значаја за организацију саобраћаја воза;




3) Врбница


назив службеног места штампан болдованим словима означава службено место мањег значаја у којима саобраћај регулише отправник возова и




4) Себеш 
 РДВ А-63


назив службеног места штампан обичним словима означава остала службена места (стајалишта, одјавнице, отпремништва и сл.) и станице и укрснице у којима не дежура отправник возова. Истим словима штампају се и ознаке за РДВ.




Примери облика бројева који се користе у табеларном прегледу реда вожње:




1) 7813


великим болдованим бројевима означава се број воза у заглављу Табеле 27;




2) 125,1 
кт 31 + 120 CT:50


курзивом се означава километража пруге (колона 1 Табеле 27) и подаци о ограничењу брзине на отвореној прузи (колона 4 Табеле 27);




3) 40


болдованим бројевима средње величине означавају се брзине преко скретница (колоне 2 и 3 Табеле 27) и максималне брзине воза (колона 5 Табеле 27);




4) 2.25


болдованим бројевима означавају се доласци и поласци возова (колона 6 Табеле 27) и




5) 13.08 
 81313


обичним бројевима означавају се време проласка воза (колона 6 Табеле 27) и бројеви возова у колони 7 Табеле 27.




3. Графикон саобраћаја возова
Појам графикона саобраћаја возова
Члан 6.
Графикон саобраћаја возова је графички приказ кретања возова на одређеној железничкој прузи уцртан у координатни систем.
Графикон саобраћаја возова (у даљем тексту: графикон) састоји се од:
1) леве стране графикона;
2) графиконске мреже и
3) десне стране графикона.
Сваки графикон садржи у заглављу следеће податке:
1) број графикона;
2) назив пруге;
3) период важности графикона и
4) лого и назив управљача који израђује графикон.
Ако пругом управља два или више управљача, у заглављу се уписује назив управљача који израђује графикон.
Облик и садржина леве стране графикона
Члан 7.
На левој страни графикона исписују се подаци о пуштању пруге, или дела пруге у саобраћај уписивањем датума пуштања у саобраћај за сваки колосек посебно.
Поред података о пуштању пруге у саобраћај, уписују се километарске удаљености и то делимично од једног до другог суседног службеног места у целим и десетим деловима километра и збирно рачунато од почетне станице графикона, док се километарско одстојање на прузи уписује према постојећој стационажи. На левој страни графикона приказује се и километарски положај границе између управљача и километарски положај државне границе.
На левој страни графикона приказује се у ком се размаку обавља саобраћај возова (станични, одјавни или блоковни размак).
Иза последње вертикалне линије леве стране графикона уцртава се тестераста вертикална линија као ознака пруге (или њеног дела) која је електрифицирана.
Између тестерасте вертикалне линије и нулте линије графиконске мреже исписују се називи службених места и границе између управљача.
Називи службених места исписују се на начин прописан чланом 5. став 1. овог правилника а према именику железничких станица.
Непосредно поред нулте линије графиконске мреже, ако је пруга двоколосечна, паралелно с линијом која означава 0 часова повлачи се дебља линија на делу на коме је пруга двоколосечна, што симболише двоколосечну пругу.
Облик и садржина леве стране графикона дати су на Слици 1.

Облик и садржина десне стране графикона
Члан 8.
С десне стране графиконске мреже после линије која означава 24 часа повлачи се вертикална дебља линија ако је пруга двоколосечна, односно на делу где је двоколосечна.
Иза последње сатне линије графиконске мреже уписују се називи службених места.
Иза назива службених места даје се шематски приказ пруге и станичних колосека, тј. колосечна мрежа. Колосечна мрежа појединих станица уцртава се тако што се главни колосеци исцртавају паралелно с пругом. Поред колосека уцртава се и положај станичне зграде која се приказује пуним квадратићем на оној страни која одговара положају станичне зграде у природи.
Одвојне пруге се уцртавају према положају у природи, тако да се њихове линије цртају као продужење станичних колосека с којих се стварно излази на односну пругу у смеру који пруга у природи има.
За пруге које се одвајају од распутнице на отвореној прузи линија одвојне пруге се исцртава од линије пруге у висини распутнице и стрелицом показује смер пруге који одговара положају пруге у природи. Испред стрелице се исписује назив крајње станице одвојне пруге.
Иза мреже пруга и колосека приказују се подаци о техничким карактеристикама пруге:
1) највећа допуштена брзина на прузи по деоницама, посебно за сваки колосек;
2) најмањи полупречник кривине по станичним одстојањима;
3) највећи нагиб станичних платоа у промилима;
4) меродавни успон и пад за међустанични одсек;
5) надморска висина;
6) ознака за релацију потискивања, односно запрезања и
7) техничка постројења за вучу.
Поред бројчаних података, надморска висина се приказује и графички, тако што се кроз односну рубрику приказује у виду линија у одређеној размери чији се крајеви спајају. Као размера за надморску висину узима се један милиметар за 20 метара надморске висине.
Облик и садржина десне стране графикона дати су на Слици 2.

Облик и садржина графиконске мреже
Члан 9.
Графиконска мрежа је дводимензионални координатни систем састављен од хоризонталних и вертикалних линија, при чему хоризонталне линије представљају службена места на прузи а вертикалне линије временску поделу.
Хоризонтална подела графиконске мреже 
Члан 10.
Уцртавање хоризонталних линија које представљају службена места на прузи врши се паралелно на одстојању у размери зависно од дужине пруге и жељене прегледности.
Размера која се узима за један километар износи 1,5–3 mm простора на мрежи.
Хоризонталне линије се повлаче за свако службено место, и то:
1) дебље линије за почетне, крајње и одвојне станице;
2) тање линије за станице и укрснице и
3) тачкасте линије за остала службена места на прузи која учествују у саобраћају возова или се возови у њима само заустављају (стајалишта).
Вертикална подела графиконске мреже 
Члан 11.
Прва хоризонтална дебља линија дели се на 24, односно 12 једнаких делова, од којих сваки представља време од једног сата почев од 0 до 24, односно од 0 до 12 и од 12 до 24 сата.
Вертикалне линије које представљају пуне сате (сатне линије) штампају се пуним и јасним линијама, с тим да су линије које означавају 0, 6, 12, 18 и 24 часа изразито дебље.
Простор између часова дели се тањим вертикалним линијама на шест једнаких делова, од којих сваки део представља време од 10 минута.
Линија која показује време од 30 минута (половина сата) исцртава се испрекидано ради лакше оријентације при читању графикона.
Изнад прве и испод последње хоризонталне линије на положају сатних вертикалних линија исписују се сати (0–24, 0–12, 12–24) које те линије означавају.
Размера за размак вертикалних линија које представљају пуне сате код 24-сатне поделе је 30 mm, а код 12-сатне поделе је 60 mm.
Уцртавање трасе воза у графикону
Члан 12.
При изради реда вожње за један воз, за једно одстојање одређују се две тачке, од којих једна на линији службеног места из кога воз полази и означава време поласка воза, а друга на линији наредног службеног места у које воз долази и означава време доласка воза.
Када се тачка времена поласка и тачка времена доласка споје, добија се траса воза измећу два службена места. Овакво обележавање и спајање тачака врши се до крајње станице воза.
Време доласка воза у наредно службено место добија се када се на време поласка воза из претходног службеног места дода време путовања између та два службена места, водећи рачуна о урачунавању времена потребних за покретање воза у полазној станици и додатка за заустављање воза у следећој станици.
Због размера графиконске мреже, нарочито 10-минутних линија, саме трасе возова нису довољне за тачност читања времена поласка и доласка возова. Зато се поред линија за ознаку времена доласка и поласка возова уписују једноцифрени бројеви који означавају минуте, и то у оштром углу који чини траса воза и линија службеног места.
Бројеви који означавају време доласка воза пишу се с леве стране трасе воза изнад или испод линије службеног места, зависно од смера трасе, а бројеви који означавају време поласка, односно проласка воза с десне стране трасе.
Време поласка, доласка, односно проласка уписује се на графикону за сваку станицу, укрсницу, распутницу, СТО и границу управљача, а за остала службена места време се уписује само код оних возова који у тим службеним местима имају бављење.
Врсте линија за уцртавање траса возова
Члан 13.
Трасе возова уцртавају се следећим линијама:
1) трасе редовних возова за превоз путника уцртавају се пуном линијом црне боје;
2) трасе теретних возова и теретних возова по потреби уцртавају се испрекиданом линијом плаве боје;
3) помоћне трасе уцртавају се тачкастом линијом плаве боје и
4) трасе агенцијских возова уцртавају се пуном линијом црвене боје. 
Код возова по потреби исте врсте, једна траса може да служи највише за три воза, а редослед бројева возова је према дужини релације.
У међународном реду вожње на једној траси може да се појави седам возова који саобраћају у различите дане.
Код возова чије се трасе на појединим деловима пруге јављају два пута у повратној вожњи по истом делу пруге, број воза означава се звездицом.
У чворним станицама где саобраћају кружни возови, одређује се станица после које ће број воза носити звездицу да би се разликовао воз у доласку од воза у одласку.
Остали елементи графиконске мреже
Члан 14.
Подлога графиконске мреже мора да буде такве боје која омогућава јасно истицање траса возова и ознака на графиконској мрежи;
Ознаке Х и Y се уцртавају црном бојом код доласка воза.
Ознаке напомена 1), 2) итд. уз број воза, као и сам текст напомене испод графикона, штампају се истом бојом којом је одштампана и траса воза на који се напомена односи.
4. Књижицa реда вожње
Основне одредбе о књижици реда вожње
Члан 15.
Књижица реда вожње служи за службену употребу железничком особљу. Израђује се у два дела:
1) стални део и
2) променљиви део.
Књижица реда вожње – стални део је скуп табеларних прегледа техничких података о прузи, службених места на њој и података значајних за организацију саобраћаја који су сталног карактера на прузи односно пругама за које се израђује.
Књижица реда вожње – променљиви део садржи табеларне прегледе који се мењају са променом реда вожње, а пре свега преглед и редове вожње свих возова који су уцртани у графикон за односну пругу. 
1) Облик и садржина књижице реда вожње – стални део
Насловна страна књижице реда вожње – стални део
Члан 16.
Насловна страна књижице реда вожње – стални део садржи:
1) назив и лого управљача;
2) ознаку „Стални део”;
3) назив „РЕД ВОЖЊЕ” и бројеве пруга на које се односи;
4) шематски приказ пруга на које се односи;
4) период важења и
5) напомену „Само за службену употребу”. 
Насловна страна из става 1. овог члана дата је на Слици 3.

Измене, допуне и исправке књижице реда вожње – стални део
Члан 17.
Књижица реда вожње – стални део на почетку садржи преглед измена, допуна и исправки реда вожње, у који се уносе све исправке, измене и допуне које настану у току важења реда вожње, а које се објаве телеграфски, писмено или путем службених аката управљача.
Уписивање измена, допуна и исправки из става 1. овог члана дато је у Табели 1.
Табела 1: Измене, допуне и исправке реда вожње




Редни број


П Р Е Д М Е Т


Објављено службеним
актом управљача




измене,
допуне и
исправке


број


датум




1


2


3


4




Садржина књижице реда вожње – стални део
Члан 18.
Садржина књижице реда вожње – стални део обухвата све табеле и податке према редоследу како су дати у књижици.
Уколико се књижицом реда вожње обухвата више пруга, на почетку књижице даје се списак свих обухваћених пруга.
Објашњење ознака у књижици реда вожње – стални део
Члан 19.
На почетку књижице реда вожње – стални део је преглед и објашњење ознака, скраћеница и других елемената које садржи.
Основне карактеристике пруге
Члан 20.
У књижици реда вожње књижице реда вожње – стални део приказују се основне карактеристике пруге према Слици 4.

Уколико једна књижица обухвата ред вожње за више пруга, основне карактеристике приказују се за сваку пругу посебно.
Преглед службених места, удаљености и највећих допуштених брзина
Члан 21.
Преглед службених места, удаљености и највећих допуштених брзина садржи попис свих службених места на једној прузи, врсту службеног места, међусобну удаљеност, највеће допуштене брзине и километарски положај границе управљача.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 2.
У колонама 1 и 2 уписују се највеће допуштене брзине на деоницама двоколосечне пруге, и то за леви и десни колосек посебно, а у обједињеним колонама за једноколосечну пругу.
Иза назива службеног места у колони 3 уписује се ознака врсте службеног места на начин прописан чланом 4. тачка 33) овог правилника.
Удаљености на прузи приказују се:
1) делимична удаљеност између суседних службених места, односно границе управљача или државне границе у колони 4;
2) збирна удаљеност сваког службеног места од почетног службеног места у колони 5 и
3) километража пруге која се приказује у километрима и стотинама метара од нулте тачке пруге у колони 6.
У колони 7 приказују се просторни размаци у којима саобраћају возови употребом ознака прописаних чланом 4. овог правилника.
Табела 2: Преглед службених места, удаљености и највећих допуштених брзина




Највећа
допуштена брзина


СЛУЖБЕНА МЕСТА


Удаљеност
у км


Километража
пруге


Саобраћај се врши
у размаку




леви
кол.


десни кол.


Делимично


Збирно




1


2


3


4


5


6


7




1) ПРУГА ....
Преглед службених места у којима је допуштена редовна индиректна отпрема возова
Члан 22.
Преглед службених места у којима је допуштена индиректна отпрема возова дат је у Табели 3 и садржи:
1) назив службеног места;
2) смер у коме је допуштена индиректна отпрема;
3) ко је посредник у преношењу наређења за полазак и
4) начин отпреме: телефоном, путем књиге индиректне отпреме или општим налогом.
Табела 3: Преглед службених места у којима је допуштена редовна индиректна отпрема возова




Службено место


Смер


Наређење за полазак даје отправник возова посредовањем


Начин отпреме




1


2


3


4




Преглед серија и највећег броја вучних возила које могу саобраћати на појединим пругама
Члан 23.
Преглед серија вучних возила која могу саобраћати на појединим пругама с обзиром на оптерећење по осовини и дужном метру и која се могу употребити за вучу возова на челу и крају воза, као и број вучних возила која се могу отпремити као радна ван службе једним локомотивским возом дат је у Табели 4.
У колони 6 (примедба) уписују се посебне специфичности за поједине пруге и вучна возила.
Табела 4: Преглед серија и највећег броја вучних возила која могу саобраћати на појединим пругама




Серија вучног возила


Број вучних возила


Пруга
(део пруге)


Примедба




на челу воза


на крају воза


као локомо-
тивски воз




1


2


3


4


5


6




Преглед тунела у којима морају бити осветљене путничке гарнитуре возова и у току дана
Члан 24.
Преглед тунела у којима путничке гарнитуре возова морају бити осветљене и у току дана садржи:
1) пругу на којој се тунел налази;
2) назив и број тунела;
3) између којих се станица налази;
4) километар пруге од – до.
При уношењу података за делове пруге с више узастопних тунела, у колони 1 уноси се назив и број првог и поледњег тунела на том делу пруге, а у колони 3 почетак и крај деонице на којој путничке гарнитуре морају бити осветљене.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 5.
Табела 5: Преглед тунела у којима морају бити осветљене путничке гарнитуре возова и у току дана




Назив и број тунела


Налази се између
 станица


km пруге
од – до




1


2


3




Преглед службених места и возова које скретничар не дочекује код улазне скретнице
Члан 25.
Преглед службених места и возова које скретничар не дочекује код улазне скретнице дат је у Табели 6 и садржи:
1) назив службеног места;
2) бројеве возова који се не дочекују и
3) напомену.
Уколико је прописано да се ниједан воз не дочекује код улазне скретнице, онда се у колони 2 уписује „све возове”.
Преглед из става 1. овог члана не израђује се за пруге опремљене уређајима АПБ, МЗ и ТК.
Табела 6: Преглед службених места и возова које скретничар не дочекује код улазне скретнице




Службено место


Број воза


Напомена




1


2


3




Преглед предаје и пријема пропратних исправа
Члан 26.
О предаји и пријему пропратних исправа код локомотивских возова и возова без возопратног особља, ношењу путног листа отправнику возова на правдање и потпис прави се посебан преглед који садржи:
1) назив службеног места;
2) назив радника који преноси пропратне исправе;
3) код којих возова (ако радник из колоне 2 преноси пропратне исправе код свих возова, у колони 3 уписује се „свих возова”) и
4) примедбу.
Преглед из става 1. овог дат је у Табели 7.
Табела 7: Преглед предаје и пријема пропратних исправа




Службено
 место


Радник који
преноси
пропратне исправе


Код возова


Примедба




1


2


3


4




Преглед прописаних размака за отправљање узастопних возова у блоковном (одјавном) размаку
Члан 27.
Преглед прописаних размака за отправљање узастопних возова у блоковном (одјавном) размаку, посебно за возове који имају заустављање, а посебно за возове који се не заустављају, дат је у Табели 8 и важи за све возове исте врсте с приближно једнаким брзинама.
Преглед из става 1. овог члана садржи:
1) називе службених места између којих су дати прописани размаци и
2) прописане размаке у минутима по врстама возова, и то:
(1) за ЕС, IC, пословне, експресне и брзе;
(2) за убрзане, путничке и локалне;
(3) за експресне и брзе теретне и
(4) за остале теретне (директне, сабирне, кружне и др.).
У случају да се воз према коме се рачуна прописани размак задржава у просторном одсеку (било по реду вожње или по наређењу), том израчунатом прописаном размаку додаје се и то време задржавања, као и време за заустављање и покретање воза које износи највише 2 минута.
Табела 8: Преглед прописаних размака за отправљање узастопних возова у блоковном (одјавном) размаку 




Између службених места


Прописани размак у минутима за возове




ЕС, IC, пословне, експресне и брзе


Убрзане, путничке и локалне


Теретне експресне и брзе


Остале теретне директне, сабирне и др.




без


са


без


са


без


са


без


са




Задржавање у службеним местима




1


2


3


4


5


6


7


8


9




Преглед службених места чији главни сигнали нису у зависности са путевима вожње или нису подешени за давање сигналног знака 11: „Ограничена брзина”
Члан 28.
Сва службена места пруге чији главни сигнали нису у зависности са путевима вожње или нису подешени за давање сигналног знака 11: „Ограничена брзина” приказују се у посебном прегледу у књижици реда вожње – стални део.
Преглед из става 1. овог члана садржи:
1) назив службеног места;
2) смер;
3) врсту и број сигнала;
4) број колосека и
5) примедбу.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 9.
Табела 9: Преглед службених места чији главни сигнали нису у зависности са путевима вожње или нису подешени за давање сигналног знака 11: „Ограничена брзина”




Службено место


Смер


Врста и број сигнала


Број колосека


Примедба




1


2


3


4


5




Преглед службених места с посебним начином сигналисања правца вожње
Члан 29.
У књижици реда вожње – стални део даје се преглед службених места у којима се излазни сигнали не могу опремити показивачем за правац вожње, па се сигналисање правца вожње врши на посебан начин.
Преглед из става 1. овог члана садржи:
1) назив службеног места;
2) смер;
3) врсту и број сигнала;
4) дневне и ноћне сигналне знакове који се разликују од оних утврђених прописом којим се уређује облик и значење сигналних знакова и
5) значење тих сигналних знакова.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 10.
Табела 10: Преглед службених места с посебним начином сигналисања правца вожње




Службено место


Смер


Врста и број сигнала 


Сигнални знак


Значење




дневни


ноћни




1


2


3


4


5


6




Преглед путних прелаза који су осигурани аутоматским уређајима за обезбеђење саобраћаја с контролним сигналима уграђеним с леве стране колосека
Члан 30.
Преглед путних прелаза који су осигурани аутоматским уређајима за обезбеђење саобраћаја с контролним сигналима уграђеним с леве стране колосека садржи:
1) службена места између којих се налази путни прелаз;
2) километарски положај сваког путног прелаза и
3) километарски положај контролног сигнала.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 11.
Табела 11: Преглед путних прелаза који су осигурани аутоматским уређајем за обезбеђење саобраћаја с контролним сигналима уграђеним са леве стране колосека




Између станица


Километарски положај




путног прелаза


контролног сигнала




1


2


3




Преглед положаја уређаја за јављање лавина и одрона
Члан 31.
Преглед положаја уређаја за јављање лавина и одрона дат је у Табели 12.
Преглед из става 1. овог члана садржи:
1) називе службених места између којих се налази уређај;
2) од ког до ког километра је постављена мрежа јављача и
3) примедбу.
Табела 12: Преглед положаја уређаја за јављање лавина и одрона




Између
службених
места


Од km _____
До km _____


Примедба




1


2


3




Преглед службених места у којима прегледачи кола обављају техничко-колску прегледну службу
Члан 32.
Преглед службених места у којима прегледачи кола обављају техничко-колску прегледну службу садржи:
1) службена места у којима се врше послови ТКС;
2) којој јединици припада особље ТКС;
3) код којих возова се врше прегледи;
4) у које време (0–24, 6–18 и сл.) и
5) примедбу.
У колони „Примедба” дају се изузеци који могу да наступе.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 13.
Табела 13: Преглед службених места у којима прегледачи кола обављају техничко-колску прегледну службу




Службено
место


Јединица
ТКС


Преглед се врши


Примедба




код
возова


радно
време




1


2


3


4


5




Преглед ограничених брзина преко скретница при маневрисању и забране одбацивања
Члан 33.
Преглед ограничених брзина преко скретница при маневрисању и забране одбацивања садржи списак службених места:
1) у којима је преко скретница ограничена брзина при маневрисању и
2) на чијим је колосецима забрањено маневрисање одбацивањем и спуштањем кола.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 14.
Ако је у неком службеном месту забрањено одбацивање на свим колосецима, онда се у колонама 4 и 5 уписује „свим”.
Код службених места с више прикључних пруга наводе се подаци за сваки смер у посебном реду.
Уколико је преко скретница службеног места брзина ограничена на мање од 35 km/h, иста се уписује у овај преглед.
Табела 14: Преглед службених места са ограниченом брзином преко скретница при вожњи маневарског састава и преглед колосека на којима је забрањено маневрисање одбачајем




Назив
службеног
места


Број и назив
колосека –
индустријски
колосек


Брзина
km/h


Одбацивање
кола
забрањено на
колосеке
.................
у смеру
..................


Примедба




1


2


3


4


5




Преглед релација на којима је допуштено редовно запрезање и потискивање возова
Члан 34.
Преглед релација на којима је допуштено редовно запрезање и потискивање возова дат је у Табели 15.
Табела 15: Преглед релација на којима је допуштено редовно запрезање и потискивање возова




Релација потискивања или запрезања


Врста воза


Потискивалица заквачена или незаквачена


Локомотиву наручити – отказати од станице


Примедба




1


2


3


4


5




Преглед из става 1. овог члана садржи:
1) релацију потискивања, односно запрезања;
2) врсту воза;
3) да ли је потискивалица заквачена или не;
4) да ли локомотиву треба наручити, односно отказати и
5) примедбе.
Преглед неутралних секција и сигнала за електровучу
Члан 35.
Преглед неутралних секција и сигнала за електровучу садржи податке о месту неутралних секција и местима где су уграђени стални сигнали за руковање главним прекидачима и пантографима, посебно за сваку релацију за оба смера и садржи:
1) међустаничне одсеке на којима су уграђене неутралне секције и
2) преглед километарског положаја уграђених сигналних знакова за један и други смер.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 16.
Табела 16: Преглед положаја неутралних секција и сигнала за електровучу




ПРУГА:




Смер

















km положај
неутралне
секције


Између
станица


Смер




km положај сталних
сигнала са сигналним
знацима























km положај сталних
сигнала са сигналним
знацима




46*


45


44


43


42а


41








41*


42а


43


44


45


46




 * Непотребно изоставити
Преглед службених места у којима возно особље обавештава станично особље да је воз приспео цео и да се сместио унутар међика
Члан 36.
Станице у којима возно особље довикивањем, телефоном или сигналним знацима обавештава отправника возова да је воз ушао цео, стао и сместио се унутар међика уносе се у посебан преглед дат у Табели 17.
Табела 17: Преглед службених места у којима возно особље обавештава станично особље да је воз приспео цео и сместио се унутар међика




Службено
место


За крај воза
завршни возопратилац


За чело воза
Машиновођа – возовођа


Примедба




1


2


3


4




У којим станицама и на који начин се обавештава отправник возова да је воз цео приспео и сместио се унутар међика одређује управљач. Начин обавештавања уноси се у пословни ред станице ради упознавања станичног особља. 
Преглед службених места у којима се на излазној страни даје сигнални знак „Пази” због путног прелаза
Члан 37.
Код службених места у којима се на излазној страни налази путни прелаз на коме је саобраћај обезбеђен Андрејиним крстом и пружном опоменицом, потребно је да машиновођа при покретању воза да више пута сигнални знак „Пази” и да вози с увећаном пажњом до преласка преко путног прелаза.
Преглед службених места из става 1. овог члана дат је у Табели 18 и садржи:
1) назив службеног места;
2) удаљеност путног прелаза од последње излазне скретнице у метрима;
3) с које се стране службеног места налази путни прелаз (према почетку или крају пруге) и
4) примедбу.
Табела 18: Преглед службених места у којима се на излазној страни даје сигнални знак „Пази”




Назив службеног
места


Удаљеност путног
прелаза од
последње излазне
скретнице


С које се стране сл. места налази
пут. прелаз (према
поч. или крају пруге)


Примедба




1


2


3


4




Преглед опремљености пруга ауто-стоп уређајима
Члан 38.
Преглед опремљености пруга ауто-стоп уређајима садржи податке о пругама или деловима пруга на којима су уграђени активни ауто-стоп уређаји, као и о положају прве и последње бализе на тој прузи или делу пруге.
Уколико су на некој прузи уграђене и бализе од 500 Hz, у колони „Примедба” ставља се одговарајућа ознака.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 19.
Табела 19: Преглед опремљености пруга ауто-стоп уређајима




Пруга


km положај
почетне бализе и
ознака сигнала


km положај
крајње бализе и
ознака сигнала


Примедба




1


2


3


4




Преглед радио-канала радио-диспечерске мреже
Члан 39.
Преглед радио-канала радио-диспечерске мреже садржи назив пруге односно службеног места где се примењује радио-канал, режим и број радио-канала и подручје његове примене.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 20.
Табела 20: Преглед радио-канала радио-диспечерске везе




Део пруге
односно
службено место


Режим и број
радио-канала


Станице
укључења


Примедба




1


2


3


4




Преглед пружних телефонских апарата
Члан 40.
Преглед пружних телефонских апарата уграђених поред пруге који се могу користити за споразумевање особља са пруге са особљем службених места или с диспечерима дат је у Табели 21.
Преглед из става 1. овог члана обухвата све пружне телефонске апарате намењене за споразумевање особља са пруге и телефоне осталих радних места као што су чувар прелаза, чувар моста, одјавничар и други.
У колони 3 уписује се у ком се објекту или на ком уређају налази телефон, као нпр.:
1) бетонска блок-кућица;
2) ормар постројења јаке струје;
3) улазни сигнал Б;
4) путни прелаз – Т ормар итд.
Табела 21: Преглед пружних телефонских апарата




Између
службених
местак


Километарски
положај


Место
телефонског
апарата


Страна
пруге


Примедба




1


2


3


4


5




Преглед деоница за одржавање пруге, СС постројења, ТТ постројења и контактне мреже (КМ)
Члан 41.
Преглед деоница за одржавање пруге, СС постројења, ТТ постројења и КМ садржи:
1) седиште деонице;
2) број телефона дежурног радника и
3) релацију одржавања.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 22.
Табела 22: Преглед деоница за одржавање пруга, СС постројења, ТТ постројења и КМ




Седиште
деонице


Број телефона
дежурног радника


Релација
одржавања


Примедба




1


2


3


4




2) Облик и садржина књижице реда вожње – променљиви део
Насловна страна књижице реда вожње – променљиви део
Члан 42.
Насловна страна књижице реда вожње – променљиви део има исти облик као и насловна страна књижице реда вожње – стални део, само што носи ознаку „Променљиви део”.
Измене, допуне и исправке књижице реда вожње – променљиви део
Члан 43.
Књижица реда вожње – променљиви део на почетку садржи преглед измена, допуна и исправки реда вожње, у који се уносе све исправке, измене и допуне које настану у току важења реда вожње, а које се објаве телеграфски, писмено или путем службених аката управљача.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 1.
Садржина књижице реда вожње – променљиви део
Члан 44.
Садржина књижице реда вожње – променљиви део обухвата све табеле и податке по редоследу како су дати у књижици.
Књижица из става 1. овог члана на почетку садржи преглед тумачења знакова, скраћеница и објашњења елемената које садржи.
Преглед ограничених брзина на прузи
Члан 45.
Преглед ограничених брзина на прузи даје се у две варијанте:
1) ограничене брзине чија су продужена времена вожње урачуната у времена вожње возова и
2) ограничене брзине чија продужена времена вожњи нису урачуната у времена вожње возова приликом израде реда вожње.
Преглед ограничених брзина садржи:
1) називе службених места између којих је заведена ограничена брзина;
2) километарски положај почетка и краја ограничене брзине у километрима и метрима;
3) колика је ограничена брзина у km/h и
4) примедбу – разлог ограничене брзине.
Преглед из става 1. овог члана израђује се за сваку пругу посебно и дат је у Табели 23.
Табела 23: Преглед ограничених врзина




Ред.
број


Између
службених места


Од 
km


До
km


Брзина
km/h


Примедба
(разлог)




1


2


3


4


5


6




А) Урачунатих у време вожње воза
Б) Нису урачунате при изради реда вожње
Преглед службених места с ограниченим радним временом
Члан 46.
Преглед службених места с ограниченим радним временом садржи:
1) назив службеног места;
2) време када је непоседнуто од часа ....... до часа ........;
3) после ког воза престаје рад;
4) пре ког воза почиње рад;
5) код којих возова се не врши служба;
6) суседне станице у којима рад не престаје;
7) ко чува кључеве службеног места и
8) да ли станични радник дочекује или не дочекује возове.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 24.
Табела 24: Преглед службених места с ограниченим радним временом




Редни
број


Службено место
(надзорна станица)


Непоседнуто


Служба
престаје
после воза


Служба почиње
пре воза




од
часа


до 
часа




1


2


3


4


5


6








Не врши
службу
код воза


Суседна сл. места у
којима се служба
не прекида


Кључеве
чува сл.
место


Станични радник
дочекује/не дочекује
возове


Примедба




7


8


9


10


11




Преглед службених места с ограниченим брзинама преко скретница при вожњи неправилним колосеком
Члан 47.
Преглед службених места у којима постоји ограничење брзине преко скретница при вожњи по неправилном колосеку дат је у Табели 25. 
Лево и десно од назива службеног места уцртава се стрелица која показује за који смер вожње важе ограничене брзине.
Табела 25: Преглед службених места са ограниченим брзинама преко скретница при вожњи неправилним колосеком




Десни
колосек
km/h


Службено место


Леви
колосек
km/h




1


2


3




Преглед затвора колосека за редовно одржавање пруге и пружних постројења
Члан 48.
Преглед затвора колосека за редовно одржавање пруге и пружних постројења садржи:
1) називе службених места између којих је уведен затвор колосека;
2) који је колосек затворен – леви, десни;
3) време затвора колосека од ...... до ......;
4) између којих возова траје затвор колосека и
5) примедбу.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 26.
Табела 26: Преглед затвора колосека за редовно одржавање




Између
службених
места


Колосек


Време


Између
возова


Примедба




од


до




1


2


3


4


5





















Преглед реда вожње возова
Члан 49.
Преглед реда вожње возова дат је у Табели 27.
Табела 27: Преглед реда вожње




(Број воза)
долазак
полазак


Састајање


km
пруге


Брзина
преко скретница


Службено
место


Vmax


(Број воза)
долазак
полазак


Састајање




п


с




6


7


1


2


3


4


5


6


7




Преглед из става 1. овог члана садржи:
1) Колона 1 – километража пруге. У колони 1 уписује се стварна километража пруге на основу података из члана 21, Табела 2 колона 6 овог правилника;
2) Колона 2 – брзина преко скретница за вожњу у правац. У колони 2 уписују се брзине преко скретница за вожњу у правац на начин прописан чланом 50. овог правилника;
3) Колона 3 – брзина преко скретница за вожњу у скретање. У колони 3 уписују се ограничене брзине преко скретница за вожњу у скретање на начин прописан чланом 50. овог правилника;
4) Колона 4 – службено место. У колони 4 уписују се:
(1) називи службених места редоследом према кретању воза, 
(2) ограничене брзине и преломи брзина на отвореној прузи (нпр. km 252 + 100 пб) и
(3) ознаке за РДВ уређаје, режим рада и број канала (нпр. РДВ Б - 63);
5) Колона 5 – максимална брзина. У колони 5 уписује се максимална брзина воза на целој прузи или њеним деловима, с тим што се преломи брзина рачунају на осовинама станичне зграде станица уколико нема посебних ограничења на станичном подручју и даље. У нивоу назива службеног места или места прелома брзине на отвореној прузи у колони 5 уписује се цртица а испод ње брзина до следећег прелома брзине;
6) Колона 6 – време доласка и поласка воза. У заглављу колоне 6 уписује се број воза на који се колона односи. У самој колони уписују се времена доласка и поласка воза из службених места наведених у колони 4 и то време доласка изнад времена поласка. Време се уписује у часовима и минутима, с тим да се часови уписују само први пут када се појаве, у крајњој станици воза, као и када се ред вожње преноси на следећу страну. Ако воз има бављење мање од пола минута уписује се време поласка једнако времену доласка. Ако воз има пролаз кроз службено место, уписује се само време проласка на месту времена поласка. У колони 6 уписују се испред одговарајућег времена доласка односно поласка, ознаке из члана 4. овог правилника и
7) Колона 7 – састајања. Колона 7 се израђује у прегледу реда вожње на оним пругама на којима се возно особље обавештава о променама у саобраћају и о променама укрштавања и у њој се уписују састајања (укрштавања) возова у станицама једноколосечне пруге и у станицама прелаза са двоколосечне на једноколосечну пругу. 
На пругама на којима се возно особље не обавештава о променама у саобраћају и променама укрштавања, колоне 7 се не израђују, а уместо њих се могу додати још две колоне 6. 
Подаци дати у колонама 1–5 су стални и заједнички за све возове чији је ред вожње дат у колонама 6 на истој страни. Ради боље прегледности, колоне 1–5 израђују се на подлози жуте боје.
Преглед реда вожње возова дат је на Слици 5.

Брзине преко скретница
Члан 50.
Брзине преко скретница означавају се у прегледу реда вожње возова посебно за вожњу у правац, а посебно за вожњу у скретање.
Брзина преко скретница за вожњу у правац означава се само бројем у колони 2. Ако није означена никаква брзина, меродавна је максимална брзина воза (колона 5). 
Основна брзина за вожњу у скретање је 50 km/h и у прегледу реда вожње се не означава. Ако за вожњу у скретање није означена никаква брзина, меродавна је брзина од 50 km/h, односно максимална брзина воза (колона 5) ако је она мања од 50 km/h.
Брзина преко скретница за вожњу у скретање већа или мања од 50 km/h означава се на следећи начин: 
1) само бројем у колони 3, ако се вожња ограниченом брзином предсигналише, 
2) ако се вожња ограниченом брзином не предсигналише, бројем у колони 3 и ознаком „С” у колони 6 ако је редом вожње предвиђена вожња у скретање. Ознака „С” уписује се испред времена доласка ако воз улази у скретање, испред времена поласка ако воз излази у скретање односно испред времена доласка и испред времена поласка ако воз улази и излази у скретање. Исто важи и за пролазне вожње иако се код њих време доласка не уписује. Ако је редом вожње предвиђена вожња у скретање, ознака „С” уписује се и у случају из става 3. овог члана. Ако ознака „С” није уписана то значи да воз по реду вожње иде у правац.
Брзине при вожњи у правац преко поуздано притврђених или поуздано закључаних укрсних скретница и скретница са језичцима на зглоб, ако су мање од максималне брзине воза (колона 5), приказују се као ограничене брзине.
Улазак на слепи колосек, улазак моторног воза на колосек поседнут другим моторним возом у станицама у којима главни колосеци нису подељени сигналима на ограничене одсеке пута вожње, улазак на колосек на коме теретном возу није обезбеђен пут претрчавања због маневрисања на супротној страни и пролазак воза кроз службено место за време прекида службе, приказују се одговарајућим ознакама које се уписују у колони 6 испред времена доласка. 
Уколико је у случајевима из става 6. овог члана потребно возити преко скретница брзином мањом од прописане чланом 4. тач. 2), 3), 4) и 5) овог правилника, онда је меродавна та мања брзина.
Код поуздано притврђених скретница код којих су главни сигнали са двозначном сигнализацијом опремљени показивачима и претпоказивачима за брзине, брзине преко скретница се не приказују.
Брзине преко скретница на отвореној прузи означавају се по одредбама овог члана. Ако је одвојна скретница уједно и службено место (распутница, место прелаза са двоколосечне на једноколосечну пругу и сл.) уписује се назив службеног места, а у осталим случајевима километарски положај скретнице.
Преглед возова по странама
Члан 51.
На крају књижица реда вожње – променљиви део налази се преглед возова по странама који својом конструкцијом и распоредом омогућава брзо и лако налажење одређеног воза.
Преглед из става 1. овог члана садржи:
1) број воза;
2) страну на којој је ред вожње тог воза;
3) релацију саобраћаја;
4) редовитост саобраћаја (за редовне возове уписује се „Р”, а за возове по потреби „Ф” (факултативан));
5) проценат кочења;
6) проценат ручних кочница;
7) серију вучног возила;
8) масу воза за коју су рачуната возна времена;
9) начин поседања вучног возила и воза;
10) режим рада АС-уређаја и 
11) примедбу (нпр.: период саобраћаја, не саобраћа недељом, комбинован са возом ....., не саобраћа воз . . . и сл.).
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 28. 
Возови се у првој колони уписују према рангу, а редослед бројева возова иде од најмањег до највећег броја.
Табела 28: Регистар возова по странама




Број
воза


Страна


Рела-ција


Редо-витост


%
кочења


%
ручних
кочница


Серија
вучног
возила


Маса воза


Возно особље


Режим
рада АС
уређаја


Примедба




1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11




5. Изводи из реда вожње
Врсте извода из реда вожње
Члан 52.
На основу реда вожње израђују се:
1) извод из реда вожње за путнике;
2) извод из реда вожње за станично особље и особље других службених места и
3) извод из реда вожње за пружно особље.
Сваки извод из реда вожње садржи лого и назив управљача, службено односно радно место на које се односи и период важности.
Извод из реда вожње за путнике
Члан 53.
За станице из којих полазе возови у унутрашњем и међународном саобраћају, станице у којима се овим возовима додају директна и курсна кола или у којима се врше неке друге измене у њиховом саставу и станице у којима ови возови стају или завршавају вожњу, израђује се извод из реда вожње за путнике према Табели 29.
Подлога извода из става 1. овог члана за возове у одласку је жуте боје, а за возове у доласку беле боје.
Извод из става 1. овог члана садржи:
1) време поласка односно доласка воза;
2) саобраћајну и тарифску категорију воза;
3) број и назив воза;
4) састав воза;
5) правац са важнијим станицама на путу и
6) колосек – перон на који воз долази односно одлази.
Возови се уносе у извод хронолошким редом почев од 00.01 часова.
У колону 2 уносе се и подаци о обавези резервисања седишта.
У колону 4 уносе се и подаци о врсти путничких кола у саставу воза (спаваћа, кушет, бифе, ресторан, 1. и 2. разред).
Подаци из става 6. овог члана означавају се помоћу усвојених знакова у међународном путничком саобраћају и то:
1) цифра 1 односно 2 означава путничка кола 1. односно 2. разреда;
2) знак чаше означава бифе у колима;
3) знак укрштен нож са виљушком означава вагон ресторан;
4) знак кревета означава кола за спавање и
5) знак лежаја означава кола са лежајевима.
Колона „Перон” попуњава се римским бројевима, а колона „Колосек” арапским бројевима. У службеним местима у којима не постоје перони, колона „Перон” се не попуњава.
Табела 29: Извод из реда вожње за путнике
________________________
(Лого и назив управљача)
(Период важности)
Станица ..............
Одлазак возова




Време


Воз


Одлазак за смер


Перон


Колосек




кат.


број




1


2


3


4


5


6




________________________
(Лого и назив управљача)
(Период важности)
Станица ..............
Долазак возова




Време


Воз


Долазак из смера


Перон


Колосек




кат.


број




1


2


3


4


5


6




За станице у којима се задржавају возови из међународног и унутрашњег саобраћаја с могућношћу резервације седишта, могу се израдити шематски прикази састава тих возова и објавити путницима. Шематски приказ садржи број, врсту, релацију и комерцијални назив воза, серију, редни број и релацију саобраћаја путничких кола према редоследу како су уврштена у воз. Смер кретања воза означава се симболом локомотиве.
Извод из реда вожње за путнике за мање станице 
Члан 54.
Извод из реда вожње за путнике за мање станице израђује се према Табели 30 и садржи:
1) саобраћајну и тарифску категорију воза;
2) број воза (назив воза);
3) правац;
4) време доласка воза;
5) време одласка воза;
6) колосек (перон);
7) колски разред;
8) резервисање седишта;
9) податке о везама на успутним станицама (с којим возом, у које време и за који правац) и 
10) примедбе.
У извод из става 1. овог члана не уносе се возови за превоз путника који стају само из саобраћајних разлога (означени са „X” за та службена места).
Код сезонских возова у колону „Примедба” уписује се од када до када саобраћају.
Подаци за брзе и експресне возове уписују се црвеном, а за остале возове црном бојом.
Табела 30: Извод из реда вожње за путнике
ИЗВОД ИЗ РЕДА ВОЖЊЕ 
(лого и назив управљача) за путнике важи од ______ до ______
_____________________
станица _______________




ВОЗ


Правац


Долазак


Одлазак


Колосек
(Перон)


Колски
разред


Резервација седишта
обавезна




Саоб. кат.


Тариф. кат.


Број воза (назив)


час


мин.


час


мин.




1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11








Има везу


Примедба




у станици


са возом


одлази у


за правац




врста


број


час


мин.




12


13


14


15


16


17


18




Извод из реда вожње за станично особље
Члан 55.
Извод из реда вожње за станично особље израђује се према Табели 31.
У извод из става 1. овог члана уносе се возови хронолошким редом почев од 0.01 часова.
Ванредни возови се означавају тако што се број воза преко свих колона подвлачи, и то:
1) теретни возови плавом бојом;
2) путнички возови црвеном бојом и
3) возови који нису редовни у извесном периоду важења реда вожње испрекиданом црном бојом.
Посебни возови се обележавају у колони 14 примедбом „Посебан”.
Извод из става 1. овог члана садржи;
1) врсту и број воза;
2) време поласка из суседне станице;
3) време доласка;
4) време бављења;
5) време одласка из станице;
6) бројеве возова с којима се састаје;
7) број улазног/излазног колосека;
8) скретнице преко којих воз прелази при улазу и излазу и
9) примедбе.
У колони 10 возови који нису редовни такође се подвлаче. Возови уписани у колону 10 исте парности односно непарности у односу на воз уписан у колони 2 који саобраћају из супротног смера, означавају се звездицом.
Возови с превозом путника који стају само из саобраћајних разлога означавају се знаком „X” иза броја воза у колони 2.
У колонама 12 и 13 наводе се скретнице преко којих воз прелази при улазу или излазу, и то само у станицама где се оне постављају ручно или механички.
Код возова који не саобраћају сваког дана, као и код сезонских возова, у колони „Примедба” означава се период саобраћаја.
Табела 31: Извод из реда вожње за станично особље
ИЗВОД ИЗ РЕДА ВОЖЊЕ 
(лого и назив управљача)
_____________________ за станично особље важи од ______ до ______
станица _______________




Врста


Број


Време саобраћаја


Састајања
(укрштавања,
претицања,
мимоилажења)


Улазни/Излазни
колосек број


Скретнице
преко којих
воз прелази


Примедба










полазак из
суседне станице


долазак


бављење


одлазак




воза













час


мин


час


мин


мин


час


мин


при
улазу


при
излазу




1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13


14




Извод из реда вожње за стајалишта, товаришта и транспортна отпремништва
Члан 56.
Извод из реда вожње за стајалишта, товаришта и транспортна отпремништва дат је у Табели 32 и садржи:
1) врсту и број воза;
2) полазак из суседне станице;
3) долазак у службено место;
4) бављење у службеном месту;
5) одлазак;
6) долазак у суседну станицу и
7) примедбу.
У извод из из става 1. овог члана возови се уносе хронолошким редом почев од 0.01 часова.
Извод из става 1. овог члана попуњава се на исти начин као извод из реда вожње за станично особље.
Табела 32: Извод из реда вожње за стајалишта, товаришта и транспортна отпремништва
(лого и назив управљача)
_____________________
Надзорна станица _______________
ИЗВОД ИЗ РЕДА ВОЖЊЕза стајалишта, товаришта и транспортна отпремништва важи од ______ до ______




Воз


Полазак
из суседне
станице


Долазак


Бав-љење


Одлазак


Долазак у
суседну станицу


Примедба




врста


број


час


мин


час


мин


мин


час


мин


час


мин




1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12




Извод из реда вожње за пружно особље
Члан 57.
Извод из реда вожње за пружно особље дат је у Табели 33.
У извод из става 1. овог члана возови се уносе хронолошким редом почев од 0.01 часова.
Означавање ванредних возова и уписивање ознака у колону „Примедба” врши се на начин како је то прописано за извод из реда вожње за станично особље.
Табела 33: Извод из реда вожње за пружно особље
(лого и назив управљача)
_____________________
Пружна деоница _______________
ИЗВОД ИЗ РЕДА ВОЖЊЕза пружно особље важи од ______ до ______




Воз


Полазак из
__________


Долазак у
__________


Примедба




Врста


Број


час


мин


час


мин







1


2


3


4


5


6


7




6. Путнички ред вожње („Курир”)
Намена путничког реда вожње 
Члан 58.
Путнички ред вожње служи за обавештавање корисника железничких услуга у путничком саобраћају као и железничком особљу при раду с путницима.
Елементи путничког реда вожње 
Члан 59.
Путнички ред вожње садржи:
1) информативни део;
2) међународни ред вожње;
3) ред вожње директних возова;
4) ред вожње возова из унутрашњег саобраћаја и
5) шематски приказ мреже железничких пруга с бројевима.
Садржина информативног дела путничког реда вожње
Члан 60.
Информативни део путничког реда вожње садржи:
1) упутство за коришћење путничког реда вожње;
2) објашњење знакова и скраћеница;
3) начин рачунања времена и време промене рачунања времена;
4) извод из општих услова за превоз путника;
5) преглед повластица у току важења реда вожње;
6) прописе о превозу пртљага;
7) резервисање места у возу;
8) превоз праћених аутомобила у возовима за превоз путника;
9) списак станица с прегледом бројева пруга (поља);
10) адресе путничких агенција које продају возне исправе;
11) преглед станица с обавештајним бироима и њиховим телефонским бројевима и радним временом;
12) преглед ауто-возова;
13) адресар путничких благајни и путничких агенција које резервишу превоз праћених аутомобила;
14) преглед састава возова и директних кола и
15) адресар служби железничких превозника.
Упутство за коришћење путничког реда вожње
Члан 61.
Путнички ред вожње на почетку садржи објашњење о подели реда вожње по деловима, распореду материјала, као и значењу ознака и боја којима се обележавају поједини делови.
У оквиру упутства о коришћењу даје се и посебан шематски приказ реда вожње једног воза који садржи већину података и информација, а које на самој шеми треба да буду објашњене.
Објашњење знакова
Члан 62.
Објашњење знакова обухвата све знаке који се користе у путничком реду вожње а који нису могли да буду приказани и објашњени у упутству о коришћењу реда вожње.
Знаци треба да буду читки и јасни и с тумачењем значења према одредбама овог правилника и усвојеним међународним ознакама.
Поред словних, бројчаних и пиктограмских знакова, даје се и тумачење начина означавања дана у седмици цифрама од 1 до 7 на више језика.
Начин рачунања времена и време промене рачунања
Члан 63.
Начин рачунања времена исказује се за источноевропско, средњеевропско и западноевропско време по железницама у зависности од тога које се време када употребљава.
Посебно се исказују датуми промене рачунања времена у Републици Србији, као и начин промене у одговарајућем датуму.
Извод из општих услова за превоз путника
Члан 64.
Извод из општих услова за превоз путника садржи информације о:
1) куповини, важењу и продужењу важности возних карата за међународни саобраћај;
2) претпродаји, куповини, важењу и продужењу важности возних карата за унутрашњи саобраћај;
3) поступку у случају прекида путовања;
4) када, ко и на који начин има право на враћање возне цене, ко врши враћање, као и враћање кусура по потврди кондуктера и
5) поступку када се путник затекне у возу без важеће возне исправе или с исправом којој је важност истекла.
Преглед повластица у току важења реда вожње
Члан 65.
Преглед повластица у току важења реда вожње садржи:
1) повластице за сва повратна путовања и то висину повластице, као и основ по коме се добија;
2) повластице за повратна путовања уз К-15, уз навођење висине повластице, могућност прекидања путовања, рок повратка, као и важност повластице у међународном саобраћају на пругама Републике Србије;
3) повластице за старосне, инвалидске и породичне пензионере са навођењем услова за коришћење повластице, висину повластице, поступак с обрасцем К-15, као и роком важења карата купљених по овој повластици;
4) повластице за организоване групе уз навођење потребних података;
5) повластицу за децу с подацима о години старости до које се може користити повластица, висини повластице, као и рок трајања и
6) повластице које се дају старијим лицима, омладини, новинарима и друге које су предвиђене путничком тарифом, а на снази су у току важења реда вожње.
Извод из одредаба о превозу пртљага
Члан 66.
Извод из одредаба о превозу пртљага садржи информације о ручном и прекомерном ручном пртљагу, као и предметима који су путнику потребни по завршетку путовања и опис поступка за превоз пртљага.
Извод из прописа о резервацији места у возу
Члан 67.
Извод из прописа о резервацији места у возу садржи начин резервације, поступак при резервисању, код којих возова је обавезна резервација седишта, као и накнаде за резервисање седишта у свим врстама возова.
Извод из прописа о превозу праћених аутомобила
Члан 68.
Извод из прописа о превозу праћених аутомобила садржи основне одредбе о превозу праћених аутомобила, преглед категорија возила, рокове довоза и одвоза аутомобила, као и податке о превозу ствари за камповање, у аутомобилу и приколици и превоз приколица, чамаца, моторцикала и сл.
Преглед службених места с бројевима пруга
Члан 69.
Преглед службених места с бројевима пруга садржи називе службених места на прузи која су отворена за путнички саобраћај. Уз назив службеног места даје се број пруге или бројеви пруга на којима се службено место налази.
Преглед адреса путничких агенција које продају возне карте
Члан 70.
Преглед адреса путничких агенција које продају возне карте садржи називе агенција, улицу и број, као и бројеве телефона које се могу користити за обавештење, наручивање карата и резервација и сл. у свим већим местима.
Преглед обавештајних бироа 
Члан 71.
Преглед обавештајних бироа садржи називе градова у којима службена места имају обавештајне бирое с непрекидним радом и њихове бројеве телефона с позивним знаком како у железничкој телефонској мрежи, тако и у фиксној телефонији.
Преглед ауто-возова 
Члан 72.
Преглед ауто-возова обухвата све ауто-возове који ће саобраћати у току трајања реда вожње или у току неког његовог периода и садржи:
1) назив полазне и крајње станице воза;
2) број воза;
3) полазак и долазак воза по реду вожње;
4) период превоза аутомобила и
5) састав воза.
Преглед из става 1. овог члана дат је у Табели 34.
Табела 34: Преглед ауто-возова 




Релација


Број
воза


Полазак


Долазак


Период
превоза
аутомобила


Састав




од
станице


до
станице




1


2


3


4


5


6


7




Преглед адреса путничких благајни и путничких агенција које резервишу превоз праћених аутомобила
Члан 73.
Преглед адреса путничких благајни и путничких агенција које резервишу превоз праћених аутомобила садржи називе и адресе благајни и агенција, телефоне који се могу користити, радне дане и радно време.
Преглед састава возова и директних кола
Члан 74.
У прегледу састава возова и директних кола приказују се подаци о врстама кола уврштених у воз (спаваћа, кушет, 1, 2. разред, ауто-кола и сл.), имаоцу кола, релација на којима кола саобраћају, дане и периоде у које кола саобраћају.
Преглед из става 1. овог члана израђује се посебно за међународне возове а посебно за возове из унутрашњег саобраћаја.
Преглед железничких превозника
Члан 75.
У прегледу железничких превозника приказују се називи и адресе железничких превозника са бројевима телефона, телекса и факсова, њихове веб странице и e-mail адресе.
Преглед реда вожње међународних возова
Члан 76.
Преглед реда вожње међународних возова обухвата редове вожње међународних возова који се приказују по правцима према појединим државама.
На почетку прегледа из става 1. овог члана даје се шематски преглед пруга европских железница с бројчаним или словним ознакама ради лакшег сналажења приликом тражења одговарајућег реда вожње.
Преглед реда вожње директних возова
Члан 77.
Преглед реда вожње директних возова обухвата шематске прегледе пруга с прикључним везама за целу мрежу Републике Србије и за сваки ред вожње поједине пруге посебно.
На почетку прегледа из става 1. овог члана даје се шематски приказ мреже пруга Републике Србије с бројчаним или словним ознакама ради лакшег сналажења приликом тражења одговарајућег реда вожње. Поред шематског приказа даје се и табеларни ред вожње.
Преглед реда вожње у унутрашњем саобраћају
Члан 78.
Преглед реда вожње у унутрашњем саобраћају обухвата табеларне редове вожње по појединим пругама. За правце где се стиче већи број пруга, па је потребно конструисати посебно поље (универзална поља), обележавање се врши словним ознакама.
Преглед реда вожње осталих видова саобраћаја
Члан 79.
Путнички ред вожње може да садржи и редове вожње осталих видова саобраћаја, зависно од склопљених аранжмана између железничких превозника и превозника у другим видовима саобраћаја.
Шема мреже пруга Републике Србије и европских пруга
Члан 80.
У путничком реду вожње даје се преглед мреже железничких пруга Републике Србије с бројчаним и словним ознакама поља ради лаког налажења одговарајућег реда вожње.
Као посебан прилог даје се шема мреже европских магистралних пруга за чије је релације објављен ред вожње. Поред шематског приказа даје се табеларни ред вожње.
7. Саобраћајно-транспортно упутство путнички саобраћај Део А
Насловна страна
Члан 81.
Насловна страна Саобраћајно-транспортног упутства путнички саобраћај Део А (у даљем тексту: СТУ Део А) дата је на Слици 6.

Уводне одредбе
Члан 82.
Уводне одредбе СТУ Део А односе се на возове за превоз путника у међународном и унутрашњем заједничком и локалном саобраћају.
Уводним одредбама из става 1. овог члана прописује се:
1) садржина СТУ Део А;
2) за који период реда вожње важе одређене одредбе;
3) на које се возове односе и
4) поступак с изменама и допунама које се издају у току важења СТУ Део А.
Преглед распоредних станица – одсека
Члан 83.
Преглед распоредних станица и распоредних одсека даје се за сваку пругу и садржи називе службених места која врше улогу распоредних станица и управљају саобраћајем на свом распоредном одсеку у једном смеру, са назначеним првим и последњим службеним местом која ограничавају распоредни одсек.
Преглед распоредних станица – одсека дат је у Табели 35.
Ако распоредна станица диспонује саобраћајем у оба смера, у колони 3 ставља се примедба „у оба смера”, а ако диспонује само одређеним врстама возова, ставља се примедба „само за......возове” (навести врсту воза).
Табела 35: Преглед распоредних станица – одсека




Распоредна
станица


Распоредни
одсек


Примедба
(за оба смера,
за врсту воза)




1


2


3




Преглед возова за превоз путника
Члан 84.
Преглед возова за превоз путника дат је у Табели 36.
Преглед из става 1. овог члана ради се одвојено за међународни саобраћај и за унутрашњи саобраћај.
Табела 36: Преглед возова за превоз путника




Ред.
број


Број
воза


Назив
воза


Релација
саобраћаја


Саоб.
ранг


Тариф.
ранг


Примедба


Страна




1


2


3


4


5


6


7


8




А. МЕЂУНАРОДНИ САОБРАЋАЈ
Б. УНУТРАШЊИ САОБРАЋАЈ
У колони 7 уписују се подаци од интереса за неки воз као: „календар”, „праћени аутомобили”, „WL”, „Ас”, „Вс”, „АR”, „Вr”, и сл.
Преглед састава возова
Члан 85.
Преглед састава возова за превоз путника ради се пoсебно по врстама саобраћаја, и то:
А. међународни саобраћај и
Б. унутрашњи саобраћај.
Одредбе за састав воза
Члан 86.
Одредбе за састав воза обухватају кола из редовног саобраћаја и уговорена агенцијска појачања која улазе у саставе гарнитура возова за превоз путника.
Саставом гарнитуре одређује се:
1) количина кола;
2) врста кола;
3) релација кола у гарнитури и
4) редослед кола у гарнитури.
Одредбе из става 1. овог члана садрже објашњење масе воза (Q) и поступка у случају агенцијских појачања гарнитура.
Изводи из СТУ Део А за потребе станичног и возопратног особља израђују се за све станице у којима се врши рад на саставу гарнитура возова за превоз путника. 
Састав воза у изводима из става 4. овог члана у потпуности одговара приказаним саставима у СТУ Део А по количини, врсти, имаоцу и редоследу увршћивања кола.
Кола која се отпремају као ванредна појачања увршћују се у одговарајућу групу кола с обзиром на своју крајњу или одвојну станицу, да се не би проузроковао излишан маневарски рад у успутним станицама.
Одредбама из става 1. овог члана регулише се начин измена и допуна састава возова, ванредна појачања, као и инстрадација страних кола која се враћају за домовне станице других железница.
У одредбама из става 1. овог члана уписују се и одговарајући периоди „зима” – „лето” који су уговорени на Европској конференцији путничког реда вожње.
Састави возова
Члан 87.
Састав међународних возова и даљинских возова у унутрашњем саобраћају дат је на Слици 7 и садржи:
1) серију кола;
2) редни број;
3) назив железничког превозника који доставља кола;
4) релацију саобраћаја;
5) период и дане саобраћаја кола;
6) број EWP курса; 
7) бројеве возова с којих и на које се додају кола.
8) максималну брзина воза;
9) проценат кочења;
10) максимални број кола у возу;
11) масу воза (Q);
12) ознака „R” за резервисање седишта за кола која су предвиђена за редован саобраћај;
13) ознаку „R*” за кола која се резервишу на дан саобраћаја;
14) ознаку „m” поред серије курсних кола дужих од 24 метра и
15) ознаку „F” за кола која се увршћују по потреби без тражења сагласности, уз обавезу обавештавања телеграмом крајње станице саобраћаја о уврштавању кола.

Састав путничких и локалних путничких возова дат је у Табели 37.
Табела 37: Састав путничких и локалних путничких возова




Број
воза


Релација


Састав
гарнитуре


ТГ


ТВВ


ТОВВ


ТВО


Примедба




1


2


3


4


5


6


7


8




где је:
„ТГ” – број турнуса гарнитуре,
„ТВВ” – број турнуса вучног возила,
„ТОВВ” – број турнуса особља вучног возила и
„ТВО” – број турнуса возопратног особља.
Период саобраћаја, ако постоји, уписује се у колони 8.
Преглед доставе путничких кола
Члан 88.
Достава путничких кола и њихов турнус (гарнитура/кола), број кола у возу и потребе за турнус дају се за период најјачег путничког саобраћаја по железничким превозницима, и то:
1) у међународном саобраћају и
2) у унутрашњем саобраћају.
Преглед доставе путничких кола дат је у Табели 38.

Извод из европског плана о достави кола (EWP)
Члан 89.
Извод из европског плана о достави кола (ЕWР) чини посебан део у СТУ Део А и састоји се од табеларних прегледа састава међународних возова, чију је структуру кола и даваоце кола одредила Конференција о достави кола својим планом (ЕWР).
Испред табеларних прегледа из става 1. овог члана даје се објашњење свих појмова и скраћеница које се користе. 
Облик и садржај табеларног прегледа једног међународног воза са свим његовим подацима дат је на Слици 8.

Везе и сачекивања возова
Члан 90.
Везе и сачекивања возова у међународном и унутрашњем саобраћају дате су у Табели 39 и садрже:
1) назив прикључне станице;
2) број воза који чека;
3) број воза на који се чека;
4) време чекања у минутима;
5) време потребно за манипулацију и
6) примедбу.
Табела 39: Преглед веза и сачекивања




Прикључна станица


Воз који
чека


Воз на
који се
чека


Време
чекања


Време потребно за манипулацију


Примедба




минута




1


2


3


4


5


6




Под „Временом чекања” (колона 4) подразумева се одређено време потребно да би се одржала веза са долазећим закаснелим прикључним возом и рачуна се увек од редовног поласка оног воза који чека.
Под „Временом потребним за манипулацију” (колона 5) подразумева се одређено време потребно за прелазак путника, пренос пртљага и поште, као и време за додавање курсних или директних кола.
Код међународних возова и возова у унутрашњем саобраћају, а који су наведени у Табели 39, време чекања из колоне 4 и 5 не сме се прекорачити, сем изузетно због неког важног превожења или у нарочитим случајевима. Сваки такав случај решавају договорно заинтересовани железнички превозници.
Код возова код којих конструкцијом реда вожње није предвиђена веза, а због закашњења долазећег воза могуће је остварити везу у прикључној станици, ниједан воз не сме се отпремити из прикључне станице на очиглед долазећег воза, а да се не одржи веза. У овом случају важи:
1) време чекања износи 10 минута и
2) време потребно за манипулацију износи 5 минута
Уз табеларни део из овог члана даје се и текстуални део о сачекивању и везама.
Посебни возови и појачање редовних возова за потребе путничких агенција
Члан 91.
Посебни возови и појачање редовних возова за потребе путничких агенција приказују се у одвојеним прегледима:
1) преглед посебних возова и
2) преглед појачања у редовним возовима.
Посебни возови приказују се по прелазима и по агенцијама уз навођење бројева возова у одласку и повратку и бројева њихових огранака. Период саобраћаја приказује се према релацијама, с редом вожње за оба смера. По потреби даје се и састав воза.
Појачања у редовним возовима приказују се по прелазима и по агенцијама, уз навођење броја возова који се појачавају, којим колима и на којој релацији. 
Турнуси гарнитура
Члан 92.
Преглед турнуса гарнитура за путничке и локалне путничке возове, чији се састав даје Табелом 37 према члану 87. став 2. овог правилника, дат је у Табели 40.
Преглед из става 1. овог члана даје се по железничким превозницима.
Табела 40: Турнуси гарнитура




Број турнуса
гарнитуре (ТГ)


Возови у турнусу


Састав
гарнитуре


Станица
чишћења


Примедба




1


2


3


4


5




Број турнуса гарнитуре састоји се од четири цифре. Прве две цифре означавају цифру домицилне станице, а последње две редни број гарнитуре која припада тој станици.
Турнуси вучних возила
Члан 93.
Преглед турнуса вучних возила дат је у Табели 41.
Преглед из става 1. овог члана даје се по железничким превозницима.
Табела 41: Турнуси вучних возила




Број турнуса
вуч. возила (ТВВ)


Возови у турнусу


Релација


Серија
вуч. возила


Примедба




1


2


3


4


5




Број турнуса вучног возила састоји се од четири цифре. Прве две цифре означавају шифру депоа вучног возила, а последње две редни број турнуса депоа.
Колона 3 попуњава се само у оним случајевима када се релација вучног возила не поклапа у потпуности са релацијом воза кога вуче.
У прегледу из става 1. овог члана не приказују се турнуси моторних возова, јер се они поклапају с турнусима гарнитура.
Турнуси особља вучног возила
Члан 94.
Преглед турнуса особља вучног возила дат је у Табели 42.
Табела 42: Турнуси особља вучног возила




Број турнуса особља 
вуч. возила
(ТОВВ)


Возови у турнусу


Релација


Састав


Примедба




1


2


3


4


5




Преглед из става 1. овог члана даје се по железничким превозницима.
Број турнуса особља вучног возила састоји се од четири цифре. Прве две цифре представљају шифру депоа коме особље припада, а последње две редни број турнуса тог депоа.
Колона 3 попуњава се само у оним случајевима када се релација особља вучног возила не поклапа у потпуности са релацијом воза који вуку.
Састав особља вучног возила (колона 4) приказује се на следећи начин:
1) ако је вучно возило поседнуто машиновођом и помоћником, не уписује се ништа и
2) ако је вучно возило са једнопоседом, уписује се „МВ”.
Турнуси возопратног особља
Члан 95.
Преглед турнуса возопратног особља дат је у Табели 43.
Табела 43: Турнуси возопратног особља




Број турнуса
возопратног
особља (ТВО)


Возови у турнусу


Релација


Састав


Примедба




1


2


3


4


5




Преглед из става 1. овог члана даје се по железничким превозницима.
Број турнуса возопратног особља састоји се од четири цифре. Прве две цифре представљају шифру домицилне станице којој особље припада, а последње две редни број турнуса те станице.
Колона 3 попуњава се само у оним случајевима када се релација возопратног особља не поклапа у потпуности с релацијом воза кога прати.
Састав возопратног особља (колона 4) приказује се у облику кондуктер/манипулант.
Возови за превоз радника и ђака
Члан 96.
Преглед возова за превоз радника и ђака, њихов ранг и пруга и релација на којима саобраћају дат је у Табели 44.
Табела 44: Преглед возова за превоз радника и ђака




Воз


На прузи – релацији


Ранг




1


2


3




Отпрема службене поште
Члан 97.
Преглед возова којима се отпрема службена пошта у унутрашњем и међународном саобраћају дат је у Табели 45.
Под службеном поштом подразумевају се и новине и билтени управљача инфраструктуре и железничких превозника, као и остале публикације новинско-информативног карактера које се издају ради информисања радника на железници.
Табела 45: Преглед возова за отпрему службене поште




Ред.
број


Релација на којој
се превози
службена пошта


Возовима


Примедба




1


2


3


4




Преглед возова којима се отправљају поштанске пошиљке у пртљажним колима посредством поштанског или железничког радника
Члан 98.
Преглед возова којима се отправљају поштанске пошиљке у пртљажним колима посредством поштанског или железничког радника дат је у Табели 46.
У колони 4 уписује се период године ако се поштанске пошиљке не превозе целе године, која врста поштанских пошиљака нпр. „само дневна штампа”, којим даном нпр. „само радним даном” и сл.
Табела 46: Преглед возова за превоз поштанских пошиљака у пртљажним колима




Ред.
број


За пругу – станицу


У возу


Примедба




1


2


3


4




а) Посредством поштанског радника
б) Посредством железничких радника
Распоред рада амбулантних чистачица
Члан 99.
Распоред рада амбулантних чистачица дат је у Табели 47.
Табела 47: Распоред рада амбулантних чистачица




Јединица која даје
амбулантне чистачице


Број воза


Релација




1


2


3




Преглед станица у којима се контролише електрично осветљење, грејање кола и пуне кола водом
Члан 100.
Преглед станица у којима се контролише електрично осветљење, грејање кола и пуне кола водом дат је у Табели 48.
Табела 48: Преглед станица у којима се контролише електрично осветљење, грејање кола и пуне кола водом




Ред.
број


Који се рад обавља


Станица


Примедба




1


2


3


4




Прелазне и завршне одредбе СТУ Део А
Члан 101.
Прелазне и завршне одредбе СТУ Део А садрже ступање на снагу, рок важења и престанак важења претходног СТУ Део А.
8. Саобраћајно-транспортно упутство теретни саобраћај Део Б
Насловна страна
Члан 102.
Насловна страна Саобраћајно-транспортног упутства теретни саобраћај Део Б (у даљем тексту: СТУ Део Б) дата је на Слици 9.

Уводне одредбе
Члан 103.
Уводним одредбама се прописује:
1) које и какве одредбе садржи СТУ Део Б;
2) за који период реда вожње важе одређене одредбе;
3) на које се возове односи и
4) поступак с изменама и допунама које се издају у току важења СТУ Део Б.
Табеларни прегледи СТУ Део Б
Члан 104.
Табеларни прегледи СТУ Део Б обухватају:
1) поделу железничке мреже на ранжирне рејоне и деонице;
2) преглед распоредних станица – одсека;
3) расподелу маневарског рада;
4) преглед теретних возова у међународном саобраћају;
5) преглед теретних возова у унутрашњем саобраћају и
6) организацију вуче и возопратње.
Подела железничке мреже на ранжирне рејоне и деонице
Члан 105.
Под ранжирним рејоном подразумева се станица обележена ранжирним бројем и припадајуће станице по путоказу иза те станице у смеру кретања брута.
Све ранжирне, веће распоредне, веће истоварно-утоварне и граничне станице означене су посебним ранжирним бројем без обзира на то из ког смера бруто долази.
Изузетно од одредбе става 2. овог члана, у железничким чворовима ранжирним бројем означене су само ранжирне станице или једна или више других станица чвора с одређеним ранжирним задацима
Деоничким бројем означене су пруге, делови једне или више пруга или само једна истоварно-утоварна станица са већим обимом рада.
У СТУ Део Б даје се преглед ранжирних бројева, бројева граничних прелаза и деоничких бројева.
Преглед распоредних станица – одсека
Члан 106.
Преглед распоредних станица и распоредних одсека по пругама дат је у Табели 49.
Преглед из става 1. овог члана садржи називе службених места која врше улогу распоредних станица и управљају саобраћајем на свом распоредном одсеку у једном смеру, са назначеним првим и последњим службеним местом која ограничавају распоредни одсек.
Ако распоредна станица диспонује саобраћајем у оба смера, у колони 3 ставља се примедба „у оба смера”, а ако диспонује само одређеним врстама возова, ставља се примедба „само за......возове” (навести врсту возова).
Табела 49: Преглед распоредних станица – одсека




Распоредна
станица


Распоредни
одсек


Примедба
(за оба смера, за врсту воза)




1


2


3




Расподела маневарског рада између ранжирних и распоредних станица
Члан 107.
Под расподелом маневарског рада подразумевају се задаци формирања возова који се дају ранжирним, односно распоредним станицама.
Расподела маневарског рада између ранжирних и распоредних станица у извршавању ранжирних задатака дата је на Слици 10.

Преглед међународних теретних возова по граничним прелазима 
Члан 108.
Табеларни преглед међународних теретних возова по граничним прелазима садржи: 
1) назив граничног прелаза;
2) смер саобраћаја;
3) број воза;
4) релацију саобраћаја;
5) највећу допуштену масу воза;
6) највећу допуштену дужину воза;
7) календар саобраћаја и
8) број стране СТУ Део Б на којој је односни воз приказан.
Преглед из става 1. овог члана дат је на Слици 11.
Слика 11: Преглед међународних теретних возова по граничним прелазима 
Србија–Мађарска




Прелаз: Суботица–Келебија


Смер: ЖС – МАВ




Број
воза


Релација


Q
(t)


L
(m)


Календар саобраћаја
 По. Ут. Ср. Че. Пе. Су. Не. 


Страна




1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12




40632


Halkali – Wien NW


1300


520














5








52




Ако воз редовно саобраћа одређеног дана, у одговарајућој колони уписује се број у складу са одредбом члана 4. овог правилника.
Ако воз саобраћа по потреби одређеног дана, у колони која одговара том дану уписује се ознака „Ф”.
Ако воз не може саобраћати одређеног дана, у колони која одговара том дану уписује се ознака „Х”.
Преглед међународних теретних возова по аритметичком низу 
Члан 109.
Табеларни преглед међународних теретних возова по аритметичком низу садржи: 
1) број воза;
2) релацију саобраћаја;
3) највећу допуштену масу воза;
4) највећу допуштену дужину воза;
5) максималну брзину воза;
6) период саобраћаја;
7) за чије потребе воз саобраћа;
8) састав воза;
9) примедбу и
10) број графикона на коме је уцртана траса воза.
Преглед из става 1. овог члана дат је на Слици 12.
Слика 12: Табеларни преглед међународних теретних возова по аритметичком низу




Број
воза


Релација саобраћаја


Qmax
(t)


Lmax
(m)


Vmax
(km/h)


Период саобраћаја


За потребе


Састав воза


Примедба


Бр. графикона




1


2


3


4


5


6


7


8


9


10




40632


Halkali-Димитровград-Суботица-Wien NW


1300


520


100


4/5, према потреби у 2/3, 3/4, 5/6


Express Interfracht


Бруто за ÖBB





0.1, 3.1, 4.1, 9.1, 9.2, 9.4




У колони 7 уписује се и назив железничког превозника.
Преглед пограничних возова по аритметичком низу 
Члан 110.
Преглед пограничних возова на граничним прелазима садржи исте податке и даје се на исти начин како је прописано одредбама члана 109. овог правилника.
Отпрема великих контејнера у међународном саобраћају
Члан 111.
Пошиљке великих контејнера у међународном саобраћају могу се отпремати комплетним возовима или као појединачне пошиљке.
Уколико има довољно пошиљака великих контејнера да се може саставити један воз, они ће се отпремати комплетним возовима. 
Преглед отпреме великих контејнера дат је у Табели 50.
Табела 50: Отпрема великих контејнера у међународном саобраћају




На релацији


За гранични прелаз


Возовима


Број профила за комбиновани транспорт




1


2


3


4




Отпрема појединачних великих контејнера у међународном саобраћају
Члан 112.
Преглед отпреме појединачних великих контејнера као појединачних пошиљака у међународном саобраћају дат је у Табели 51.
Табела 51: Отпрема појединачних великих контејнера у међународном саобраћају




Утоварна станица


Гранична станица


Број воза


Број профила за комбиновани транспорт




1


2


3


4




Преглед терминала за рад с великим контејнерима у међународном саобраћају
Члан 113.
Преглед терминала за рад с великим контејнерима у међународном саобраћају даје се по врстама терминала:
1) железнички терминали;
2) лучки терминали;
3) терминали других организација и
4) помоћни терминали.
У помоћне терминале спадају терминали у којима се контејнери претоварују манипулаторима.
Преглед и састав теретних возова у унутрашњем саобраћају
Члан 114.
Преглед и састав теретних возова у унутрашњем саобраћају дат је у Табели 52, по врстама возова:
1) Експресни теретни возови;
2) Брзи теретни возови;
3) Директни возови;
4) Деонички возови;
5) Брзи манипулативни возови;
6) Сабирно-манипулативни возови;
7) Сабирни возови и
8) Кружни и индустријски возови
Табела 52: Преглед и састав теретних возова у унутрашњем саобраћају




Број
воза


Q (t)


L 
(m)


Период
саобраћаја


Релација
саобраћаја


Састав воза


Железнички
превозник


Број графикона




1


2


3


4


5


6


7


8




Отпрема великих контејнера у унутрашњем саобраћају
Члан 115.
Пошиљке великих контејнера у унутрашњем саобраћају отпремају се комплетним возовима или као појединачне пошиљке.
Када пошиљака великих контејнера има довољно да се може саставити један воз, они ће се отпремати у комплетним возовима.
Преглед возова за превоз великих контејнера у комплетним возовима дат је у Табели 53-1.
Преглед возова којима се превозе појединачни велики контејнери дат је у Табели 53-2.
Табела 53-1: Превоз великих контејнера у комплетним возовима




Утоварна станица
(терминал)


Упутна станица
(терминал)


Воз број


Број профила за
комбиновани транспорт




1


2


3


4




Табела 53-2: Превоз појединачних великих контејнера




Из станице


За станицу


Воз број


Број профила за комбиновани транспорт




1


2


3


4




Преглед терминала за рад с великим контејнерима у унутрашњем саобраћају
Члан 116.
Преглед терминала за рад с великим контејнерима у унутрашњем саобраћају даје се по врстама терминала:
1) железнички терминали;
2) лучки терминали;
3) терминали других организација и
4) помоћни терминали.
У помоћне терминале спадају терминали у којима се контејнери претоварају манипулаторима.
Турнуси вучних возила
Члан 117.
Преглед турнуса вучних возила дат је у Табели 54.
Табела 54: Турнуси вучних возила




Број турнуса
вуч. возила (ТВВ)


Возови у турнусу


Релација


Серија
вуч. возила


Примедба




1


2


3


4


5




Преглед из става 1. овог члана даје се по железничким превозницима.
Број турнуса вучног возила састоји се од четири цифре. Прве две цифре представљају шифру депоа вучног возила, а последње две редни број турнуса тог депоа.
Колона 3 попуњава се само у оним случајевима када се релација вучног возила не поклапа у потпуности са релацијом воза који вуче.
Турнус особља вучног возила
Члан 118.
Преглед турнуса особља вучног возила дат је у Табели 55.
Табела 55: Турнус особља вучног возила




Број турнуса особља вуч. возила
(ТОВВ)


Возови у турнусу


Релација


Састав


Примедба




1


2


3


4


5




Преглед из става 1. овог члана даје се по железничким превозницима.
Број турнуса особља вучног возила састоји се од четири цифре. Прве две цифре представљају шифру депоа коме особље припада, а последње две редни број турнуса тог депоа.
Колона 3 попуњава се само у оним случајевима када се релација особља вучног возила не поклапа у потпуности са релацијом воза.
Састав особља вучног возила приказује се:
1) ако је вучно возило поседнуто машиновођом и помоћником, не уписује се ништа и
2) ако је вучно возило са једнопоседом, уписује се „МВ”.
Турнуси возопратног особља
Члан 119.
Преглед турнуса возопратног особља дат је у Табели 56.
Табела 56: Турнуси возопратног особља




Број турнуса
возопратног
особља (ТВО)


Возови у турнусу


Релација


Састав


Примедба




1


2


3


4


5




Преглед из става 1. овог члана даје се по железничким превозницима.
Број турнуса возопратног особља састоји се од четири цифре. Прве две цифре представљају шифру домицилне станице возопратног особља, а последње две редни број турнуса те станице.
Колона 3 попуњава се само у оним случајевима када се релација возопратног особља не поклапа у потпуности са релацијом воза који прати.
Састав возопратног особља приказује се у облику: возовођа/возни маневриста/манипулант.
Прелазне и завршне одредбе СТУ Део Б
Члан 120.
Прелазне и завршне одредбе СТУ Део Б садрже ступање на снагу, рок важења и престанак важења претходног СТУ Део Б.
9. Посебан део
Члан 121.
Посебан део садржи:
1) датум престанка важности важећег реда вожње и датум почетка примене новог реда вожње;
2) заустављање свих возова у станицама пре 24.00 часа и њихов полазак по новом реду вожње после 00.00 часова;
3) преглед преласка возова у станицама с важећег реда вожње на нови ред вожње одвојено по железничким пругама;
4) преглед преласка путничких кола и моторних гарнитура с важећег реда вожње на нови ред вожње;
5) доставу локомотива, путничких кола и моторних гарнитура за возове који први пут саобраћају по новом реду вожње;
6) поступак с локомотивама, путничким колима и моторним гарнитурама које по новом реду вожње више не саобраћају;
7) попис оперативних бројева теретних возова;
8) престанак лаганих вожњи до 24.00 часа и евентуално увођење нових од 00.00 часова с тачним подацима о километарским положајима лаганих вожњи и њиховим величинама;
9) забрану увођења у саобраћај факултативних возова који не могу стићи у крајњу станицу до 24.00 часа и
10) исправке, измене и допуне новог реда вожње.
III. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Престанак важења прописа
Члан 122.
Даном ступања на снагу овог правилника престају да важе:
1) Правилник о изради реда вожње („Службени гласник ЗЈЖ”, бр. 3/88, 13/91, 4/93 и 4/94) и
2) Упутство о изради реда вожње („Службени гласник ЗЈЖ”, бр. 2/95, 4/95, 4/96, 1/98 и 4/02).
Ступање на снагу
Члан 123.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 340-243/2014
У Београду, 4. априла 2014. године
Директор, 
Петар Одоровић, с.р.