На основу члана 69. став 2. Закона о железници („Службени гласник РС”, број 45/13),
Дирекција за железнице, уз сагласност министарства надлежног за финансије, доноси 
	
 
ПРАВИЛНИК
о висини таксе за издавање лиценце за превоз у железничком саобраћају

	"Службени гласник РС", број 3 од 15. јануара 2014.
 
Члан 1.
Овим правилником утврђује се висина таксе за издавање лиценце за превоз у железничком саобраћају. 
	
Члан 2.
Висина таксе из члана 1. овог правилника износи 60.000,00 динара.
Члан 3.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о висини накнаде за издавање лиценце за превоз у железничком саобраћају („Службени гласник РС”, број 39/06).
Члан 4.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 340-620-1/2013
У Београду, 30. децембра 2013. године 
	
Директор,
Петар Одоровић, 
	с.р.