На основу
члана 14. став 2. Закона о железници („Службени гласник РС”, број 18/05), 
Министар
за капиталне инвестиције доноси
 
ПРАВИЛНИК
о висини накнаде за издавање
сертификата о безбедности за управљање железничком инфраструктуром, односно индустријском
железницом
„Службени
гласник РС“, број 39 од 
9. маја 2006.
 
 
Члан 1.
Овим правилником
утврђује се висина накнаде за издавање сертификата о безбедности за управљање железничком
инфраструктуром, односно индустријском железницом.
Члан 2.
Висина
накнаде за издавање сертификата из члана 1. овог правилника, износи:
1) за магистралне
пруге 940,00 динара по километру пружних и станичних колосека;
2) за регионалне
пруге 782,00 динара по километру пружних и станичних колосека;
3) за локалне
пруге 665,00 динара по километру пружних и станичних колосека;
4) за индустријске
железнице и индустријске колосеке 631,00 динара по километру пружних и станичних
колосека;
5) за вучна
возила и возила за посебне намене 1.190,00 динара по возилу;
6) за путничка
кола 680,00 динара по колима;
7) за теретна
кола 500,00 динара по колима.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу
осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број
340-06-43/2006-11
У Београду,
13. априла 2006. године
Министар,
мр 
Велимир
Илић, с.р.