На основу члана 81. став 5. Закона о безбедности и интероперабилности железнице („Службени гласник РС”, бр. 104/13 и 66/15 – др. закон),
Дирeкциja зa жeлeзницe, уз сагласност министарства надлежног за финансије, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о висини таксе за издавање сертификата лицу задуженом за одржавање теретних кола
"Службени гласник РС", број 87 од 19. октобра 
				2015.
 
Члан 1.
Овим правилником утврђује се висина таксе за издавање сертификата лицу задуженом за одржавање теретних кола.
Члан 2.
Висина таксе за издавање сертификата лицу задуженом за одржавање теретних кола износи 231.000,00 динара.
Члан 3.
Висина таксе за издавање сертификата за функције одржавања износи:




1) за функциjу рaзвoja oдржaвaњa


95.000,00 динара;




2) за функцију управљања одржавањем колског парка


81.000,00 динара;




3) за функциjу извршeњa oдржaвaњa


136.000,00 динара.




Члан 4.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 340-486-2/2015
У Београду, 15. октобра 2015. године
Директор,
мр Петар Одоровић, с.р.