На основу члана 61. став 5. Закона о безбедности и интероперабилности железнице („Службени гласник РС”, бр. 104/13, 66/15 – др. закон и 92/15), 
Директор Дирекције за железнице, уз сагласност министарства надлежног за финансије, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о висини таксе за издавање сертификата за одржавање подсистема енергија
"Службени гласник РС", број 24 од 8. марта 2016.
 
Члан 1.
Овим правилником утврђује се висина таксе за издавање сертификата о испуњености услова које морају да испуне управљач и други привредни субјекти који обављају одржавање подсистема енергија.
Члан 2.
Висина таксе за издавање сертификата из члана 1. овог правилника износи 89.500,00 динара.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 340-119-3/2016
У Београду, 3. марта 2016. године
Директор,
мр Петар Одоровић, с.р.