На основу члана 91. став 5. Закона о безбедности и интероперабилности железнице („Службени гласник РС”, бр. 104/13, 66/15 – др. закон и 92/15), 
Директор Дирекције за железнице, уз сагласност министарства надлежног за финансије, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о висини таксе за издавање дозволе за управљање вучним возилом
"Службени гласник РС", број 24 од 8. марта 2016.
 
Члан 1.
Овим правилником утврђује се висина таксе за издавање, обнављање, ажурирање и издавање дупликата дозволе за управљање вучним возилом.
Члан 2.
Висина таксе за издавање, обнављање, ажурирање и издавање дупликата дозволе за управљање вучним возилом износи 1.660,00 динара.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 340-115-3/2016
У Београду, 3. марта 2016. године
Директор,
мр Петар Одоровић, с.р.