На основу члана 66. став 4. Закона о безбедности и интероперабилности железнице („Службени гласник РС”, бр. 104/13, 66/15 – др. закон и 92/15), 
Директор Дирекције за железнице доноси
 
ПРАВИЛНИК
о условима за обављање делатности одржавања железничке телекомуникационе мреже
"Службени гласник РС", број 61 од 7. јула 
				2016.
 
Члан 1.
Овим правилником прописују се услови које управљач железничке инфраструктуре и други привредни субјекти морају испуњавати за обављање делатности одржавања железничке телекомуникационе мреже.
Члан 2.
Управљач железничке инфраструктуре и други привредни субјекти који обављају делатност одржавања железничке телекомуникационе мреже и њених делова, у зависности од врсте и типа система и/или уређаја које одржавају, као и од величине деонице пруге коју одржавају, морају испуњавати следеће услове:
1) да су уписани у Регистар привредних субјеката;
2) да су осигурани код осигуравајућег друштва за штету коју би обављањем делатности могли учинити наручиоцу посла;
3) да имају интерни акт којим су прописани:
(1) унутрашња организација предузећа,
(2) главне активности предузећа,
(3) систематизација радних места са описом послова на одржавању железничке телекомуникационе мреже и њених делова;
4) да имају акт о заштити и безбедности запослених и лица ангажованих ван радног односа;
5) да имају потребан број запослених или лица ангажованих ван радног односа и то:
(1) најмање једног дипломираног инжењера електротехнике, смер телекомуникације или електроника, са минимум пет година радног искуства на пројектовању, изградњи или одржавању железничке телекомуникационе мреже и њених делова,
(2) најмање једно лице са завршеном средњом школом електро смера са минимум три године радног искуства на одржавању железничке телекомуникационе мреже и њених делова;
6) да лица наведена у тачки 5) овог члана испуњавају захтеве у вези са стручном оспособљеношћу и здравственом способношћу прописане законом којим се уређује безбедност и интероперабилност железнице – остали запослени и лица ангажована ван радног односа која не испуњавају захтеве у вези са стручном оспособљеношћу и здравственом способношћу прописане законом којим се уређује безбедност и интероперабилност железнице могу обављати одређене послове на одржавању само уз пратњу и надзор лица које испуњава те услове;
7) да поседују алате, мерне инструменте и средства неопходна за мерење и одржавање железничке телекомуникационе мреже;
8) да су мерни инструменти контролисани у складу са прописом којим се уређују врсте мерила за која је обавезно оверавање и временски интервали њиховог периодичног оверавања;
9) да су одредили начин вођења и чувања документације о извршеном одржавању.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 340-42-4/2016
У Београду, 29. јуна 2016. године
Директор,
мр Петар Одоровић, с.р.