На основу члана 63. став 4. Закона о безбедности и интероперабилности железнице („Службени гласник РС”, бр. 104/13, 66/15 – др. закон и 92/15),
Директор Дирекције за железнице доноси
 
ПРАВИЛНИК
о условима за вршење послова одржавања сигнално-сигурносних уређаја
"Службени гласник РС", број 61 од 7. јула 
				2016.
 
Члан 1.
Овим правилником прописују се услови које управљач железничке инфраструктуре и други привредни субјекти који врше одржавање сигнално-сигурносних уређаја (у даљем тексту: СС уређаји) морају испуњавати за вршење тих послова.
Члан 2.
Управљач железничке инфраструктуре и други привредни субјекти који врше одржавање СС уређаја и њихових делова, у зависности од врсте и типа уређаја које одржавају и величине деонице пруге коју одржавају, морају испуњавати следеће услове:
1) да су уписани у Регистар привредних субјеката;
2) да су осигурани код осигуравајућег друштва за штету коју би обављањем делатности могли учинити наручиоцу посла;
3) да имају интерни акт којим се прописује:
(1) унутрашња организација предузећа,
(2) главне активности предузећа,
(3) систематизација радних места са описом послова на одржавању СС уређаја;
4) да имају акт о заштити и безбедности запослених и лица ангажованих ван радног односа;
5) да имају потребан број запослених или лица ангажованих ван радног односа и то:
(1) најмање једног дипломираног инжењера електротехнике или електронике са минимум пет година радног искуства на пројектовању, изградњи или одржавању СС уређаја,
(2) најмање једно лице са завршеном средњом школом електро или машинског смера са минимум три године радног искуства на одржавању СС уређаја;
6) да лица наведена у тачки 5) овог члана испуњавају захтеве у вези са стручном оспособљеношћу и здравственом способношћу прописане законом којим се уређује безбедност и интероперабилност железнице – остали запослени и лица ангажована ван радног односа која не испуњавају захтеве у вези са стручном оспособљеношћу и здравственом способношћу прописане законом којим се уређује безбедност и интероперабилност железнице могу обављати одређене послове на одржавању само уз пратњу и надзор лица које испуњава те услове;
7) да поседују алате, мерне инструменте и средства неопходна за мерење и одржавање СС уређаја;
8) да су мерни инструменти контролисани у складу са прописом којим се уређују врсте мерила за која је обавезно оверавање и временски интервали њиховог периодичног оверавања;
9) да су одредили начин вођења и чувања документације о извршеном одржавању.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 340-41-4/2016
У Београду, 29. јуна 2016. године
Директор, 
мр Петар Одоровић, с.р.