На основу члана 145. став 2. Закона о безбедности и интероперабилности железнице („Службени гласник РС”, бр. 104/13, 66/15 – др. закон и 92/15),
Директор Дирекције за железнице доноси
 
ПРАВИЛНИК
о садржини акта о одржавању подсистема туристичко-музејске железнице 
"Службени гласник РС", број 61 од 7. јула 
				2016.
 
Предмет уређивања
Члан 1. 
Овим правилником прописује се садржина акта о одржавању подсистема туристичко-музејске железнице као и начину регулисања железничког саобраћаја на тој железници (у даљем тексту: Акт о туристичко-музејској железници).
Садржина Акта о туристичко-музејској железници
Члан 2. 
Акт о туристичко-музејској железници садржи следеће делове:
1) опис туристичко-музејске железнице;
2) одржавање туристичко-музејске железнице;
3) возила која саобраћају на туристичко-музејској железници;
4) обављање превоза на туристичко-музејској железници;
5) завршне одредбе;
6) прилоге.
Опис туристичко-музејске железнице 
Члан 3. 
Опис туристичко-музејске железнице садржи:
1) опис пруга које чине туристичко-музејску железницу (једноколсечне, двоколосечне, електрифициране, неелектрифициране, ширина колосека и др.);
2) дужину пруга;
3) нагибе пруга;
4) највеће допуштене брзине на пругама;
5) дозвољена оптерећења по дужном метру и осовини;
6) службена места на прузи;
7) дужину станичних колосека, по службеним местима и збирно;
8) путне прелазе и начин њиховог осигурања;
9) врсте примењених пружних и станичних постројења.
Одржавање туристичко-музејске железнице 
Члан 4. 
Део Акта о туристичко-музејској железници који се односи на одржавање туристичко-музејске железнице садржи:
1) назив организације која врши одржавање туристичко-музејске железнице;
2) потребну стручну оспособљеност и здравствену способност запослених који учествују у одржавању туристичко-музејске железнице;
3) референтна документа, прописе, упутства о одржавању и документацију по којима се врши одржавање туристичко-музејске железнице; 
4) списак евиденција које се воде о одржавању туристичко-музејске железнице.
Возила која саобраћају на туристичко-музејској железници
Члан 5. 
Део Акта о туристичко-музејској железници који се односи на возила која саобраћају на туристичко-музејској железници садржи:
1) врсту и тип возила;
2) серијске и индивидуалне бројеве возила;
3) основне карактеристике возила по врстама и типовима;
4) назив организације која врши одржавање возила;
5) референтна документа, прописе, упутства о одржавању и документацију по којима се врши одржавање возила која саобраћају на туристичко-музејској железници.
Обављање превоза на туристичко-музејској железници
Члан 6. 
Део Акта о туристичко-музејској железници који се односи на обављање превоза на туристичко-музејској железници садржи:
1) прописе који се примењују на обављање превоза;
2) врсте возова, највеће допуштене дужине, масе возова и брзине возова;
3) одредбе о увођењу возова у саобраћај и објављивању њиховог саобраћаја;
4) просечни број возова дневно;
5) саставе возова;
6) одредбе о маневрисању;
7) податке о возном особљу;
8) упутства за обавештавање возног особља о саобраћају возова и мерама безбедности;
9) одредбе о обезбеђењу путева вожње;
10) начин регулисања саобраћаја возова у зависности од техничке опремљености пругe;
11) одредбе о изузетном заустављању воза на отвореној прузи, настављању вожње и повлачењу воза са отворене пруге;
12) начин регулисања саобраћаја у случајевима сметњи на сигнално-сигурносним уређајима и сметњи на средствима за споразумевање;
13) одредбе о употреби запрежних и локомотива потискивалица (уколико се користе);
14) поступке у случају несреће и незгоде;
15) потребну стручну оспособљеност и здравствену способност запослених који учествују у обављању превоза на туристичко-музејској железници, по радним местима.
16) упутства за подучавање лица која раде на туристичко-музејској железници у погледу Акта о туристичко-музејској железници, укључујући податке о томе ко прави план подучавања, ко обавља подучавање и која лица треба подучавати.
Завршне одредбе Акта о туристичко-музејској железници 
Члан 7. 
Завршне одредбе Акта о о туристичко-музејској железници садрже:
1) податке о одговорном лицу које врши надзор над спровођењем одредаба Акта о туристичко-музејској железници;
2) поступак измене Акта о туристичко-музејској железници;
3) датум ступања на снагу.
Прилози Акта о туристичко-музејској железници 
Члан 8.
Прилози Акта о туристичко-музејској железници су:
1) скица туристичко-музејске железнице са свим пругама и службеним местима;
2) копија употребне дозволе за туристичко-музејску железницу;
3) копије дозвола за коришћење возила која саобраћају на туристичко-музејској железници. 
Ступање на снагу
Члан 9.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 340-44-4/2016
У Београду, 29. јуна 2016. године 
Директор, 
мр Петар Одоровић, с.р.