На основу члана 34. став 7. Закона о безбедности и интероперабилности железнице („Службени гласник РС”, бр. 104/13 и 66/15 – др. закон),
Дирекцијa за железнице, уз сагласност министарства надлежног за финансије, доноси
   
ПРАВИЛНИК
о висини таксе за упис у Национални регистар железничких возила
"Службени гласник РС", број 87 од 19. октобра 
				2015.
   
Члан 1.
Овим правилником утврђује се висина таксе за упис у Национални регистар железничких возила.
Члан 2.
Висина таксе за упис у Национални регистар железничких возила утврђује се у износу од 100,00 динара по возилу.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 340-487-2/2015
У Београду, 15. oктoбрa 2015. године
Директор,
мр Петар Одоровић, с.р.