На основу члана 214а ст. 1. и 4. Закона о пловидби и лукама на унутрашњим водама („Службени гласник РС”, бр. 73/10, 121/12 и 18/15) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
Влада доноси
   
УРЕДБУ
о утврђивању лучког подручја луке у Смедереву
"Службени гласник РС", број 90 од 4. новембра 
				2016.
   
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се лучко подручје луке у Смедереву у складу са Стратегијом развоја водног саобраћаја Републике Србије од 2015. до 2025. године („Службени гласник РС”, број 3/15), документима просторног и урбанистичког планирања и планским документима који се односе на управљање водама.
Члан 2.
Лучко подручје из члана 1. ове уредбе чине катастарска парцела број 691, уписана у лист непокретности број 13433 Катастарске општине Смедерево, катастарска парцела број 1/2, уписана у лист непокретности број 13846 Катастарске општине Смедерево и катастарска парцела број 1/3, уписана у лист непокретности број 13847 Катастарске општине Смедерево, укупне површине 17 hа 24 а 27 m². Део катастарске парцеле 691 намењен је терминалу за међународни путнички саобраћај.
Саставни део лучког подручја из става 1. овог члана је и сидриште луке омеђено координатним тачкама.
Члан 3.
На основу ове уредбе извршиће се забележба лучког подручја у катастру непокретности.
Агенција за управљање лукама доставиће потребну документацију надлежном општинском правобранилаштву које ће извршити спровођење забележбе из става 1. овог члана.
Члан 4.
Графички прикази подручја и координате сидришта из члана 2. ове уредбе одштампани су уз ову уредбу и чинe њен саставни део.
Члан 5.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-10285/2016
У Београду, 3. новембра 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
 
ПРИЛОЗИ

				Прилог 1 - Графички приказ подручја

				Прилог 2 - Координате граничних тачака полигона сидришта старе 
				луке у Смедереву