Редакцијски пречишћен 
				текст




 
 

На основу члана 4. тачка 
	7. Закона о Југословенском регистру бродова (“Службени лист СФРЈ”, бр. 
	6/89), Савет Југословенског регистра бродова унутрашње пловидбе доноси 
	

 

ОДЛУКУ


о техничким правилима за 
	градњу бродова унутрашње пловидбе


"Службени лист 
СРЈ", број 20 од 21. априла 1990, 30 од 27. марта 2015 - 
др. правилник

 

1.      
	Овом одлуком утврђују се 
	техничка правила за градњу бродова унутрашње пловидбе.

Техничка правила из 
	става 1. ове тачке садрже:

 

Делови 1 
– 15

Престали 
су да важе (види члан 4. Правилника - 27/2015-34)

 

Део 16 – Правила за градњу 
чамаца

1.1 Поступак одобрења и 
	надзора над градњом;

1.2 Општи захтеви;

1.3 Уређаји

1.4 Опрема;

1.5 Јарбол и опута;

1.6 Чамци од 
	стаклопластике;

1.7 Чамци од 
	термопластике;

1.8 Алуминијумски чамци;

1.9 Челични чамци;

1.10 Дрвени чамци;

1.11 Чамци од 
	фероцемента;

1.12 Кануи;

1.13 Труп;

1.14 Машине и уређаји;

1.15 Стамбени простор;

1.16 Електрични уређаји;

1.17 Опрема;

Прилог 1: Технички опис 
	чамца.

 

2.    
Престала је да важи (види члан 4. Правилника - 30/2015-34)

 

3.   
	Ова одлука ступа на 
	снагу осмог дана од дана објављивања у “Службеном листу СРЈ”.
 

 

Бр. 142/И–95

7. марта 1995. године

Београд

В.д. директора

Југословенског регистра

бродова унутрашње 


пловидбе,

Радован Дујин, 


дипл. инж., с.р.