На основу члана 229г став 8. Закона о пловидби и лукама на унутрашњим водама („Службени гласник РС”, бр. 73/10, 121/12 и 18/15) и члана 16. став 1. тачка 12) Статута Агенције за управљање лукама („Службени гласник РС”, број 63/13),
Управни одбор Агенције за управљање лукама доноси 
 
ОДЛУКУ
о коефицијентима за обрачун накнаде за оперативно коришћење лука, односно пристаништа као добра у општој употреби
"Службени гласник РС", број 35 од 17. априла 
				2015.
 
Члан 1.
Овом одлуком се одређују коефицијенти за обрачун накнаде за оперативно коришћење лука, односно пристаништа као добра у општој употреби (у даљем тексту: коефицијенти).
Члан 2.
Коефицијенти који се примењују у односу на положај луке, односно пристаништа на мрежи унутрашњих водних путева приказани су у табели која је дата у Прилогу 1. који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
Коефицијенти који се примењују у односу на површину луке, односно пристаништа приказани су у табели која је дата у Прилогу 2. који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
Коефицијенти који се примењују у односу на положај путничких пристаништа отворених за међународни саобраћај на мрежи унутрашњих водних путева приказани су у табели која је дата у Прилогу 3. који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
Формула за обрачун накнаде дата је у Прилогу 4. који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део. 
Члан 3.
Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
Број 342-120/2/2015-01
У Београду, 9. априла 2015. године
Председник Управног одбора, 
мр Борко Милосављевић, с.р.
 
 
Прилози
 
Прилог 1. -
				Коефицијенти који се примењују у односу на положај луке, односно пристаништа на мрежи унутрашњих водних путева
 
Прилог 2. -
				Коефицијенти који се примењују у односу на површину луке, односно пристаништа
 
Прилог 3. -
				Коефицијенти који се примењују у односу на положај путничких пристаништа отворених за међународни саобраћај на мрежи унутрашњих водних путева
 
Прилог 4. -
				Формула за обрачун накнаде за оперативно коришћење лука, односно пристаништа као добра у општој употреби