На основу члана 50. став 16. Закона о трговачком бродарству („Службени гласник РС”, број 96/15), 
Министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
ПРАВИЛНИК 
о обрасцу исправе о продаји брода, односно карата на броду, као и обрасцу захтева за упис у уписник бродова
"Службени гласник РС", број 96 од 2. децембра 
				2016.
  
Члан 1.
Овим правилником прописује се образац исправе о продаји брода, односно карата на броду, као и образац захтева за упис у уписник бродова.
Члан 2.
Образац исправе о продаји брода, односно карата на броду дат је на Обрасцу 1 – Исправа о продаји брода, односно карата на броду, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Образац захтева за упис у уписник бродова дат је на Обрасцу 2 – Захтев за упис у уписник бродова, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
Број 110-00-139/2016-06
У Београду, 22. новембра 2016. године
Министар,
проф. др Зорана Михајловић, с.р. 
Прилози


				Образац бр. 1 - Исправа о продаји брода, односно карата на броду


				Образац бр. 2 - Захтев за упис у уписник бродова