Редакцијски пречишћен текст
 
На основу члана 17. став 11. Закона о трговачком бродарству („Службени гласник РС”, број 96/15), 
Mинистар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
 
ПРАВИЛНИК
о обрасцу дозволе за каботажу
"Службени гласник РС", број 13 од 19. 
				фебруара 2016, 7 од 7. јула 2016.
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се образац дозволе за каботажу.
Члан 2.
Образац дозволе за каботажу робе дат је на Обрасцу 1 – Дозвола за каботажу робе, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Образац дозволе за каботажу путника дат је на Обрасцу 2 – Дозвола за каботажу путника, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
Број 110-00-33/2016-06 
У Београду, 12. фебруара 2016. године
Министар, 
проф. др Зорана Михајловић, с.р. 
 
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Правилником
				о изменама Правилника о обрасцу дозволе за каботажу ("Службени 
				гласник РС", број 61/2016) 

замењени су
				Образац 1 – Дозвола за каботажу робе и Образац 2 – Дозвола за 
				каботажу путника (види члан 1. Правилника - 61/2016-80).

Образац 1 – Дозвола за каботажу робе
				 

Образац 2 – Дозвола за каботажу путника