Редакцијски пречишћен текст
 
 
 
На основу члана 165. став 5. Закона о пловидби и лукама на унутрашњим водама („Службени гласник РС”, бр. 73/10 и 121/12),
Министар саобраћаја, уз сагласност министра финансија, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о висини трошкова полагања стручног испита за стицањe стручне оспособљености за управљање чамцем, пловећим телом или плутајућим објектом 
"Службени гласник РС", бр. 
				98 од 8. новембра 2013, 28 од 20. марта 2015.
 
Члан 1.
Овим правилником утврђује се висина трошкова полагања стручног испита за стицање стручне оспособљености за управљање чамцем, пловећим телом или плутајућим објектом. 

				Члан 2.*

				Висина трошкова из члана 1. овог правилника износи за:*

				1) управљача чамцем категорије А – 4.537,00 динара;*

				2) управљача чамцем категорије Б – 6.310,00 динара.*

				*Службени гласник РС, број 28/2015
 
Члан 3.
Трошкови полагањa поправнoг испита износе 50% од утврђене висине трошкова за полагање одговарајућег стручног испита из члана 2. овог правилника.
Члан 4.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јануара 2014. године.
Број 110-00-89/2013-06
У Београду, 1. новембра 2013. године
Министар,
Александар Антић, с.р.