Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 246. став 5. Закона о пловидби и лукама на унутрашњим водама („Службени гласник РС”, бр. 73/10 и 121/12),
Министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
 
ПРАВИЛНИК
o изгледу службене легитимације инспектора безбедности пловидбе
"Службени гласник РС", број 129 од 27. 
				новембра 2014, 81 од 24. септембра 2015 - 
др. правилник
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се изглед службене легитимације инспектора безбедности пловидбе (у даљем тексту: службена легитимација).
Члан 2.
Изглед службене легитимације дат је на Обрасцу – Службена легитимација инспектора безбедности пловидбе, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Члан 3.
Службена легитимација је величине 65 x 95 mm и обложена је кожом црне боје.
Предња страна службене легитимације садржи:
1) у горњем делу на средини – Мали грб Републике Србије;
2) испод грба, текст који гласи:
„РЕПУБЛИКА СРБИЈА,ЛЕГИТИМАЦИЈА ИНСПЕКТОРА БЕЗБЕДНОСТИ ПЛОВИДБЕ”.
Прва унутрашња страна службене легитимацијe инспектора садржи:
1) на средини место за фотографију инспектора величине 35 x 25 mm, а испод фотографије налази се место означено за печат органа који је издао легитимацију „(М.П.)”;
2) испод тога, на средини налази се место за уписивање имена и презимена инспектора, испод којег су уписане речи: „(име и презиме инспектора)”, а испод тога место за својеручни потпис инспектора испод којег је уписано „(својеручни потпис)”;
3) испод тога, налази се место за уписивање јединственог матичног броја грађана испод којег су уписане речи: „(ЈМБГ)”.
Друга унутрашња страна службене легитимација садржи:
1) место за упис назива органа који издаје легитимацију испод којег је уписано „(назив органа који издаје легитимацију)”;
2) испод тога, текст који гласи: „ОВЛАШЋЕЊА ИНСПЕКТОРА
У вршењу инспекцијског надзора, инспектор има права, дужности и овлашћења прописана Законом о државној управи, Законом о пловидби и лукама на унутрашњим водама, Законом о поморској пловидби, законом којим се уређује државна припадност и упис пловила и законом којим се уређује превоз у пловидби”;
3) испод тога, са леве стране, налази се место за упис регистарског броја поред којег је уписано: „Регистарски број”, са десне стране место за упис места издавања службене легитимације испод којег је уписано: „Mесто издавања”, изнад тога место за упис датума издавања службене легитимације поред којег је уписано: „Датум”, а испод тога на средини налази се место означено зa потпис овлашћеног лица испод којег је уписано „(потпис овлашћеног лица)”.
Члан 4.
Службене легитимације које су издате по прописима који су важили до дана ступања на снагу овог правилника важе до њихове замене.
Члан 5.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о изгледу службене легитимације инспектора безбедности пловидбе („Службени гласник РС”, број 18/12).
Члан 6.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 110-00-00147/2014-18
У Београду, 17. новембра 2014. године,
Министар,
проф. др Зорана Михајловић, с.р.