Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 131. став 2. Закона о пловидби и лукама на унутрашњим водама („Службени гласник РС”, бр. 73/10, 121/12 и 18/15),
Министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
ПРАВИЛНИК
о најмањем броју чланова посаде за безбедну пловидбу које морају имати бродови и друга пловила трговачке морнарице
"Службени гласник РС", бр. 28 од 20. 
				марта 2015, 99 од 2. децембра 2015, 3 од 18. јануара 2017.
Уводне одредбе
Члан 1.
Овим правилником прописује се најмањи број чланова посаде које морају имати бродови и друга пловила трговачке морнарице, звања и овлашћења о оспособљености које морају да имају ти чланови посаде, начин функционисања пловидбе и максимално трајање пловидбе, периоди одмора за сваки начин функционисања пловидбе, услови за промену или понављање начина функционисања, као и рокови чувања тахографских записа.
Члан 2.
Овај правилник примењује се на сва пловила унутрашње пловидбе.
Посада на броду
Члан 3.
Брод унутрашње пловидбе треба да има посаду која му, по броју, саставу и звањима омогућава безбедну пловидбу.
Брод има заповедника који заповеда бродом.
Члан 4.
Посаду брода сачињавају лица укрцана за извршење послова на броду и уписана у попис посаде.
Члан посаде брода који врши послове којима се обезбеђује безбедна пловидба, може да буде лице које има одговарајуће звање и које за вршење послова тог звања на броду има одговарајуће овлашћење.
Члан 5.
Посада брода се укрцава на брод у својству:
1) заповедника;
2) официра палубе;
3) крмара;
4) вође палубе;
5) морнара;
6) руковаоца техничког пловног објекта;
7) машинисте;
8) машиновође.
Члан 6.
Заповедник и официр палубе треба да имају овлашћење о оспособљености за заповедника одговарајуће врсте које им омогућава заповедање бродом одговарајуће врсте и карактеристика у складу са прописом којим се уређују звања чланова посаде бродова трговачке морнарице.
Остали чланови посаде могу обављати послове на броду у оквиру звања за које имају овлашћење о оспособљености.
Начини функционисања пловидбе
Члан 7.
Начини функционисања пловидбе (у даљем тексту: модели пловидбе) су:
1) А1 – дневна пловидба у трајању до највише 14 сати;
2) А2 – пловидба у трајању до највише 18 сати;
3) Б – стална пловидба у трајању од 24 сата.
Модели пловидбе из става 1. овог члана односе се на временски период од 24 сата.
Дневна пловидба (А1) продужава се највише до 16 сати и то не више од једном недељно, уколико на броду постоји исправан типски тахограф и уколико најмањи број чланова посаде укључује најмање једног члана посаде са овлашћењем о оспособљености за заповедника одговарајуће врсте и једног крмара.
Брод који плови у моделу пловидбе А1 прекида пловидбу на осам сати непрекидно, а у моделу пловидбе А2 на шест сати непрекидно у било које доба дана, ако на броду постоји исправан типски тахограф. 
Брод који плови у моделу пловидбе А1 и који нема исправан типски тахограф, прекида пловидбу непрекидно између 22,00 и 6,00 часова, а у моделу А2 непрекидно између 23,00 и 5,00 часова.
Обавезни период одмора
Члан 8.
У моделу пловидбе А1 сваки члан посаде има право на непрекидан одмор од осам сати изван периода пловидбе и то за сваки 24 – часовни период рачунајући од краја сваког периода одмора од осам сати.
У моделу пловидбе А2 сваки члан посаде има одмор од осам сати који укључује непрекидни период од шест сати када је брод изван пловидбе и то за сваки 24-часовни период рачунајући од краја сваког периода одмора од шест сати. Чланови посаде млађи од 18 година имају непрекидан одмор од осам сати од чега шест сати изван пловидбе. 
У моделу пловидбе Б сваки члан посаде има одмор од 24 сата у временском периоду од 48 сати, укључујући најмање два периода одмора од шест непрекидних сати.
За време свог обавезног одмора, члан посаде не обавља никакве дужности, укључујући стражу или приправност, осим у случајевима који се односе на опасности по људске животе, материјална добра и околину. 
Услови за промену или понављање модела пловидбе
Члан 9.
Брод може променити или поновити модел пловидбе.
Модел пловидбе А1 може се променити у модел пловидбе А2 ако:
1) је целокупна посада замењена или;
2) су чланови посаде који се захтевају за модел пловидбе А2 непосредно пре промене завршили осмочасовни одмор, од чега шест сати непрекидно изван пловидбе и ако је посада која се захтева за модел пловидбе А2 укрцана на броду.
Модел пловидбе А2 може се променити у модел пловидбе А1 ако:
1) је целокупна посада замењена или;
2) су чланови посаде који се захтевају за модел пловидбе А1, непосредно пре промене, завршили непрекидни осмочасовни одмор изван пловидбе.
Модел пловидбе Б може се променити у моделе пловидбе А1, односно А2 ако:
1) је целокупна посада замењена или;
2) су чланови посаде који се захтевају за модел пловидбе А1, односно А2, непосредно пре промене, завршили непрекидни осмочасовни одмор за модел пловидбе А1, односно шесточасовни одмор за модел пловидбе А2.
Модели пловидбе А1, односно А2 могу се променити у модел пловидбе Б ако:
1) је целокупна посада замењена или;
2) су чланови посаде који се захтевају за модел пловидбе Б, непосредно пре промене, завршили непрекидни осмочасовни одмор изван пловидбе за модел пловидбе А1, односно шесточасовни одмор за модел пловидбе А2 и ако је посада која се захтева за модел пловидбе Б укрцана на броду.
Понављање модела пловидбе А1 или А2 могуће је ако:
1) је целокупна посада замењена или;
2) су чланови посаде који се захтевају за модел пловидбе А1, односно А2, непосредно пре промене, завршили непрекидни осмочасовни одмор изван пловидбе за модел пловидбе А1, односно шесточасовни одмор за модел пловидбе А2.
Члан 10.
Подаци о почетку и крају обавезног периода одмора уносе се у бродски дневник сваки дан током пловидбе.
Подаци који се односе на промену модела пловидбе уписују се на новој страни бродског дневника.
Приликом измене или допуне посаде у складу са одредбама члана 9. овог правилника, за сваког новог члана посаде прилаже се копија странице бродског дневника брода на којем је претходно био укрцан са подацима о времену одмора, уколико је члан посаде био укрцан на бродовима у претходна 72 сата.
Испуњени и закључени бродски дневник чува се на броду најмање шест месеци од датума последњег уписа у исти, односно закључења истог, а после тог рока, трајно се чува у седишту бродара.
Рок чувања тахографских записа
Члан 11.
Брод може бити опремљен тахографом.
Тахографски записи чувају се на броду најмање шест месеци од датума последњег уписа.
Постојање и проверу рада тахографа из става 1. овог члана утврђује Управа за утврђивање способности бродова за пловидбу приликом сваког прегледа и налаз уписује у сведочанство о способности брода за пловидбу у складу са законом којим се уређује пловидба.

				Опрема брода

				*Службени гласник РС, број 99/2015

				Члан 12.

				Најмањи број чланова посаде брода одређује се у складу са 
				техничким захтевима за опрему бродова који се односе на посаду 
				прописаним Правилником о техничким правилима за статутарну 
				сертификацију бродова унутрашње пловидбе („Службени гласник РС”, 
				број 30/15 – у даљем тексту: Правилник о техничким правилима).

				Постојање и проверу опреме из става 1. овог члана утврђује 
				Управа за утврђивање способности бродова за пловидбу приликом 
				сваког прегледа и налаз уписује у сведочанство о способности 
				брода за пловидбу у складу са законом којим се уређује пловидба.

				Најмањи број чланова посаде бродова из чл. 14–17. овог 
				правилника одређен је за бродове са опремом из става 1. овог 
				члана.

				*Службени гласник РС, број 99/2015
Члан 13.
Одредбе чл. 3–12. овог правилника односе се и на техничке пловне објекте.
Најмањи број чланова посаде бродова
Члан 14.
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу за теретни 
				брод, потискивач или тегљач

1 који плове самостално (без састава) је: 



Дужина брода L (m)


Чланови посаде


Број чланова посаде за моделе пловидбе


2




А1


А2


Б


						 



1


L ≤ 70


Заповедник


1


1


1


						 



Официр палубе


-


1


1


						 



Крмар


-


-


-


						 



Вођа палубе


-


-


-


						 



Морнар


1


-


2


						 



2


70 <L ≤ 86


Заповедник


1


1


2


						 



Официр палубе


-


1


-


						 



Крмар


-


-


-


						 



Вођа палубе


1


-


-


						 



Морнар


-


1


2


						 



3


L > 86


Заповедник пловила


1


1


1


						 



Официр палубе


-


1


1


						 



Крмар


1


-


1


						 



Вођа палубе


-


-


-


						 



Морнар


1


2


2*


						 


Брод из става 1. овог члана дужи од 86 m у моделу пловидбе Б у случају да је крмар замењен трећим заповедником, може да има једног морнара.
Тегљач који тегли друга пловила поред посаде из става 1. овог члана треба да има у свим моделима пловидбе још једног вођу палубе.
1Службени гласник РС, број 99/2015
2Службени гласник РС, број 
				3/2017
Члан 15.
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу за потискивани, бочни и остали чврсто повезани састав који покрећу пловила

1 јe:



Врста састава


Чланови посаде


Број чланова посаде за моделе пловидбе


2




А1


А2


Б

 



1


Потискивач +
						1 потисница или
						састав димензија:
						L ≤ 116,5m
						B ≤ 15 m


Заповедник


1


1


1

 



Официр палубе


-


1


1

 



Крмар


1


-


1

 



Вођа палубе


-


-


-

 



Морнар


1


2


2*

 



2


Потискивач +
						2 потиснице 
или
пловило са сопственим погоном +
						1 потисница


Заповедник


1


1


1

 



Официр палубе


-


1


1

 



Крмар


1


-


1

 



Вођа палубе


-


-


-

 



Морнар


2


3


2

 



Машиниста или машиновођа


-


-


1**

 



3


Потискивач + 3 или 4 потиснице
или
						пловило са сопственим погоном + 2 или 3 потиснице


Заповедник


1


1


1

 



Официр палубе


-


1


1

 



Крмар


1


-


1

 



Вођа палубе


-


-


-

 



Морнар


2


3


3***

 



Машиниста или машиновођа


1


1


1

 



4


Потискивач + више од 4
						потиснице


Заповедник


1


1


1

 



Официр палубе


-


1


1

 



Крмар


1


-


1

 



Вођа палубе


-


-


-

 



Морнар


3


4


4****

 



Машиниста или машиновођа


1


1


1

 


Потискивач са једном потисницом или састав дужине мање од 116,5 m и ширине мање од 15 m из става 1. овог члана у моделу пловидбе Б у случају да је крмар замењен трећим лицем са овлашћењем заповедника, може да има једног морнара.
Посада потискивача са две потиснице или теретног брода са једном потисницом из става 1. овог члана у моделу пловидбе Б, у случају да је крмар замењен трећим лицем са овлашћењем заповедника, не укључује машинисту или машиновођу.
Потискивач са три или четири потиснице или теретни брод са две или три потиснице из става 1. овог члана у моделу пловидбе Б у случају да је крмар замењен трећим лицем са овлашћењем заповедника, може да има два морнара. 
Потискивач са више од четири потиснице из става 1. овог члана у моделу пловидбе Б у случају да је крмар замењен трећим лицем са овлашћењем заповедника, може да има три морнара.
1Службени гласник РС, број 99/2015
2Службени гласник РС, број 
				3/2017
 Члан 16.1
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу за 
				путнички брод за једнодневне излете без кабина је:1




Дозвољени број путника


Чланови посаде


Број чланова посаде за моделе пловидбе


2




А1


А2


Б

 



1


до 75


Заповедник


1


1


1

 



Официр палубе


-


1


1

 



Крмар


-


-


-

 



Вођа палубе


-


-


-

 



Морнар


1


1


2

 



2


од 76 до 250


Заповедник


1


1


1

 



Официр палубе


-


1


1

 



Крмар


-


-


-

 



Вођа палубе


-


-


-

 



Морнар


2*


1


2

 



Машиниста или машиновођа


-


1


1

 



3


од 251 до 600


Заповедник


1


1


1

 



Официр палубе


-


1


2

 



Крмар


-


-


-

 



Вођа палубе


1


-


-

 



Морнар


-


1


1

 



Машиниста или машиновођа


1


1


1

 



4


од 601 до 1000


Заповедник


1


1


1

 



Официр палубе


-


1


2

 



Крмар


1


-


-

 



Вођа палубе


-


-


-

 



Морнар


2


2


2

 



Машиниста или машиновођа


1


1


1

 



5


Више од 1000


Заповедник


1


1


1

 



Официр палубе


1


1


2

 



Крмар


-


-


-

 



Вођа палубе


-


-


-

 



Морнар


3


4


4

 



Машиниста или машиновођа


1


1


1

 




Путнички брод из става 1. овог члана који превози од 76 
				до 250 путника у моделу пловидбе А1 за који је предвиђено два 
				морнара, исти се могу заменити са једним машинистом или 
				машиновођом.1

Најмањи број чланова посаде пловила на парни погон за 
				једнодневне излете повећава се за једног машинисту у свим 
				моделима пловидбе.1

1Службени гласник РС, број 99/2015

2Службени гласник РС, број 3/2017
Члан 17.
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу за путнички брод са кабином
 је:




Број кревета


Чланови посаде


Број чланова посаде за моделе пловидбе




А1


А2


Б




1


до 50


Заповедник


1


1


1




Официр палубе


–


1


2




Крмар


–


–


–




Вођа палубе


1


–


–




Морнар


–


1


1




Машиниста или машиновођа


1


1


1




2


од 51 до 100


Заповедник


1


1


1




Официр палубе


–


1


2




Крмар


1


–


–




Вођа палубе


–


–


–




Морнар


1


1


1




Машиниста или машиновођа


1


1


1




3


Више од 100


Заповедник


1


1


1




Официр палубе


–


1


2




Крмар


1


–


–




Вођа палубе


–


–


–




Морнар


2


3


3




Машиниста или машиновођа


1


1


1




*Службени гласник РС, број 99/2015
Члан 18.
Ако бродови из чл. 14–17. овог правилника немају опрему прописану чланом 12. став 1. овог правилника, прописани најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу увећава се:
1) у моделима пловидбе А1 и А2 за једног морнара;
2) у моделу пловидбе Б за два морнара, а ако им недостаје само опрема 
				из става 1.1. тач. 10) и 11) Прилога 1, део -XXIII. 
				Tехнички захтеви за опрему бродова која се односи на посаду – 
				23.01 Опрема бродова, Правилникa о техничким правилима, за једног морнара уместо два.
Ако бродови или састави из чл. 14–17. овог правилника немају опрему 
				из става 1.1. тач. 1), 2) и 3) Прилога 1, део -XXIII. 
				Tехнички захтеви за опрему бродова која се односи на посаду – 
				23.01 Опрема бродова Правилникa о техничким правилима, у моделима пловидбе А1 и А2 једног морнара из става 1. тачка 1) овог члана треба заменити једним машинистом или машиновођом, а у моделу пловидбе Б два морнара из става 1. тачка 2) овог члана треба заменити са два машиниста или машиновође.
На бродовима из чл. 14–17. овог правилника чланови посаде у служби машине у звању машиниста или машиновођа укрцавају се у зависности од снаге бродских машина. 

				*Службени гласник РС, број 99/2015
Члан 19.
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу теретног брода без сопственог погона са кормиларским уређајем је:
1) за моделе пловидбе А1 и А2 – вођа палубе;
2) за модел пловидбе Б – вођа палубе и морнар.
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу који мора да има теретни брод без сопственог погона са кормиларским уређајем који превози опасни терет је вођа палубе и морнар у свим моделима пловидбе.
Најмањи број чланова посаде техничког пловног објекта
Члан 20. 
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу за технички пловни објекат са сопственим погонским уређајем са 
				опремом из члана 12. став 1. овог правилника у једној радној смени у трајању до 12 сати је заповедник, руковаоц техничког пловног објекта, машиниста или машиновођа и морнар.
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу за технички пловни објекат са сопственим погонским уређајем без 
				опреме из члана 12. став 1. овог правилника у једној радној смени у трајању до 12 сати је заповедник, руковаоц техничког пловног објекта, крмар, машиниста или машиновођа и морнар.
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу за технички пловни објекат без сопственог погонског уређаја у једној радној смени у трајању до 12 сати је руковаоц техничког пловног објекта и морнар.

				Произвођач специјалних техничких пловних објеката 
				одређује техничком документацијом број лица који може да се 
				укрца.

				Ако је техничком документацијом из става 4. овог члана 
				одређено да може да се укрца једно лице онда је најмањи број 
				чланова посаде у једној радној смени у трајању до 12 сати 
				руковаоц техничког пловног објекта.

				Ако је техничком документацијом из става 4. овог члана 
				одређено да може да се укрцају два лица онда је најмањи број 
				чланова посаде у једној радној смени у трајању до 12 сати 
				руковаоц техничког пловног објекта и морнар.

				*Службени гласник РС, број 99/2015
Члан 21.
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу за скелу без сопственог погона у једној радној смени у трајању од 12 сати je један морнар.
Најмањи број чланова посаде чамца, плутајућег објекта и пловећег тела
Члан 22.
Чамац, плутајући објекат и пловеће тело треба да имају посаду која им по броју и саставу омогућава безбедну пловидбу, односно коришћење.
Члан посаде пловила из става 1. овог члана за безбедну пловидбу може да буде лице које има одговарајућу дозволу за управљање. 
Члан 23.
Чамац за сопствене потребе дужине до седам метара и снаге погонског уређаја до 15 kW може се користити у пловидби ако њиме управља управљач чамца категорије А.
Чамац за сопствене потребе дужине од седам до 20 метара и снаге погонског уређаја веће од 15 kW може се користити у пловидби ако њиме управља управљач чамца категорије Б.
Глисер, односно скутер може се користити у пловидби ако њиме управља управљач чамца категорије Б.
Чамац за привредне сврхе може се користити у пловидби ако њиме управља управљач чамца категорије Б.
Најмањи број чланова посаде за безбедну пловидбу за чамац за привредне сврхе који се користи за покретање скеле без сопственог погона у једној радној смени у трајању до 12 сати је управљач чамца категорије Б и морнар.
Члан 24.
Плутајући објекат за привредне, односно јавне сврхе може се користити ако њиме управљају два управљача чамца категорије Б, односно један управљач у смени у трајању од 12 сати.
Понтонски мост постављен на пловном путу може се користити ако њиме, за његово отварање за пролаз пловила и чување, управљају два управљача чамца категорије Б, односно један управљач у смени у трајању од 12 сати.
Пловеће тело може се користити у пловидби ако њиме управља управљач чамца категорије Б.
Члан 25.
Брод, односно друга пловила за време стајања изван пловног пута (сидришта, луке, пристаништа, зимовници) треба да имају стражу и надзор, у складу са законом којим се уређује пловидба и прописом којим се уређују услови за пловидбу и правила пловидбе.
Члан 26.
Брод, односно друга пловила на којима због непредвиђених околности (нпр. болест, незгода, налог надлежних државних органа и др.) за време пловидбе дође до искрцавања највише једног члана прописане посаде, настављају пловидбу до најближег сидришта, а пловила са путницима до прве луке, односно пристаништа за искрцавање путника, ако се на пловилу уз заповедника с одговарајућим овлашћењем о оспособљености налази још један члан прописане посаде и под условом да се успостави веза радио-телефонским уређајем са надлежном лучком капетанијом.
Завршне одредбе
Члан 27.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о броју и саставу посаде за пловне објекте који нису бродови унутрашње пловидбе трговачке морнарице („Службени гласник РС”, број 49/06) и Правилник о најмањем броју чланова посаде за безбедну пловидбу коју морају имати бродови унутрашње пловидбе југословенске трговачке морнарице („Службени лист СРЈ”, број 30/98).
Члан 28.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јула 2015. године.
 
Број 110-00-00027/2014-25
У Београду, 11. марта 2015. године
Министар,
проф. др Зорана Михајловић, с.р.