На основу члана 27а став 5. Закона о електронским комуникацијама („Службени гласник РС”, бр. 44/10, 60/13 – УС и 62/14), члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14) и тачке 2. Одлуке о отварању Буџетског фонда за унапређење и развој области електронских комуникација и информационог друштва („Службени гласник РС”, број 79/14),
Влада доноси
УРЕДБУ
о утврђивању Програма коришћења средстава Буџетског фонда за финансирање активности и мера унапређења и развоја области електронских комуникација и информационог друштва у 2017. години
"Службени гласник РС", број 8 од 3. фебруара 
				2017.
 
Члан 1.
Овом уредбом утврђује се Програм коришћења средстава Буџетског фонда за финансирање активности и мера унапређења и развоја области електронских комуникација и информационог друштва у 2017. години, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 2.
Активности и мере унапређења и развоја области електронских комуникација и информационог друштва које ће се финансирати, као и износ средстава утврђени су програмом из члана 1. ове уредбе.
Члан 3.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-589/2017
У Београду, 31. јануара 2017. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
ПРОГРАМ
КОРИШЋЕЊА СРЕДСТАВА БУЏЕТСКОГ ФОНДА ЗА ФИНАНСИРАЊЕ АКТИВНОСТИ И МЕРА УНАПРЕЂЕЊА И РАЗВОЈА ОБЛАСТИ ЕЛЕКТРОНСКИХ КОМУНИКАЦИЈА И ИНФОРМАЦИОНОГ ДРУШТВА У 2017. ГОДИНИ
Износ средстава
Програмом коришћења средстава Буџетског фонда за финансирање активности и мера унапређења и развоја области електронских комуникација и информационог друштва у 2017. години утврђује се износ од 189.546.000 динара за реализацију програмских активности, и то:
1) широкопојасна комуникациона инфраструктура;
2) развој информационо-комуникационе инфраструктуре у установама образовања, науке и културе и
3) национална широкопојасна мрежа нове генерације.
Намена средстава
Програмске активности спроводи Министарство трговине, туризма и телекомуникација у циљу:
1) унапређења широкопојасне комуникационе инфраструктуре кроз изградњу недостајуће приступне инфраструктуре у насељима и повезивањем јавних установа на широкопојасну мрежу;
2) повезивања основних и средњих школа на образовну и научно истраживачку рачунарску мрежу Информационо-комуникационе установе „Академска мрежа Републике Србије – АМРЕС”, путем изнајмљивања веза и постављањем локалне бежичне мреже за приступ у свим школама и осталим установама образовања;
3) омогућавања стављања у функцију постојеће широкопојасне мреже, у власништву јавног сектора, и повезивања јавних установа на националну мрежу.
Расподела средстава
Укупан износ средстава за реализацију програмских активности у 2017. години износи 189.546.000 динара и расподела средстава по врстама активности, вршиће се на следећи начин:
Табела 1. – Расподела средстава




Програмска активност


Економска класификација


Износ средстава




0009


Широкопојасна комуникациона инфраструктура


Услуге по уговору


423


3.545.000


13.545.000




Зграде и грађевински објекти


511


10.000.000




0010


Развој информационо-комуникационе инфраструктуре у установама образовања, науке и културе


Услуге по уговору


423


1.000


170.001.000




Специјализоване услуге


424


70.000.000




Зграде и грађевински објекти


511


15.000.000




Машине и опреме


512


85.000.000




4003


Национална широкопојасна мрежа нове генерације


Услуге по уговору


423


4.000.000


6.000.000




Зграде и грађевински објекти


511


2.000.000




УКУПНО


189.546.000