На основу члана 2. став 2. Закона о издавању доплатне поштанске марке („Службени гласник РС”, број 61/05) и члана 17. став 1. и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о издавању доплатне поштанске марке „Изградња Спомен-храма Светог Саве”
"Службени гласник РС", број 48 од 25. маја 
				2016.
 
Члан 1.
На поштанске пошиљке у унутрашњем поштанском саобраћају, осим на пошиљке новина и часописа, плаћа се доплатна поштанска марка „Изградња Спомен-храма Светог Саве” од 15. јуна до 31. августа 2016. године.
Марка из става 1. овог члана издаје се у тиражу од 7.600.000 комада, у апоену у висини од 10 динара.
Члан 2.
Средства од продате доплатне поштанске марке из члана 1. ове уредбе, ЈП „Пошта Србије”, Београд уплаћује седмодневно на рачун прописан за уплату средстава остварених продајом доплатне поштанске марке „Изградња Спомен-храма Светог Саве”.
Средства из става 1. овог члана намењују се Светом архијерејском синоду Српске православне цркве за финансирање грађевинско-занатских радова и радова на уређењу ентеријера Спомен-храма Светог Саве, а користиће се према програму који доноси корисник тих средстава, на који сагласност даје Влада.
Члан 3.
Начин издавања доплатне поштанске марке регулише се уговором између корисника доплатне поштанске марке и предузећа које обавља послове продаје доплатне поштанске марке у складу са законом.
Члан 4.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-4711/2016 
У Београду, 24. маја 2016. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.