На основу чл. 29. и 33. Закона о електронским комуникацијама („Службени гласник РС”, брoj 44/10), а у вези са Законом о буџетском систему („Службени гласник РС”, бр. 54/09, 73/10, 101/10, 101/11 и 93/12), члана 12. став 1. тачка 1) и члана 16. став 1. тачка 4. Статута Републичке агенције за електронске комуникације („Службени гласник РС”, број 59/10), чл. 2, 4. и 6. Правилника о методологији и начину утврђивања трошкова пружања јавне услуге („Службени гласник РС”, број 14/13),
Управни одбор Републичке агенције за електронске комуникације, на седници од 28. фебруара 2013. године, донео је
 
ПРАВИЛНИК
о утврђивању накнада за пружање услуга из надлежности Републичке агенције за електронске комуникације

"Службени гласник РС", број 34 од 
	12. априла 2013.
 
Уводна одредба
Члан 1.
Овим правилником утврђују се накнада за пружања услуга из надлежности Републичке агенције за електронске комуникације (у даљем тексту: Агенција), за спроведени поступак или радњу за издавање и продужење дозволе за коришћење нумерације и појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенција, оцењивање усаглашености, као и за обављање техничког прегледа радио-станица за које је издата појединачна дозвола за коришћење радио-фреквенција. 
	
Под накнадом из става 1. овог члана подразумева се трошак који Агенција има приликом пружања услуга из претходног става, а које имају карактер јавних услуга у смислу прописа који уређују буџетски систем.
1. Издавање и продужење дозволе за коришћење нумерације
Члан 2.
Висина накнаде за издавање дозволе за коришћење нумерације по дозволи износи 20.000,00 динара.
За продужење дозволе за коришћење нумерације плаћа се износ од 50% од висине утврђене у ставу 1. овог члана, односно 10.000,00 динара.
2. Издавање и продужење појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенција
Члан 3.
Накнада за издавање појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенције за радио-станицу у одређеној електронској комуникационој служби износи:




Врста електронске комуникационе службе


Врста радио-станице

Висина накнада у дин.



Радио-дифузна 

1)

телевизијска радио-дифузна станица

30.000,00



2)

радијска радио-дифузна станица

30.000,00



Мобилна 

3)

Радио-станица у комуникационој мрежи, по једној фреквенцији, за:
а) базну радио-станицу 
б) фиксну радио-станицу
в) мобилну и ручну радио-станицу

2.500,00
1.500,00
1.000,00



4)

Базна радио-станица у јавној комуникационој мрежи

25.000,00



5)

Радио-станица на ваздухоплову која ради у опсезима: SHF, UHF, VHF, HF и MF


10.000,00 



6)

Радио-станица на ваздухоплову која ради само у VHF опсегу


2.000,00 



7)

Радио-станица на броду и другим пловилима која ради у опсезима: SHF, UHF, VHF, HR и MF


10.000,00



8)

Радио-станица на пловилу која ради у UHF и VHF опсегу


2.000,00



9)

Обална радио-станица 

10.000,00



10)

Радио-станица на локомотиви 

2.000,00



11)

Ваздухопловна радио-станица

10.000,00



Фиксна

12)

Радио-станица у радио-релејном систему, по предајној фреквенцији
				

16.000,00




13)

Базна станица у јавној комуникационој мрежи 

25.000,00



14)

Радио-станица у комуникационој мрежи, по једној фреквенцији, за:
а) базну радио-станицу
б) фиксну радио-станицу

2.500,00
1.500,00



Сателитска

15)

а) земаљска станица и централна земаљска станица (HUB)
б) земаљска преносива радио-станица (SNG и друге) 
в) земаљска станица (VSAT, SIT/SUT, 
г) терминали у мобилној сателитској служби

50.000,00
30.000,00
10.000,00
10.000,00



Радио-навигацијска 

16)

Радио-навигацијска станица

10.000,00



Радио-детерминацијска

17)

Радар

10.000,00



Радио-аматерска

18)

Аматерска радио-станица 

1.000,00



-

19)

SAP/SAB

5.000,00



Накнада за издавање појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенције за пријемну радио-станицу за симплексну радио-релејну везу се не наплаћују.
Члан 4.
За привремену дозволу за коришћење радио-фреквенција плаћа се 40% од утврђене накнаде из члана 3. овог правилника.
За издавање дупликата појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенција плаћа се 40% од износа утврђеног у члану 3. овог правилника.
За исправљање погрешно достављених података из захтева за издавање појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенција у тој дозволи, учињене од стране подносиоца захтева, плаћа се 50% од висине накнаде утврђене у члану 3. овог правилника.
Издавање појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенција у случају статусне промене, промене имена, назива, односно фирме или знака идентификације, корисник појединачне дозволе плаћа 50% од накнаде утврђене у члану 3. овог правилника.
За продужење појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенција плаћа се накнада прописана чланом 3. овог правилника.
	
Члан 5.
Висина накнада за издавање појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенција за радио-станице, без обзира на врсту електронске комуникационе службе, које користе службе хитне медицинске помоћи и друге здравствене установе, противградна одбрана, ватрогасна друштва, горске службе спасавања и хуманитарне организације, износи 100,00 динара по радио-станици, када су у питању радио фреквенције у оквиру опсега који планом намене није одређен за посебне намене.
Члан 6.
За обраду захтева подносиоца пријаве у поступку јавног надметања за издавање појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенција плаћа се износ трошкова од 25.000,00 динара.
За откуп конкурсне документације у поступку јавног надметања за издавање појединачне дозволе за коришћење радио-фреквенције плаћа се износ од 0,01% од најмањег (почетног) износа једнократне накнаде, који је утврђен у поступку јавног надметања, а не мање од 250.000,00 динара.
3. Технички преглед радио-станица 
Члан 7.
Висина накнаде за обављање техничког прегледа од стране Агенције се састоји од дела који се односи на непосредно ангажовање извршилаца, мерне опреме и осталих трошкова.
Висина накнаде која се односи на непосредно ангажовање извршилаца и мерне опреме за сваку врсту радио станица је дата у следећој табели:




Редни броj

Врста радио-станице

Висина накнада у дин.





1.

Радио-дифузна станица (ВС)





– МF до 1 kW

14.875,00




– МF преко 1 kW

16150,00




– HF преко 1 kW

16150,00




– VHF до 1 kW

14.875,00




– VHF преко 1 kW

16150,00



2.

Радио-дифузна телевизијска станица (ВТ/ТV DVB-T)





– VHF до 1 kW

14.875,00




– VHF преко 1 kW

16150,00




– UHF до 1 kW

14.875,00




– UHF преко 1 kW

16150,00



3.

Ваздухопловна радио-станица





– HF

5950,00




– VHF

4.200,00




– UHF

4.200,00



4.

Авионска радио-станица





– HF

5950,00




– VHF

3570,00




– UHF

3570,00



5.

Ваздухопловна радио-навигациона мобилна станица

10.200,00



6.

Ваздухопловна радио-навигациона копнена станица

10.200,00



7.

Копнена мобилна радио-станица (HF, VHF, UHF)





– преносна (ручна)

1.300,00




– фиксна

2.380,00




– базна

2.380,00




– репетиторска

7.140,00



8.

Радио-станица у јавној фиксној комуникационој мрежи





– ТЕТRА

16.830,00



9.

Аматерска радио-станица (LF, МF, HF, VHF, UHF, SHF)

-



10.

Радио-станица у грађанском опсегу (СВ)

-



11.

Радио-станица у поморској мобилној служби (MF, HF, VHF)


-




– обална

2.970,00




– бродска

2.970,00




– репетиторска

7.140,00



12.

Радио-станица у мобилној телефонији





– NМТ

-




– GSM – 900

16.830,00




– GSM – 1800

16.830,00




– UMTS

16.830,00



13.

Фиксна радио-станица





– до 1 GHz

-




– преко 1 GHz

16.830,00



14.

Радио-станица у сателитској служби





– преносна (VSAT)

16.830,00




– мобилна (SNG)

16.830,00




– фиксна

16.830,00



15.

Радио-станица за детерминацију





– радар Републичког хидрометеоролошког завода Србије и Агенције за контролу летења Србије и Црне Горе


29.325,00




– радар на пловилу

29.325,00



16.

Радио-станица за пренос TV сигнала од тачке ка више тачака (MMDS)


16.830,00



17.

Радио-станица за фиксни бежични приступ (WLL)

16.830,00



Члан 8.
За издавање дупликата извештаја о техничком прегледу радио-станице, плаћа се 40% од висине накнаде која се односи на непосредно ангажовање извршилаца и мерне опреме из члана 7. овог правилника.
4. Оцењивање усаглашености
Члан 9.
Висина накнаде за оцењивање усаглашености са издавањем потврде о усаглашености радио опреме и телекомуникационе терминалне опреме (у даљем тексту: РиТТ опрема), по поднетом појединачном обрасцу захтева за оцењивање усаглашености радио опреме и телекомуникационе терминалне опреме (у даљем тексту: Појединачан захтев) износи:




Број

Врста РиТТ опреме

Висина накнада у дин.





1.

Терминална телекомуникациона опрема која није радио опрема у оквиру фиксних телекомуникационих мрежа





1.1

Терминалнa опремa која се на јавну фиксну телефонску мрежу (PSTN) прикључује са:





– једном аналогном претплатничкoм линијом

10.000



– више аналогних претплатничких линија са или без директног бирања у претплатничку телефонску централу


10.000



– Centrex интерфејсом

10.000



– интерфејсом виртуелних приватних мрежа

15.000



1.2

Терминалнa опремa која се на ISDN мрежу прикључује са:





– базним ISDN приступом

10.000



– примарним ISDN приступом

10.000



– ISDN U интерфејсом

10.000



– широкопојасним ISDN са ATM

15.000



1.3

Терминалнa опремa која се прикључује на изнајмљене линије и линије за пренос и то:





– двожичне и четворожичне аналогне изнајмљене линије у основном опсегу


10.000



– двожичне и четворожичне аналогне изнајмљене линије за пренос говора


10.000



– дигиталне изнајмљене линије

10.000



– линије за пренос са SDH интерфејсом

10.000



– линије за пренос са оптичким интерфејсом

10.000



1.4

Терминалнa опремa која се прикључује на мреже за пренос података са:





– X.21 интерфејсом

10.000



– X.25 интерфејсом

10.000



– TCP/IP интерфејсом

10.000



– IEEE 802.x интерфејсом

10.000



– Frame Relay интерфејсом

15.000



1.5

Терминалнa опремa која се прикључује на мреже за дифузно емитовање слике/звука са:





– некомутираном сликом/звуком

24.000



– комутираном сликом/звуком

24.000



1.6

Телекс терминалнa опремa са:




– једном претплатничком линијом

10.000



– више претплатничких линија

10.000



1.7

Терминалнa опремa која омогућава посредни приступ услугама оператора јавне комуникационе мреже или пружаоца јавних комуникационих услуга преко инфраструктуре другог оператора јавне комуникационе мреже или пружаоца јавних комуникационих услуга


30.000



1.8

Терминалнa опремa која омогућава специјализован интерфејс за услуге са додатом вредношћу


24.000



1.9

Терминалнa опрема која омогућава посебне интерфејсе ка фиксним мрежама


30.000



2.

Радио опрема:




2.1

Базне станице, репетитори и мобилне станице које раде у оквиру GSM 900/GSM 1800 мобилне мреже (Global System for Mobile Communications – GSM):





– Базне станице које раде у оквиру GSM 900/GSM 1800 мобилне мреже


30.000



– Репетитори које раде у оквиру GSM 900/GSM 1800 мобилне мреже


30.000



– Мобилне станице које раде у оквиру GSM 900/GSM 1800 мобилне мреже


15.000



2.2

Базне станице, репетитори и корисничка опрема која ради у оквиру IMT-2000 система треће генерације (International Mobile Telecommunications Third – Generation):





– Базне станице којe радe у оквиру IMT-2000 система треће генерације 
				

30.000



– Репетитори који раде у оквиру IMT-2000 система треће генерације 
				

30.000



– Корисничка опрема која ради у оквиру IMT-2000 система треће генерације 
				

15.000



2.3

Базне станице, репетитори и мобилне станице које користе CDMA са проширеним спектром и које раде у CDMA – PAMR (Public Access Mobile Radio – PAMR) опсегу:





– Базне станице које користе CDMA са проширеним спектром и које раде у CDMA- PAMR опсегу 
				

30.000



– Репетитори који користе CDMA са проширеним спектром и које раде у CDMA- PAMR опсегу


30.000



– Мобилне станице које користе CDMA са проширеним спектром и које раде у CDMA- PAMR опсегу


15.000



2.4

Опрема која се користи у TETRA систему (Тerrestrial Trunked Radio – TETRA):





– Базне станице које се користе у TETRA систему

30.000



– Репетитори који се користе у TETRA систему

30.000



– Преспојници који се користе у TETRA систему

30.000



– Мобилне станице која се користи у TETRA систему

15.000



2.5

Опрему која се користи у дигиталном европском безгајтанском телекомуникационом систему DECT (Digital Europian Cordless Telecommunications – DECT)


15.000



2.6

Базне станице широкопојасних система за пренос података који раде у фреквенцијском опсегу од 2500 MHz до 2690 MHz:





Базне станице широкопојасних система за пренос података који раде у фреквенцијском опсегу од 2500 MHz до 2690 MHz


30.000



Корисничка опрема широкопојасних система за пренос података који раде у фреквенцијском опсегу од 2500 MHz до 2690 MHz


15.000



2.7

Системи са широкопојасним радио приступом који раде у фреквенцијском опсегу 5,8 GHz:


30.000



2.8

Базне и мобилне станице широкопојасних бежичних приступних система (BWA) који раде у фреквенцијском опсегу од 3400 MHz до 3800 MHz:





– Базне станице широкопојасних бежичних приступних система (BWA) који раде у фреквенцијском опсегу од 3400 MHz до 3800 MHz


30.000



– Мобилне станице широкопојасних бежичних приступних система (BWA) који раде у фреквенцијском опсегу од 3400 MHz до 3800 MHz


15.000



2.9

Дигитални бежични микрофони који раде у CEPT усаглашеном опсегу 1785 MHz и 1800 MHz


15.000



2.10

Радио опремa за мултимедијалне бежичне системе (MWS) која ради у фреквенцијском опсегу од 40,5 GHz до 43,5 GHz


15.000



2.11

Широкопојасни аудио линкови (радио микрофони који раде са снагом која омогућава пренос сигнала на већим растојањима)


15.000



2.12

Бежични видео линкови (Wireless Video Links – WVL) који раде у фреквенцијском опсегу од 1,3 GHz до 50 GHz


15.000



2.13

Уређаји кратког домета (Short Range Devices – SRD):




– Неспецифицирани SRD

15.000



– SRD за налажење и праћење

15.000



– Широкопојаснe бежичне мреже за пренос података (Wireless Acess System – WAS/Radio Local Area Networks – RLANs)


15.000



– SRD за примену на железници

15.000



– SRD за друмски транспорт и телеметрију у саобраћају (Road Transport and Traffic Telematics – RTTT)


15.000



– SRD за радиодетерминацијске примене

15.000



– SRD за аларме

15.000



– SRD за управљање моделима

15.000



– SRD са индуктивном применом

15.000



– Радио микрофонe и слушнe апаратe

15.000



– Радио фреквенцијскe системe за идентификацију (RFID)


15.000



– Активнe медицинскe импланте и придруженe перифернe уређајe


15.000



– Бежична примена у здравству

15.000



– SRD за бежичне аудио примене

15.000



2.14

Фиксни дигитални радио системи:




– Системи тачка – тачка који раде у фреквенцијским опсезима у којима је примењена фреквенцијска ко-ординација


30.000



– Системи тачка-тачка који могу да раде у фреквенцијским опсезима у којима је примењена и у којима није примењена фреквенцијска ко-ординација


30.000



– Системи тачка – више тачака

30.000



2.15

Опрема која се користи у радио-дифузној служби:




– Предајнике за емитовање амплитудско модулисаног аудио сигнала


15.000



– Предајнике за емитовање фреквенцијски модулисаног аудио сигнала


15.000



– Предајнике за терестричко емитовање дигиталног аудио сигнала у радио-дифузији ( Тerestrial – Digital Audio Broadcasting T – DAB)


15.000



– Предајнике за терестричко емитовање дигиталног видео сигнала у радио-дифузији ( Digital Video Broadcasting – Terrestrial DVB – T; Digital Video Broadcasting – Second Generation Terrestrial DVB-T2)


15.000



– Предајнике за терестричко емитовање аналогног видео сигнала у радио-дифузији


15.000



– Предајнике за терестричко емитовање дигиталног аудио сигнала (DRM )


15.000



2.16

Предајнике мултимедијалних multicast услуга који се користе у оквиру терестричке мобилне телевизије (terrestrial mobile TV)


15.000



2.17

Радио опрему која се користи у оквиру копнене мобилне службе:





– Радио опрему за аналогни пренос говора

15.000



– Радио опрему за пренос података и/или говора

15.000



– Радио опрему за пренос и/или дигиталне комуникације (говор и/или подаци)


15.000



– Радио опрему за предају сигнала који иницирају специфичан одзив у пријемнику


15.000



– Радио опрему која раде у фреквенцијском опсегу намењеном грађанима (CB – citizens band)


15.000



2.18

Копнене мобилне земаљске сателитске станице (Lend Mobile Satelite Earth Stations – LMES) и поморске мобилне сателитске земаљске станице (Maritime Mobile Satelite Earth Stations – MMES) које нису намењене за комуникације у случају несреће и у сврху безбедности, а које раде у фреквенцијском опсегу 1,5/1,6 GHz


15.000



2.19

Копнене мобилне земаљске сателитске станице (Lend Mobile Satelite Earth Stations – LMES) за пренос говора и/или пренос података, које раде у фреквенцијским опсезима 1,5 GHz и 1,6 GHz


15.000



2.20

Мобилне сателитске земаљске станице (Mobile Satelite Earth Stations – MES) осим ваздухопловних мобилних сателитских земаљских станица које раде у фреквенцијском опсегу 11/12/14 GHz


15.000



2.21

VSAT сателитске земаљске станице (Very Small Aperture Terminal – VSAT) које раде само као предајне, примопредајне и само као пријемне, у фреквенцијском опсегу 11/12/14 GHz:


15.000



2.22

VSAT сателитске земаљске станице (Very Small Aperture Terminal – VSAT) које раде само као предајне, примопредајне и само као пријемне, у фреквенцијским опсезима 4 GHz и 6 GHz


15.000



2.23

Сателитске земаљске станице за потребе прикупљања вести (Satellite News Gathering Transportable Earth Stations – SNG TES) које раде у фреквенцијском опсегу 11-12/13-14 GHz


15.000



2.24

Мобилне зeмaљске станице (Mobile Earth Stations – MES), укључујући ручне земаљске станице, које раде у мрежама персоналних сателитских комуникација (Satellite Personal Communications Networks – S-PCN) у фреквенцијском опсегу 1,6/2,4 GHz у оквиру мобилне сателитске службе


15.000



2.25

Мобилне зeмaљске станице (Mobile Earth Stations – MES) геостационарног мобилног сателитског система, укључујући ручне земаљске станице, које раде у мрежама персоналних сателитских комуникација (Satellite Personal Communications Networks – S-PCN) у фреквенцијском опсегу 1,5/1,6 GHz у оквиру мобилне сателитске службе


15.000



2.26

Мобилне зeмaљске станице (Mobile Earth Stations – MES), укључујући ручне земаљске станице, које раде у мрежама персоналних сателитских комуникација (Satellite Personal Communications Networks – S-PCN) у фреквенцијском опсегу 2,0 GHz у оквиру мобилне сателитске службе


15.000



2.27

Сателитске земаљске станице које се користе на бродовима (Satellite Earth Stations – ESV) које раде у фреквенцијским опсезима 11/12/14 GHz у фиксној сателитској служби


15.000



2.28

Сателитске земаљске станице које се користе на бродовима (Satellite Earth Stations – ESV) које раде у фреквенцијском опсегу 4/6 GHz у фиксној сателитској служби


15.000



2.29

Сателитске интерактивне терминале (SIT) и сателитске корисничке терминал (SUT) који емитују ка геостационарним сателитима и који раде у фреквенцијским опсезима између 27,5 GHz и 29,5 GHz


15.000



2.30

Мобилне зeмaљске станице (Mobile Earth Stations – MES) за пренос података малог протока (Low Bit Rate Communications – LBRDC) коришћењем LEO (Low Earth Orbiting) сателита и које раде у фреквенцијском опсегу 1 GHz


15.000



2.31

Сателитске мобилне земаљске станице на летилицама (Aircraft Earth Stations – AES) које раде у фреквенцијским опсезима 11/12/14 GHz


15.000



2.32

Корисничка опрема и опрема која служи за побољшање покривања сигналом сателитских земаљских станица, које раде у оквиру мобилне сателитске службе у фреквенцијском опсегу од 1980 MHz до 2010 MHz (земља – свемир) и од 2170 MHz до 2200 MHz (свемир – земља)


15.000



2.33

Земаљске сателитске мобилне пријемне станице (Recive-Only Mobile Earth Station – ROMES) које раде у фреквенцијском опсегу 1,5 GHz


10.000



2.34

Опрема која ради у радио фреквенцијским опсезима намењеним радио aматерима, а која је доступна на тржишту


15.000



2.35

Безгајтански телефони који раде у CT1, CT + и CT2 (Cordless Telephone – CT) фреквенцијским опсезима


15.000



2.36

Радиосонде за Met Aids (Meteorological Aids) које раде у фреквенцијском опсегу од 400,15 MHz до 406 MHz


15.000



2.37

Радиосонде за Met Aids (Meteorological Aids) које раде у фреквенцијском опсегу од 1 668,4 MHz до 1 690 MHz


15.000



2.38

GSM системи који се користе на авионима

15.000



2.39

Радари за навигацију који се користе на унутрашњим пловним путевима


15.000



2.40

Радари за навигацију за бродове који не користе SOLAS (International Convention for the Safety of Life at Sea)


15.000



2.41

Радио опрема која ради у оквиру земаљске мобилне службе у фреквенцијском опсегу од 30 MHz до 3 GHz са ширином канала од 25 kHz, 50 kHz, 100 kHz или 150 kHz


15.000



2.42

SRD уређаји који користе технологију ширења енергије радио таласа у веома широком фреквенцијском опсегу са веома малом спектралном густином снаге (Ultra WideBand Technology – UWB) који раде у фреквенцијском опсегу од 2,2 GHz до 8,5 GHz


15.000



2.43

Радиокомуникациона опрема која ради у фреквенцијском опсегу од 5855 MHz до 5925 MHz у оквиру интелигентних система преноса (Intelligent Transport Systems – ITS)


15.000



2.44

Радио-комуникациона опрема која ради у фреквенцијском опсегу од 63 GHz до 64 GHz у оквиру интелигентних система преноса (Intelligent Transport Systems – ITS)


15.000



2.45

Опрема која се користи за мерења у индустријским процесима (Level Probing Radar – LPR) која ради у фреквенцијским опсезима од 6 GHz до 8,5 GHz, 24,05 GHz до 26,5 GHz, 57 GHz до 64 GHz, 75 GHz до 85 GHz


15.000



2.46

Активни радарски појачавачи који раде у фреквенцијским опсезима од 2900 MHz до 3100 MHz и 9 300 MHz до 9 500 MHz у оквиру радио-навигационе службе


15.000



2.47

Репетитори који раде у оквиру глобалног сателитског система за навигацију (Global Satellite Systems – GNSS)


15.000



Висина накнаде за оцењивање усаглашености са издавањем потврде о усаглашености за радио опрему из тачке 2. овог члана, која ради само као пријемник, по поднетом Појединачном захтеву, износи 10.000,00 динара.
Члан 10.
Накнада за издавање Извода из евиденције издатих потврда о усаглашености износе 50% висине накнаде из члана 9. овог правилника.
	
Члан 11.
Накнада за издавање дупликата Потврде о усаглашености/Извода из евиденције о издатим потврдама о усаглашености износи 2.000,00 динара.
Члан 12.
У случају да подносилац Појединачног захтева у току започетог поступка, одустане од истог, односно ако Агенција одбије издавање потврде о усаглашености, накнада износи 5.000,00 динара.
Члан 13.
Накнада за издавање нове Потврде о усаглашености/Извода из евиденције о издатим потврдама о усаглашености због промене:
– података о подносиоцу захтева (пословно име, адреса, назив одговорног лица и др.);
– података о РиТТ опреми који немају утицаја на спроведени поступак оцењивања усаглашености (назива уређаја, робна марка, тип/модел уређаја, назива произвођача и др.);
– података у техничкој документацији због којих није потребно поновно спровести поступак оцењивања усаглашености (промене у Декларацији о усаглашености и/или техничкој документацији због усаглашавања са новом/им верзијама примењених стандарда, а чија/е промена не захтевају спровођење новог поступка оцењивања усаглашености);
износи 2.000,00 динара.
Члан 14.
Накнада за издавање Потврде о усаглашености због извршених измена истог типа/модела РиТТ опреме, које захтевају ново спровођење поступка оцењивања усаглашености само у обиму извршених измена износе 50% висине накнаде из члана 9. овог правилника.
Завршне одредбе
Члан 15.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о висини накнада за пружање услуга из надлежности Републичке агенције за електронске комуникације („Службени гласник РС”, број 41/12). 
	
Члан 16.
Овај правилник, по добијању сагласности Министарства финансија и привреде, објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
 
Број 1-01-3400-4/13
У Београду, 28. фебруара 2013. године
Председник
Управног одбора,
проф. др Јован Радуновић, 
	с.р.