На основу члана 123. тачка 3. Устава Републике Србије, а у вези са чланом 129. Закона о енергетици („Службени гласник РС”, број 145/14),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о примени тарифа за обрачун цене приступа дистрибутивном систему електричне енергије
"Службени гласник РС", број 65 од 24. јула 
				2015.

				 
Члан 1.
Овом уредбом ближе се уређује примена тарифа за обрачун цене приступа дистрибутивном систему електричне енергије од стране оператора дистрибутивног система електричне енергије на територији Републике Србије.
Члан 2.
Обрачун цене приступа дистрибутивном систему купцима који немају право на гарантовано снабдевање, вршиће се према тарифама наведеним у Прилогу 1 – Тарифе за обрачун цене приступа дистрибутивном систему ел. енергије, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
Члан 3.
Тарифе из члана 2. ове уредбе примењиваће се почев од обрачуна који се врши и испоставља у августу 2015. године, до доношења одлуке о цени у складу са Законом о енергетици, а најдуже 90 дана од дана прибављања лиценце за обављање енергетске делатности од стране оператора дистрибутивног система.
Члан 4.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-7908/2015
У Београду, 23. јула 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
 
Прилог 1
Тарифе за обрачун цене приступа дистрибутивном систему ел. енергије




Корисници система и тарифе


Јед. мере


Динара за јединицу мере




Потрошња на средњем напону


 


 




Одобрена снага


дин./kW


90,823




Прекомерна снага


дин./kW


363,294




Активна енергија
виша дневна тарифа


дин./kWh


1,023




Активна енергија
нижа дневна тарифа


дин./kWh


0,341




Реактивна енергија
(cos φ≥0,95)


дин./kVArh


0,428




Прекомерна реактивна енергија(cos φ<0,95)


дин./kVArh


0,855




Потрошња на ниском напону


 


 




Одобрена снага


дин./kW


145,317




Прекомерна снага


дин./kW


581,270




Активна енергија
виша дневна тарифа


дин./kWh


2,352




Активна енергија
нижа дневна тарифа


дин./kWh


0,784




Реактивна енергија
(cos φ≥0,95)


дин./kVArh


1,197




Прекомерна реактивна енергија
(cos φ<0,95)


дин./kVArh


2,394




Широка потрошња


 


 




Одобрена снага


дин./kW


45,412




Једнотарифно мерење


дин./kWh


2,599




Двотарифно мерење
Виша дневна тарифа за активну енергију


дин./kWh


2,971




Двотарифно мерење
Нижа дневна тарифа за активну енергију


дин./kWh


0,743




Управљана потрошња 
Виша дневна тарифа за активну енергију


дин./kWh


2,525




Управљана потрошња
Нижа дневна тарифа за активну енергију


дин./kWh


0,631




Јавно осветљење


 


 




Активна енергија


дин./kWh


3,063