На основу члана 52. став 1. тачка 1), а у вези са чланом 88. став 3. тачка 2) и члана 88. став 2. тачка 9) Закона о енергетици („Службени гласник РС”, број 145/14) и члана 12. Статута Агенције за енергетику Републике Србије („Службени гласник РС”, број 52/05),
Савет Агенције за енергетику Републике Србије на 357. седници од 26. децембра 2016. године, донео је
ОДЛУКУ
о ценама закупа резерве снаге за системске услуге секундарне и терцијалне регулације и цене помоћних услуга за 2017. годину
"Службени гласник РС", број 105 од 26. 
				децембра 2016.
   
1) Одређују се цене закупа резерве снаге за системске услуге:
(1) секундарне регулације у износу од 1.183,00 динара/MW и
(2) терцијарне регулације у смеру повећања снаге у износу од 363,00 динара/MW.
2) Услуга секундарне регулације обрачунава се месечно у износу који одговара збиру производа опсега снаге намењене пружању овe услугe захтеванe од стране оператора преносног система и цене из тачке 1) подтачка (1) ове одлуке, по сатима током месеца. 
3) Услуга терцијарне регулације обрачунава се месечно у износу који одговара збиру производа снаге намењене пружању ове услуге захтеванe од стране оператора преносног система која је намењена пружању услуге у смеру повећања снаге и цене из тачке 1) подтачка (2) ове одлуке, по сатима током месеца.
4) Месечни износ за услуге секундарне и терцијарне регулације обрачунат у складу са тач. 2) и 3) ове одлуке умањује се у сваком сату током месеца за износ који одговара производу разлике захтеване снаге од стране оператера преносног система и обезбеђене снаге у реалном времену за секундарну и терцијарну резерву и цена из тачке 1. подтачка (1) односно подтачка (2) ове одлуке.
5) Одређују се цене помоћних услуга:
(1) за услугу регулације напона и реактивне снаге у износу од 130.598.000,00 динара и 
(2) за услугу безнапонског покретања у износу од 8.096.000,00 динара.
6) Услуге регулације напона и реактивне снаге и безнапонског покретања обрачунавају се у једнаким месечним ратама одређеним као једна дванаестина износа из тачке 5) подтачка (1) и (2) ове одлуке.
7) Услуга примарне регулације и услуга терцијарне регулације у смеру смањења снаге се не плаћају.
8) Цене из тач. 1) и 5) ове одлуке су без ПДВ-а.
9) Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 673/2016-Д-02/1
У Београду, 26. децембра 2016. године
Савет Агенције за енергетику Републике Србије
Председник,
Љубо Маћић, с.р.