На основу члана 28. став 8. Закона о енергетици („Службени гласник РС”, број 145/14),
Министар рударства и енергетике доноси
 
ПРАВИЛНИК
о сагласности за складиштење и снабдевање нафтом, дериватима нафте и биогоривима за сопствене потребе
"Службени гласник РС", број 12 од 12. фебруара 
				2016.
 
Члан 1.
Овим правилником ближе се прописују услови за издавање, измену и одузимање сагласности за складиштење нафте, деривата нафте и биогорива за сопствене потребе укупног капацитета преко пет тона и за снабдевање сопствених превозних средстава на сопственим станицама за снабдевање превозних средстава, за које се не издаје лиценца (у даљем тексту: сагласност за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе), садржина захтева и документа која се прилажу уз захтев за издавање.
Члан 2.
Овај правилник се примењује на сагласност за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе коју прибављају привредни субјекти, предузетници и задруге. 
Члан 3.
Сагласност за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе издаје се, мења и одузима у складу са условима прописаним законом којим се уређује енергетика и овим правилником.
Члан 4.
Захтев за издавање сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе подноси се министарству надлежном за послове енергетике (у даљем тексту: министарство).
Захтев из става 1. овог члана, који садржи податке о подносиоцу захтева и изјаву којом се јамчи исправност и истинитост података наведених у захтеву, дат је на Општем обрасцу О-1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Општи образац О-1 се посебно попуњава за складиштење, а посебно за снабдевање за сопствене потребе.
Члан 5.
Захтев за издавање сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе поред података из члана 4. став 2. овог правилника садржи и податке наведене у посебним обрасцима који су одштампани уз овај правилник и чине његов саставни део, и то за:
1) Складиштење нафте, деривата нафте и биогорива за сопствене потребе – Образац ПО-1; 
2) Сопствене станице за снабдевање сопствених превозних средстава моторним горивима – Образац ПО-2. 
Посебни обрасци се попуњавају за сваки објекат за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе посебно и достављају се уз Општи образац О-1 из захтева из члана 4. овог правилника.
Члан 6. 
У случају промена у вези са објектима за складиштење нафте, деривата нафте и биогорива за сопствене потребе укупног капацитета преко пет тона и за снабдевање сопствених превозних средстава на сопственим станицама за снабдевање превозних средстава, подноси се захтев за имену решења којим је издата сагласност за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе.
Одредбе чл. 4. и 5. овог правилника које се односе на захтев издавање за сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе примењују се и на захтев за измену сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе.
Члан 7.
Документи који се прилажу уз захтев за издавање сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе су:
1) извод из регистра у складу са прописом којим се уређује регистрација привредних субјеката, предузетника, односно задруга и акт о оснивању;
2) употребна дозвола; 
3) извештај надлежног инспектора да објекти за складиштење и снабдевање за сопствене потребе испуњавају прописане услове и захтеве утврђене техничким прописима, прописима о енергетској ефикасности, прописима о заштити од пожара и експлозија, као и прописима о заштити животне средине; 
4) доказ о правном основу коришћења објеката у којем се обавља складиштење и снабдевање за сопствене потребе;
5) акт надлежног органа којим се потврђује да над подносиоцем захтева није покренут стечај или ликвидација.
Члан 8.
Документи из члана 7. овог правилника, прилажу се у оригиналу или овереном препису, с тим да од дана издавања документа до дана подношења захтева за издавање, односно измену сагласности за складиштење и снабдевање за сопствене потребе, није прошло више од годину дана, осим ако посебним прописима није другачије уређено. 
Рок из става 1. овог члана не односи се на: употребну дозволу, акт о оснивању и доказ о правном основу за коришћење објекта у којем се обавља складиштење, односно снабдевање за сопствене потребе. 
Члан 9.
Сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе издаје се решењем, у року од 30 дана од дана подношења уредног захтева за издавање сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе, у складу са законом којим се уређује енергетика и нарочито садржи:
1) назив, односно име подносиоца захтева (пословно име, правна форма, седиште, порески идентификациони број, матични број);
2) техничке податке о објектима;
3) податке о локацији објеката;
4) период на који се издаје сагласност.
Члан 10.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-00041/2015-05
У Београду, 8. фебруара 2016. године
Министар,
Александар Антић, с.р.
 

Прилози

				 
Општи образац О-1 –
				Захтев за 
				издавање/измену сагласности за складиштење, односно снабдевање 
				за сопствене потребе
Образац ПО-1 –
				Складиштење нафте, 
				деривата нафте и биогорива за сопствене потребе
Образац ПО-2 –
				Сопствене станице за 
				снабдевање сопствених превозних средстава моторним горивима