На основу члана 7a став 2. Уредбе о условима и поступку стицања статуса повлашћеног произвођача електричне енергије („Службени гласник РС”, бр. 8/13 и 70/14), 
Министар рударства и енергетике доноси
 
ПРАВИЛНИК 
о утврђивању слободног капацитета увећаног за вредност инсталисане снаге електрана за које је престао привремени статус повлашћеног произвођача
"Службени 
				гласник РС", број 24 од 6. марта 2015.
 
Члан 1.
Овим правилником утврђује се слободни капацитет увећан за вредност инсталисаних снага електрана за које је престао привремени статус повлашћеног произвођача.
Члан 2.
Слободни капацитет из члана 1. овог правилника износи 50,5 kW за електране на енергију сунчевог зрачења на објектима појединачне снаге до 30 kW.
Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-00097/2014-06
У Београду, 18. фебруара 2015. године 
Министар,
Александар Антић, с.р.