На основу члана 20. став 20, члана 23. став 8, члана 25. став 9. и члана 39. став 13. Закона о уџбеницима („Службени гласник РС”, број 68/15),
Министар просвете, науке и технолошког развоја доноси
 
ПРАВИЛНИК
о висини такси за давање стручне оцене квалитета рукописа уџбеничког комплета и уџбеника, стручног мишљења о квалитету рукописа приручника и наставних материјала, додатних наставних средстава, дидактичких средстава и дидактичких игровних средстава, експертског мишљења и стручног мишљења о новом издању уџбеника
"Службени гласник РС", број 93 од 13. новембра 
				2015.
 
Члан 1.
Овим правилником утврђује се висина таксе за услуге давања стручне оцене квалитета рукописа уџбеничких комплета и уџбеника, стручног мишљења о квалитету рукописа приручника и наставних материјала, додатних наставних средстава, дидактичких средстава и дидактичких игровних средстава, експертског мишљења и стручног мишљења о новом издању уџбеника. 
Члан 2.
Висина таксе за стручну оцену износи:
1) уџбенички комплет на српском, односно страном језику 72.000,00 динара;
2) уџбенички комплет на српском, односно страном језику са електронским додатком 72.000,00 динара;
3) уџбенички комплет на језику националне мањине 72.000,00 динара;
4) уџбенички комплет на језику националне мањине са електронским додатком 72.000,00 динара;
5) превод одобреног уџбеничког комплета на језик националне мањине 24.000,00 динара;
6) уџбенички комплет са прилагођеним садржајем и/или форматом 72.000,00 динара;
7) уџбеник на српском, односно страном језику 48.000,00 динара;
8) уџбеник на језику националне мањине 48.000,00 динара;
9) превод одобреног уџбеника на језик националне мањине 16.000,00 динара;
10) уџбеник са прилагођеним садржајем и/или форматом 48.000,00 динара.
Члан 3.
Висина таксе за стручно мишљење износи:
1) приручник и наставни материјал 12.700,00 динара;
2) додатно наставно средство 12.700,00 динара;
3) наставно помагало 12.700,00 динара;
4) дидактичко средство и дидактичко игровно средство 9.500,00 динара.
Таксе из става 1. овог члана примењују се на приручник и наставни материјал и додатно наставно средство на српском, односно страном језику, језику националне мањине и приручник и наставни материјал и додатно наставно средство са прилагођеним садржајем и/или форматом. 
Члан 4.
Висина таксе за експертско мишљење износи:
1) уџбенички комплет на српском, односно страном језику 72.000,00 динара;
2) уџбенички комплет на српском, односно страном језику са електронским додатком 72.000,00 динара;
3) уџбенички комплет на језику националне мањине 72.000,00 динара;
4) уџбенички комплет на језику националне мањине са електронским додатком 72.000,00 динара;
5) превод одобреног уџбеничког комплета на језик националне мањине 24.000,00 динара;
6) уџбенички комплет са прилагођеним садржајем и/или форматом 72.000,00 динара;
7) уџбеник на српском, односно страном језику 48.000,00 динара;
8) уџбеник на језику националне мањине 48.000,00 динара;
9) превод одобреног уџбеника на језик националне мањине 16.000,00 динара;
10) уџбеник са прилагођеним садржајем и/или форматом 48.000,00 динара;
11) приручник и наставни материјал 12.700,00 динара.
Члан 5.
Висина таксе за стручно мишљење за ново издање уџбеника износи:
1) уџбенички комплет на српском, односно страном језику 24.000,00 динара;
2) уџбенички комплет на српском, односно страном језику са електронским Додатком 24.000,00 динара;
3) уџбенички комплет на језику националне мањине 24.000,00 динара;
4) уџбенички комплет на језику националне мањине са електронским додатком 24.000,00 динара;
5) уџбенички комплет са прилагођеним садржајем и/или форматом 24.000,00 динара;
6) уџбеник на српском, односно страном језику 16.000,00 динара;
7) уџбеник на језику националне мањине 16.000,00 динара;
8) уџбеник са прилагођеним садржајем и/или форматом 16.000,00 динара.
Члан 6.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о висини такси за давање стручне оцене квалитета рукописа уџбеничких комплета, уџбеника, других наставних средстава, наставних помагала, дидактичких средстава и наставног средства за предшколске установе у 2015. години („Службени гласник РС”, број 75/15).
Члан 7.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се почев од 1. јануара 2016. године.
Број 110-00-00384/2015-04
У Београду, 30. октобра 2015. године 
Министар, 
др Срђан Вербић, с.р.