На
основу члана 35. став 4. Закона о научноистраживачкој делатности („Службени гласник
РС”, бр. 110/05 и 50/06 – исправка) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени
гласник РС”, бр. 55/05 и 71/05 – исправка),

Влада
доноси 

 

ОДЛУКУ

о оснивању Института
за пестициде и заштиту животне средине, Земун

„Службени гласник РС“, број 
78 
 од 18. 
септембра 2006.

 

 

I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 1.

Оснива
се Институт за пестициде и заштиту животне средине, Земун као научноистраживачка
установа која послује у складу са прописима којима се уређује правни положај јавних
служби (у даљем тексту: Институт).

Члан 2.

Влада
је Решењем 05 број 022-8161/2006 од 

31.
августа 2006. године дала претходну сагласност на Одлуку о статусној промени поделом
уз оснивање, коју је донео Управни одбор Института за истраживања у пољопривреди
„СРБИЈА” Београд, Зелени венац 2/3 од 21. јула 2006. године. 

Члан 3.

Институт
има својство правног лица.

Институт
се оснива на неодређено време.

Институт
послује средствима у државној својини.

II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ

 

Члан 4.

Пословно
име Института је: Институт за пестициде и заштиту животне средине, Земун.

Седиште
Института је у Земуну, Улица банатска број 31б.

III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ
ИНСТИТУТА

 

Члан 5.

Институт
има печат и штамбиљ.

Печат
Института је округлог облика, пречника 32 мм, у коме је у концентричном кругу исписано
пословно име Института и седиште Института на српском језику, ћириличким писмом.

Штамбиљ
је правоугаоног облика, дужине 55 мм и ширине 25 мм, у коме је исписано пословно
име Института и седиште Института на српском језику, ћириличким писмом.

Директор
Института доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља
Института.

IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ

 

Члан 6.

Оснивач
Института је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права
врши Влада, Београд, Немањина 11 (у даљем тексту: оснивач).

V. ДЕЛАТНОСТ ИНСТИТУТА

 

Члан 7.

Претежна
делатност Института је:

73103
Истраживање и експериментални развој у биотехничким наукама.

Поред
делатности из става 1. овог члана, Институт обавља и следеће делатности:

73101
Истраживање и експериментални развој у природно-математичким наукама;

73102
Истраживање и експериментални развој у техничко-технолошким наукама; 

73109
Истраживање и експериментални развој у мултидисциплинарним наукама;

73109
Истраживање и експериментални развој у непоменутим природним наукама;

22110
Издавање књига, брошура и других публикација;

22130
Издавање часописа и сличних периодичних издања; 

22150
Осталу издавачку делатност;

74300
Техничко испитивање и анализе; 

72400
Изградњу база података; 

74401
Приређивање конгреса;

74140
Консалтинг и менаџмент послове;

01413
Остале пољопривредне услуге.

У
вршењу своје делатности Институт обавља и следеће послове:

–
проучавање физиолошко-биохемијских основа деловања пестицида и механизама резистентности
штетних организама;

–
проучавање метаболизма, деградације и трајности деловања пестицида;

–
токсиколошка и екотоксиколошка проучавања пестицида и других токсиканата и испитивање
биолошких, хемијских и токсиколошких својстава нових пестицида, за добивање података
потребних за регистрацију у нашој земљи;

–
проучавање биологије и екологије инсеката, гриња, коровских биљака, фитопатогених
микрорганизама и других штетних организама;

–
истраживање природних производа са пестицидном активношћу, разраду лабораторијских
поступака синтезе и формулисања пестицида и развој нове технологије заштите биља
у циљу производње високовредне хране;

–
изналажење оптималних решења за сузбијање штетних организама у специфичним условима;

–
анализе и супер анализе пестицида и сродних токсиканата у различитим производима
и оцене исправности и квалитета производа у унутрашњем и међународном промету;

–
трансфер и примену научнотехнолошких решења.

Институт
може обављати и друге делатности, укључујући и спољнотрговинску делатност, уколико
за то испуњава услове предвиђене законом.

VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ

 

Члан 8.

Средства
за оснивање и почетак рада Института чине непокретности, опрема и друга средства
укупне књиговодствене вредности у износу од 51.935.107,69 динара, а према спецификацији
која је извршена Деобним билансом о разграничењу средстава, права и обавеза Института
за истраживања у пољопривреди „СРБИЈА” на дан 31. децембра 2005. године.

Средства
из става 1. овог члана представљају укупан основни капитал Института, који је у
целости унет у Институт и који на дан 31. децембра 2005. године изражено у еврима
износи 607.428,16 евра.

VII. ЗАСТУПАЊЕ ИНСТИТУТА

 

Члан 9.

Институт
у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа директор Института без
ограничења.

Директор
може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Института.

VIII. ОРГАНИ ИНСТИТУТА

 

Члан 10.

Органи
Института су: Управни одбор и директор.

Стручни
орган Института је Научно веће. 

Члан 11.

Управни
одбор Института има осам чланова које именује оснивач, од којих четири члана одређује
оснивач, као своје представнике, а остале чланове оснивачу предлаже научно веће
Института из реда истраживача у научном звању запослених у Институту.

У
случају једнаког броја гласова при доношењу одлука, одлучујући глас је глас председника
Управног одбора.

Управни
одбор има председника и заменика председника.

Председника
управног одбора именује оснивач, из реда својих представника у управном одбору.

Заменика
председника управног одбора именује и разрешава управни одбор из реда чланова које
предлаже научно веће Института.

Мандат
председника, заменика председника и чланова управног одбора траје четири године.

Председник,
заменик председника и чланови управног одбора могу бити разрешени и пре истека мандата,
на лични захтев или на образложен захтев овлашћеног предлагача из става 1. овог
члана.

Акт
о разрешењу председника и чланова управног одбора доноси оснивач. 

Члан 12.

Управни
одбор:

1)
доноси статут Института, уз претходно прибављену сагласност министарства надлежног
за научноистраживачку делатност;

2)
одлучује о пословању Института;

3)
усваја извештај о пословању и годишњи обрачун;

4)
доноси програм и план рада Института, на предлог директора Института;

5)
именује и разрешава директора;

6)
одлучује о коришћењу средстава, у складу са законом; 

7)
врши друге послове, у складу са законом и статутом.

IX. ДИРЕКТОР ИНСТИТУТА

 

Члан 13.

Директор
руководи Институтом у складу са законом.

Директор
се именује на основу јавног конкурса, на четири године, из реда истраживача у научном
звању који су компетентни за научну област којом се Институт бави.

Директор
је у радном односу у Институту, са пуним радним временом.

Директора
именује управни одбор Института, на образложен предлог научног већа и уз претходно
прибављену сагласност министра надлежног за научноистраживачку делатност. 

Директор
не може бити члан управног одбора, али може присуствовати седницама управног одбора.

X. АКТИ ИНСТИТУТА

 

Члан 14.

Статут
Института је основни општи акт Института.

У
Институту се доносе и други општи акти: Правилник о организацији Института, Правилник
о систематизацији радних места са описом послова, као и други општи акти у складу
са законом.

Правилнике
и одлуке којима се на општи начин уређују одређена питања доноси управни одбор,
уколико за доношење појединог општег акта није одређена надлежност директора Института.

XI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ
ОДРЕДБЕ

 

Члан 15.

Запослени у Институту за истраживања у пољопривреди „СРБИЈА”,
Београд, Зелени венац 2/3, а распоређени у организационој целини – Центар за пестициде
и заштиту животне средине у Земуну, даном уписа Института у регистар надлежног суда,
настављају да раде у Институту. 

Члан 16.

До
именовања директора Института, дужност директора обављаће, у својству вршиоца дужности
директора Института, др Петар Кљајић из Новог Београда, Булевар Михаила Пупина број
141/55, ЈМБГ 1611962710169.

Члан 17.

Ову одлуку објавити у
„Службеном гласнику Републике Србије”. 

 

 

 

05
број 022-8482/2006

У
Београду, 14. септембра 2006. године

Влада

Потпредседник,


Ивана
Дулић Марковић, с.р.