Редакцијски пречишћен текст 


 

 
На основу члана 11. став 1. тачка 6) Закона о високом 
образовању („Службени гласник РС”, број 76/05), 
Национални савет за високо образовање, на седници одржаној 
24. новембра 2006. године, донео је 
ПРАВИЛНИК 
о научним, уметничким, односно стручним областима у 
оквиру образовно-научних, односно образовно-уметничких поља 
"Службени гласник РС", бр. 30 од 27. марта 2007, 112 од 10. 
децембра 2008, 72 од 3. септембра 2009, 12 од 22. фебруара 2017.
Члан 1.
Овим правилником утврђују се научне, уметничке, односно 
стручне области у оквиру образовно-научних, односно образовно-уметничких поља. 

Члан 2.
Научне, односно стручне области у оквиру образовно-научног 
поља Природно-математичких наука су: 
1. Биолошке науке; 
2. Гео-науке; 
3. Математичке науке; 
4. Науке о заштити животне средине и заштити на раду; 

5. Рачунарске науке; 
6. Физичке науке; 
7. Физичко-хемијске науке; 
8. Хемијске науке. 
Члан 3.
Научне, односно стручне области у оквиру образовно-научног 
поља Техничко-технолошких наука су: 
1. Архитектура; 
2. Биотехничке науке; 
3. Грађевинско инжењерство; 
4. Геодетско инжењерство; 
5. Електротехничко и рачунарско инжењерство; 

6. Индустријско инжењерство и инжењерски менаџмент; 

7. Инжењерство заштите животне средине; 
8. Машинско инжењерство; 
9. Организационе науке; 
10. Рударско инжењерство; 
11. Саобраћајно инжењерство; 
12. Технолошко инжењерство; 
13. Металуршко инжењерство. 
Члан 4.
Научне, односно стручне области у оквиру образовно-научног 
поља Друштвено-хуманистичких наука су: 
1. Библиотекарство, архиварство и музеологија; 

2. Економске науке; 
3. Историјске и археолошке науке; 
4. Културолошке науке и комуникологија; 
5. Менаџмент и бизнис; 
6. Педагошке науке; 
7. Политичке науке; 
8. Правне науке; 
9. Психолошке науке; 
10. Социолошке науке; 
11. Специјална едукација и рехабилитација.
12. Теологија; 
13. Физичко васпитање и спорт.
14. Филозофија; 
15. Филолошке науке; 
16. Науке о уметностима. 
*Службени гласник РС, број 112/2008 
Члан 5.
Научне, односно стручне области у оквиру образовно-научног 
поља Медицинских наука су: 
1. Ветеринарске науке; 
2. Медицинске науке; 
Брисана је ранија тачка 3. (види члан 2. Правилника – 
112/2008-33)  
3. Стоматолошке науке; 
4. Фармацеутске науке; 
6. Рехабилитација.
Брисана је тачка 6. (види члан 2. Правилника – 112/2008-33) 


*Службени гласник РС, број 112/2008 
**Службени гласник РС, број 72/2009 
Члан 6.
Уметничке, односно стручне области у оквиру 
образовно-уметничког поља Уметности су: 
1. Драмске и аудиовизуелне уметности; 
2. Ликовне уметности; 
3. Музика и извођачке уметности; 
4. Примењене уметности и дизајн;
5. Архитектура.
*Службени гласник РС, број 12/2017
Члан 7.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана 
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
Број 612-00-590/7/2006-04 
У Београду, 24. новембар 2006. године 
Национални савет за високо образовање  
Председник, 
проф. др Обрад Станојевић, с.р.