На
основу члана 7. став 1. Закона о територијалној организацији Републике Србије
(„Службени гласник РС”, бр. 47/91, 79/92, 82/92, 47/94 и 49/99) и члана 29. Закона
о Влади Републике Србије („Службени гласник РС”, бр. 5/91 и 45/93),

Влада
Републике Србије доноси

 

 

УРЕДБУ

о 
промени назива насељеног места Партизани у Даросава

„Службени
гласник РС“, број 15 од 29. марта 2002.

 

 

Члан 1.

Назив
насељеног места Партизани, на територији општине Аранђеловац, мења се у Даросава.

 

Члан 2.

На
основу ове уредбе Републички геодетски завод ће настале промене спровести на плановима
и катастарском операту.

 

Члан 3.

Ова
уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.

 

 

05 број 016-3584/2002

У Београду, 27. марта 2002. године

Влада Републике Србије

Потпредседник,

Јожеф Каса, с.р.