На
основу члана 7. Закона о територијалној организацији Републике Србије и
локалној самоуправи („Службени гласник РС“ бр. 47/91 и 79/92),
Влада
Републике Србије доноси
 
УРЕДБУ

о 
промени назива постојећих насељених места и одређивању назива новообразованог 
насељеног места
„Службени
гласник РС”, број 106 од 11. децембра 1993.
 
Члан
1.
Насељеном месту и
катастарској општини Злокуће у општини Неготин мења се назив у „Александровац”.
Насељеном месту и
катастарској општини Деспотовац (село) у општини Деспотовац мења се назив у
„Војник”.
 
Члан
2.
Новообразованом
насељеном месту у катастарској општини Горње Неродимље, у општини Урошевац,
одређује се назив „Стојковић”.
 
Члан
3.
Ова уредба ступа на
снагу 27. децембра 1993. године.
 
 
05 број 015-4714/76
У Београду, 8.
децембра 1993. године

Влада Републике
Србије
Потпредседник,

Србољуб Васовић, с.
р.