На основу 
члана 7. Закона о територијалној
организацији Републике Србије и
локалној самоуправи („Службени гласник РС", бр. 47/91, 79/92 и
47/94) и 
члана 45. став 3. Закона
о државном премеру и катастру и уписима
права на непокретностима („Службени гласник РС", број 83/92),

Влада Републике Србије
доноси

 

 

УРЕДБУ

о 
промени назива насељеног места и катастарске општине

„Службени
гласник РС”, број 9 од 4. 

марта 1996.

 

 

Члан
1.

Насељеном месту и
катастарској општини Деспотовац (варошица) у општини Деспотовац мења се назив у
„Деспотовац".

 

Члан
2.

Ова уредба ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије".

 

 

05 број 015–250/96

У Београду, 28. фебруара
1996. године


Влада Републике Србије

Потпредседник,


Светозар Крстић, с.р.