На основу члана 62. Закона о јавним медијским сервисима („Службени гласник РС”, бр. 83/14, 103/15 и 108/16), члана 8. Закона о буџету Републике Србије за 2017. годину („Службени гласник РС”, број 99/16) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
УРЕДБУ
о финансирању јавних медијских сервиса из буџета Републике Србије у 2017. години
"Службени гласник РС", број 2 од 13. јануара 
				2017.
   
Члан 1.
Овом уредбом врши се распоред и уређује начин преноса средстава из буџета Републике Србије јавним медијским сервисима: Јавној медијској установи „Радио-телевизија Србије” и Јавној медијској установи „Радио-телевизија Војводине”, за период од 1. јануара 2017. године до 31. децембра 2017. године.
Члан 2.
Средства утврђена Законом о буџету Републике Србије за 2017. годину на Разделу 27.0 – Министарство културе и информисања, функционална класификација 820 – Услуге културе, Програм 1204, Пројекат 0009 – Финансирање основне делатности јавних медијских сервиса, Економска класификација 451 – Субвенције јавним нефинансијским предузећима и организацијама, у износу од 4.000.000.000 динара, распоређују се тако да Јавној медијској установи „Радио-телевизија Србије” припадају средства у износу од 3.100.000.000 динара, а Јавној медијској установи „Радио-телевизија Војводине” припадају средства у износу од 900.000.000 динара.
Члан 3.
Средства из члана 2. ове уредбе преносе се јавним медијским сервисима у дванаест једнаких месечних износа на основу уговора који се закључује између Министарства културе и информисања и Јавне медијске установе „Радио-телевизија Србије” и Јавне медијске установе „Радио-телевизија Војводине”.
Члан 4.
Ова уредба ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 110-138/2017
У Београду, 13. јануара 2017. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.