На основу члана 66. став 8. Закона о радиодифузији („Службени гласник РС”, бр. 42/02, 97/04, 76/05, 79/05 – др. закон, 62/06, 85/06 и 41/09), 
	
Савет Републичке радиодифузне агенције, на седници одржаној 23. јуна 2014. године, донео је 
	
 
ОДЛУКУ

"Службени гласник РС", број 84 
	од 8. августа 2014.
 
Смањује се за 99% висина накнаде за емитовање телевизијског и/или радио програма емитерима:
1. Радио телевизија „Prima Internacional” д.о.о. Бајина Башта – TV Prima;
2. Радио телевизија „Prima Internacional” д.о.о. Бајина Башта – Radio Primus;
3. Предузеће за радиодифузију, маркетинг и услуге „Broadcast Media group” д.о.о. Aриљe, Oгранак Fan radio Бајина Башта – Radio Fan;
4. Предузеће за информисање „Радио Барајево” д.о.о. Барајево – Радио Барајево;
5. Радио-студио „Nešvil” привредно друштво за производњу, промет и информације д.о.о. Богатић – Radio Nešvil;
6. „RTM” друштво са ограниченом одговорношћу за радио-телевизију, маркетинг и друге делатности Ћуприја – Radio Horreum Margi;
7. „ДАК” предузеће за радио-телевизију и друге делатности д.о.о. Ћуприја – Радио Дак;
8. Привредно друштво за грађевинарство, трговину на велико и мало, угоститељство и туризам „Стара чаршија” о.д. Ћуприја – Радио Стара Чаршија;
9. Приватно предузеће за маркетинг и друге услуге у области промета роба и услуга „Jutro Production” д.о.о. Горњи Милановац – Радио Озон ФМ;
10. Друштво са ограниченом одговорношћу „Zogaks” Горњи Милановац – Радио Стари Милановац; 
	
11. Предузеће за производњу, промет и услуге и експорт-импорт „Gogy” д.о.о. Горњи Милановац – Radio Gogy;
12. Привредно друштво за радио-телевизијске активности „Радио Дедал” д.о.о. Лештане, Гроцка – Радио Дедал;
13. „Context” д.о.о. Гроцка – Радио Пулс Гроцка;
14. Радио дифузно друштво „Петица” о.д. Коцељева – Радио Петица Коцељева;
15. СПА 106 Душко Ђукић пр Косјерић – Радио 106;
16. Привредно друштво „Radio Stil” д.о.о. Костолац – Radio Stil;
17. Предузеће за промет и услуге „Слобода – 90” а.д. Крупањ – Радио Крупањ;
18. Друштво за производњу, промет и услуге „GMC TRADE” д.о.о. Лазаревац – TV Gem;
19. Друштво за производњу, промeт и услуге „GMC TRADE” д.о.о. Лазаревац – Radio Gem;
20. Друштво за услуге пословне активности и трговину „Kiss” д.о.о. Лазаревац – Radio Kiss Fm;
21. Акционарско друштво „Радио ТВ Подриње” Лозница – Радио Подриње;
22. Предузеће за производњу, промет и услуге „Лотел” д.о.о. Лозница – Радио Лотел;
23. „Лотел плус” д.о.о. Лозница – ТВ Лотел Плус;
24. Акционарско друштво „Радио ТВ Подриње” Лозница – ТВ Подриње;
25. Друштво за производњу, промет и услуге „Marteks TMT” д.о.о. Лозница – Лознички Дрина радио;
26. Предузеће за радиодифузну делатност „Тодоровић и други” о.д. Лозовик – Радио Моравац;
27. Производно, трговинско и услужно предузеће „Техника плус” д.о.о. Лучани Радио Д;
28. Привредно друштво за производњу, промет и услуге „Bubonja Junior” д.о.о. Љиг – Бубоња Радио;
29. Предузеће за радио и телевизијске активности и услуге „Еминент” д.о.о. Љубовија – Радио Соко;
30. „Радио Љубовија” друштво за информисање и радиодифузну делатност са ограниченом одговорношћу Љубовија – Радио Љубовија;
31. „Радио Дрина” д.о.о. Мали Зворник – Радио Дрина;
32. Радио станица „Сони Радио” Зоран Чолић предузетник Михајловац – Радио Сони;
33. „Moto Boem Trans” д.о.о. Неготин, Огранак ТВ Транс – ТВ Транс;
34. „Радио 019” Иван Матић пр Неготин – Радио 019;
35. Предузеће за информисање и маркетинг „Студио Маг” д.о.о. Обреновац – ТВ Маг;
36. Предузеће за информисање и маркетинг „Студио Маг” д.о.о. Обреновац – Радио Маг;
37. Командитно друштво „Чава” за радио и новинску издавачку делатност Славко Чава Павловић к.д. Осечина – Радио Осечина;
38. Радио и телевизија „Канал-М” д.о.о. Параћин – ТВ Канал М;
39. Радио и телевизија „Канал-М” д.о.о. Параћин – Радио Канал М;
40. Привредно друштво „Фур” д.о.о. Петровац на Млави – Rуф ТВ;
41. Ортачко друштво радио и телевизијске делатности Петровић Бранислав и ортак „Млава-Медија” Петровац на Млави Радио Млава;
42. Привредно друштво „Радио Телевизија Јасеница” д.о.о. Смедеревска Паланка – ТВ Јасеница;
43. Новинско издавачко предузеће „Река Нова Јасеница” д.о.о. Смедеревска Паланка – Радио Нова Јасеница;
44. „Озон” друштво са ограниченом одговорношћу предузеће за радиодифузну делатност Сремска Митровица – Радио Озон;
45. Друштво за трговину, угоститељство и пословне услуге „Mig еxtra” д.о.о. Свилајнац – Радио Миг;
46. Услужно трговинско предузеће „Siti” д.о.о. Свилајнац – Радио Чичица;
47. Радио телевизијска установа „Ресава-Свител” д.о.о. Свилајнац – Радио Ресава;
48. Радио-телевизија и продукција „Свилајнац” д.о.о. Свилајнац – Радио Свилајнац;
49. Предузеће за производњу, инжењеринг, услуге и промет „Alpe System” д.о.о. Трстеник – Радио Флеш;
50. Предузеће за маркетинг и информисање RTV City д.о.о. Уб – Radio City Ub;
51. Предузеће за занатске услуге, економску пропаганду, рекламу и маркетинг „Bulat M. Press” д.о.о. Уб – MB Radio;
52. РТВ продукција и маркетинг „UB Kompani” д.о.о. Београд – Радио УБ;
53. „Телевизија Ваљево Плус” д.о.о. Ваљево – Ва плус;
54. Друштво са ограниченом одговорношћу „Радио 014” Ваљево – Радио 014;
55. Привредно друштво за трговину, услуге и проток информација „Виноградина” д.о.о. Ваљево – Радио Кула;
56. „Вујић-телевизија” д.о.о. Ваљево – ТВ Вујић;
57. Информативно предузеће „Центар” д.о.о. Ваљево – Радио Патак;
58. Привредно друштво „Радио Телевизија Врњачка Бања” акционарско друштво Врњачка Бања – ТВ Врњачка Бања;
59. Привредно друштво „Радио Телевизија Врњачка Бања” акционарско друштво Врњачка Бања – Радио Врњачка Бања;
60. Друштво за маркетинг и емитовање и продукцију радио и тв програма „Media-Press” д.о.о. Врњачка Бања – Култ Радио и
61. Друштво за радио и дифузију „Тим радио” д.о.о Прњавор – Тим радио 
у периоду од 19. маја 2014. године до 18. маја 2015. године због измена у њиховим програмима које емитују.
Члан 2.
На основу сагласности Владе Републике Србије, Решење 05 број 345 8367/2014 од 31. јула 2014. године („Службени гласник РС”, број 81/14), ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу наредног дана од дана објављивања.
 
Број 222/14
У Београду, 5. августа 2014. године
Републичка радиодифузна агенција
Председник Савета,
Горан Караџић, 
	с.р.