На
основу члана 7. став 1. Закона о територијалној организацији Републике Србије
(„Службени гласник РС”, бр. 47/91, 79/92, 82/92, 47/94 и 49/99) и члана 29. Закона
о Влади Републике Србије („Службени гласник РС”, бр. 5/91 и 45/93),

Влада
Републике Србије доноси

 

 

УРЕДБУ

о 
промени назива насељеног места Бегејци у Торак

„Службени
гласник РС“, број 24 од 12. априла 2001.

 

 

Члан 1.

Назив
насељеног места Бегејци, на територији општине Житиште, мења се у Торак.

 

Члан 2.

На
основу ове уредбе Републички геодетски завод ће насталу промену спровести на плановима
и катастарском операту.

 

Члан 3.

Ова
уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.

 

 

05 број 015-2679/2001

У Београду, 5. априла 2001. године

Влада Републике Србије

Потпредседник,

Душан Михајловић, с.р.