На
основу члана 7. став 1. Закона о територијалној организацији Републике Србије
(“Службени гласник РС”, бр. 47/91, 79/92, 82/92, 47/94 и 49/99) и члана 29. Закона
о Влади Републике Србије (“Службени гласник РС”, бр. 5/91 и 45/93),

Влада
Републике Србије доноси

 

 

УРЕДБУ

о 
промени назива насељеног места Орешковић у Томиславци

„Службени
гласник РС“, број 54 од 23. маја 2003.

 

 

Члан 1.

Назив
насељеног места Орешковић, на територији општине Бачка Топола, мења се у Томиславци.

 

Члан 2.

На
основу ове уредбе Републички геодетски завод ће настале промене спровести на плановима
и катастарском операту.

 

Члан 3.

Ова
уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у “Службеном гласнику Републике
Србије”.

 

 

05 број 015-2782/2003

У Београду, 22. маја 2003. године

Влада Републике Србије

Потпредседник,

Чедомир Јовановић, с.р.