На
основу члана 7. став 1. Закона о територијалној организацији Републике Србије
(„Службени гласник РС”, бр. 47/91, 72/92, 82/92, 47/94 и 49/99) и члана 42. став
1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и 71/05 – исправка),

Влада
доноси

 

 

УРЕДБУ 

о промени назива насељеног
места Смрдић у Извор

„Службени
гласник РС“, број 97 од 11. новембра 2005.

 

 

Члан 1.

Назив
насељеног места Смрдић, на територији општине Житорађа, мења се у Извор.

 

Члан 2.

На
основу ове уредбе Републички геодетски завод ће настале промене спровести на плановима
и катастарском операту. 

 

Члан 3.

Ова
уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.

 

 

05 број 015-5744/2005-1

У Београду, 10. новембра 2005. године

Влада

Потпредседник,

Мирољуб Лабус, с.р.