Управни одбор Народне библиотеке Србије – Установе културе од националног значаја на основу члана 33. став 1. тачка 17) Статута Народне библиотеке Србије – Установе културе од националног значаја 0101 број 123/1 од 16. августа 2011. године, Одлуке о изменама и допунама Статута Народне библиотеке Србије – Установе културе од националног значаја 0101 број 80/3 од 30. марта 2012. године, Одлуке о изменама и допунама Статута Народне библиотеке Србије – Установе културе од националног значаја 0101 број 110/3-1 од 5. априла 2013. године, Одлуке о изменама и допунама Статута Народне библиотеке Србије – Установе културе од националног значаја 0101 број 110/6 од 24. септембра 2013. године, Одлуке о изменама и допунама Статута Народне библиотеке Србије – Установе културе од националног значаја 0101 број 78/4 од 14. марта 2015. године и члана 9. Закона о старој и реткој библиотечкој грађи (,,Службени гласник РС”, број 52/11, на седници од 26. марта 2015. године, доноси
 
ОДЛУКУ 
o утврђивању старе и ретке библиотечке грађе за културно добро од великог значаја 
"Службени гласник РС", број 31 од 1. априла 
				2015.
 
Члан 1.
Утврђује се да је културно добро од великог значаја стара и ретка библиотечка грађа наведена у Листи старе и ретке библиотечке грађе од великог значаја од редног броја 1 до 2.
Листа старе и ретке библиотечке грађе од великог значаја из става 1. ове одлуке одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.
Члан 2.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
0101 број 78/5
У Београду, 26. марта 2015. године 
Председник Управног одбора 
проф. др Михајло Пантић, с.р.
ЛИСТА СТАРЕ И РЕТКЕ БИБЛИОТЕЧКЕ ГРАЂЕ ОД ВЕЛИКОГ ЗНАЧАЈА




Редни број


Легат/Библиотека целина


Временски распон и број јединица


Сопственик културног добра




1.


Библиотека целина др Вићентија Ракића (1881–1969)


1874-1968
136 књига
и часописа из области васпитања и образовања


Народна библиотека „Др Вићентије Ракић“, Параћин




2.


Лична библиотека др Часлава Оцића 
(1945–)


1579–2014
око 33.000 књига


Др Часлав Оцић,
дописни члан САНУ




.