На основу члана 52. став 2. Закона о култури („Службени гласник РС”, број 72/09), члана 9. Уредбе о условима, критеријумима и начину стицања, односно одузимања статуса установе културе од националног значаја („Службени гласник РС”, број 40/10) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник PC”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси
 
ОДЛУКУ
о стицању статуса установе културе од националног значаја

	"Службени гласник РС", број 41 од 10. маја 2013.
 
1. Статус установе културе од националног значаја стичу:
1) Народни музеј у Београду;
2) Историјски музеј Србије, Београд;
3) Музеј савремене уметности, Београд;
4) Етнографски музеј у Београду;
5) Музеј примењене уметности, Београд;
6) Природњачки музеј, Београд;
7) Музеј науке и технике, Београд;
8) Музеј историје Југославије, Београд;
9) Музеј позоришне уметности Србије, Београд;
10) Музеј на отвореном „Старо село” Сирогојно;
11) Музеј наивне и маргиналне уметности, Јагодина;
12) Музеј Војводине, Нови Сад;
13) Галерија Матице српске, Нови Сад;
14) Народни музеј Чачак:
15) Народни музеј Ваљево;
16) Народни музеј Топлице, Прокупљe;
17) Музеј „Рас” у Новом Пазару;
18) Музеј у Приштини (с измештеним седиштем у Београду);
19) Народни музеј Краљево;
20) Галерија слика „Сава Шумановић” Шид;
21) Уметничка галерија „Надежда Петровић”, Чачак;
22) Спомен збирка „Павла Бељанског”, Нови Сад;
23) Галерија „Милан Коњовић”, Сомбор;
24) Галерија савремене ликовне уметности Ниш;
25) Модерна галерија Ваљево;
26) Републички завод за заштиту споменика културе – Београд;
27) Покрајински завод за заштиту споменика културе, Петроварадин;
28) Завод за заштиту споменика културе града Београда;
29) Завод за заштиту споменика културе Ниш;
30) Завод за заштиту споменика културе Краљево;
31) Завод за заштиту споменика културе Ваљево;
32) Завод за заштиту споменика културе Сремска Митровица;
33) Регионални завод за заштиту споменика културе Смедерево;
34) Међуопштински завод за заштиту споменика културе Суботица;
35) Архив Србије, Београд;
36) Архив Југославије, Београд;
37) Архив Војводине, Нови Сад;
38) Историјски архив града Новог Сада;
39) Југословенска кинотека, Београд:
40) Народна библиотека Србије, Београд;
41) Библиотека Матице српске, Нови Сад;
42) Универзитетска библиотека „Светозар Марковић” Београд;
43) Матична библиотека „Љубомир Ненадовић”, Ваљево;
44) Народно позориште у Београду;
45) Српско народно позориште, Нови Сад;
46) Југословенско драмско позориште, Београд;
47) Народно позориште Суботица;
48) Позориште „Атеље 212”, Београд;
49) „Звездара театар”, Београд;
50) Позориште „Бошко Буха”, Београд;
51) Београдска филхармонија, Београд;
52) Ансамбл народних игара и песама Србије „Коло”, Београд;
53) Филмски центар Србије, Београд;
54) Завод за проучавање културног развитка, Београд;
55) „Југоконцерт”, Београд;
56) Центар за културу „Вук Караџић”, Лозница;
57) Центар лепих уметности ,,Гварнериус”, Београд;
58) Дом културе „Михајло Пупин”, Идвор;
59) Задужбина „Илије М. Коларца”, Београд;
60) Културно-просветна заједница Србије, Београд.
2. Установе културе из тачке 1. ове одлуке, сагласно Закону о култури, уз назив установе уносе и ознаку: „Установа културе од националног значаја”.
3. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 брoj 022-3566/2013
У Бeoгрaду, 30. априла 2013. гoдинe
Влада
Председник,
Ивица Дачић, 
	с.р.