На основу члана 317.
став 1. тачка 11. Устава Социјалистичке Републике Србије и Амандмана Х тачка 2.
на 
Устав
Социјалистичке Републике Србије и члана 119. Пословника Скупштине
Социјалистичке Републике Србије,

Скупштина
Социјалистичке Републике Србије, на 
седницама Већа удруженог рада, Већа општина
и Друштвено-политичког већа 27. 
септембра 1990. године,
донела је

 

 

ОДЛУКУ


о преузимању права и дужности оснивача према 

Народном 
позоришту у 

Београду

„Службени гласник
СРС", број 54 од 27. 

септембра 1990.


 

 

Члан 1.

Социјалистичка Република Србија преузима од града
Београда права и дужности оснивача према Народном позоришту у Београду од 27.
септембра 1990. године. 

 

Члан 2. 


Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у
„Службеном гласнику Социјалистичке Републике Србије". 

 

 

Скупштина
Социјалистичке Републике Србије

 Председник

 Већа
удруженог рада,

др
Милош Лабан, с.р.

 Председник

Већа
општина,

др
Милорад Бабовић, с.р.

 Председник

Друштвено-политичког већа,

др
Добросав Цветковић, с.р.

Председник
Скупштине,


Зоран
Соколовић, с.р.