На основу члана 5. став 2. Закона о старој и реткој библиотечкој грађи („Службени гласник РС”, број 52/11), 
	
Министар културе и информисања доноси
 
РЕШЕЊЕ
о одређивању библиотека које обављају послове од општег интереса у заштити старе и ретке библиотечке грађе

	"Службени гласник РС", број 14 од 13. фебруара 2013.
 
I
Послове од општег интереса у заштити старе и ретке библиотечке грађе за све сопственике старе и ретке библиотечке грађе обављају: 
	
1) Библиотека града Београда на територији града Београда; 
2) Народна библиотека Бор на територији општина Бор, Кладово, Мајданпек и Неготин;
3) Матична библиотека „Љубомир Ненадовић” Ваљево на територији града Ваљева и општина Лајковац, Љиг, Мионица, Осечина и Уб;
4) Народна библиотека „Бора Станковић” Врање на територији града Врања и општина Босилеград, Бујановац, Владичин Хан, Прешево, Сурдулица и Трговиште;
5) Градска библиотека Вршац на територији општина Вршац, Алибунар, Бела Црква и Пландиште; 
	
6) Матична библиотека „Светозар Марковић” Зајечар на територији града Зајечара и општина Бољевац, Књажевац и Сокобања;
7) Градска народна библиотека „Жарко Зрењанин” Зрењанин на територији града Зрењанина и општина Житиште, Нова Црња, Нови Бечеј и Сечањ;
8) Народна библиотека „Радислав Никчевић” Јагодина на територији града Јагодине и општина Деспотовац, Параћин, Рековац, Свилајнац и Ћуприја;
9) Народна библиотека „Јован Поповић” Кикинда на територији општина: Ада, Кањижа, Кикинда, Нови Кнежевац, Сента и Чока;
10) Народна библиотека „Вук Караџић” Крагујевац на територији града Крагујевца и општина Аранђеловац, Баточина, Кнић, Лапово, Рача и Топола;
11) Народна библиотека „Стефан Првовенчани” Краљево на територији градова Краљево и Нови Пазар и општина Врњачка Бања, Рашка и Тутин;
12) Народна библиотека Крушевац на територији града Крушевца и општина Александровац, Брус, Варварин, Трстеник и Ћићевац;
13) Народна библиотека „Радоје Домановић” Лесковац на територији града Лесковца и општина Бојник, Власотинце, Лебане, Медвеђа и Црна Трава;
14) Народна библиотека „Стеван Сремац” Ниш на територији града Ниша (градске општине: Медијана, Нишка Бања, Палилула, Пантелеј, Црвени крст) и општина Алексинац, Гаџин Хан, Дољевац, Мерошина, Ражањ и Сврљиг;
15) Градска библиотека у Новом Саду на територији града Новог Сада и општина Бач, Бачка Паланка, Бачки Петровац, Беочин, Бечеј, Врбас, Жабаљ, Србобран, Сремски Карловци, Темерин и Тител;
16) Градска библиотека Панчево на територији града Панчева и општина Ковачица, Ковин и Опово;
17) Народна библиотека Пирот на територији општина Бабушница, Бела Паланка, Димитровград и Пирот;
18) Народна библиотека „Илија М. Петровић” Пожаревац на територији града Пожаревца и општина Велико Градиште, Голубац, Жабари, Жагубица, Кучево, Мало Црниће и Петровац на Млави;
19) Народна библиотека „Раде Драинац” Прокупље на територији општина Блаце, Житорађа, Куршумлија и Прокупље;
20) Народна библиотека Смедерево на територији града Смедерева и општина Велика Плана и Смедеревска Паланка;
21) Градска библиотека „Карло Бијелицки” Сомбор на територији града Сомбора и општина Апатин, Кула и Оџаци;
22) Библиотека „Глигорије Возарoвић” Сремска Митровица на територији града Сремске Митровице и општина Инђија, Ириг, Пећинци, Рума, Стара Пазова и Шид;
23) Градска библиотека Суботица на територији града Суботице и општина Бачка Топола и Мали Иђош;
24) Народна библиотека Ужице на територији града Ужица и општина Ариље, Бајина Башта, Косјерић, Нова Варош, Пожега, Прибој, Пријепоље, Сјеница и Чајетина;
25) Градска библиотека „Владислав Петковић Дис” Чачак на територији града Чачка и општина Горњи Милановац, Ивањица и Лучани;
26) Библиотека шабачка на територији градова Шабац и Лозница и општина Богатић, Владимирци, Коцељева, Крупањ, Љубовија и Мали Зворник.
II
Ово решење ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-51/2012-11
У Београду, 10. јануара 2013. године
Министар,
Братислав Петковић, 
	с.р.