На основу члана 47. став 1. Закона о културним добрима („Службени гласник РС”, бр. 71/94, 52/11 и 99/11 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси 
ОДЛУКУ
о утврђивању виле „Здравље” у Бањи Ковиљачи за споменик културе 
	
"Службени гласник РС", број 
	113 од 20. децембра 2013.
 
1. Вила „Здравље” у Бањи Ковиљачи утврђује се за споменик културе.
2. Вила „Здравље” у Бањи Ковиљачи (у даљем тексту: споменик културе) налази се на територији општине Лозница, у Бањи Ковиљачи, Железничка улица број 2, у државној својини, на катастарској парцели број 456/1, КО Бања Ковиљача.
Споменик културе саграђен је за др Живана Јакшића, првог управника болнице у Лозници и лекара Управе Бање Ковиљаче, као мањи пансион за смештај бањских гостију, са ординацијом у приземљу и станом лекареве породице на мансарди. Уз вилу су подигнуте и пратеће зграде (летња кухиња, трпезарија, оставе). Ова грађевина, разуђено решене правоугаоне основе, компонована је по узору на мање типске санаторијуме средњоевропских бања на прелазу векова. Има приземље, спрат и мансарду. Улазу у кућу приступа се из дворишта преко простране терасе. Главна фасада решена је петоделном вертикалном поделом са централним и два бочна ризалита. Зидно платно бочних ризалита главне фасаде хоризонталном поделом рашчлањено је на три дела, тако да је први појас сокл, други средишњи одвојен натпрозорним венцем изведеним у малтерној пластици, а трећи је калкан са отвором и украсним детаљем у плитком обојеном малтеру (врежа над прозором, а са стране стилизована змија око штапа, симбол медицине). Натпис са називом куће рашчлањен је тако да на првом ризалиту пише: ВИЛА, на другом централном: ЗДРАВЉЕ, а на трећем: ДР ЈАКШИЋА. Кућа има на средишњем делу главне фасаде централни улазни тракт надвишен наглашеном кулом, а са обе њене стране су бочни ризалити са пространим отворима у приземљу, док их на спрату спајају балкони ограђени ковинама. Дворишна фасада решена је вишеструким рашчлањивањем трактова што је условљено функционалним решењем у основама. После Другог светског рата друштвене и власничке промене наметнуле су нову намену, те је пансион са ординацијом и станом лекара 1948. године претворен у дом за незбринуту децу, а већ од 1950. године у зграду за стално становање више породица. Тиме је дошло до нарушавања концепта основне функције тако да је ово значајно здање, познато са многих старих разгледница, неодржавањем изгубило на репрезентативности. 
	
Овај споменик културе, као репрезентативни пример академског градитељства, због архитектонских, историјско-уметничких и историјских вредности значајно је остварење у наслеђу бања Србије. 
	
3. Заштићена околина споменика културе обухвата катастарске парцеле брoj: 443/3, 444, 459, 456/1, 456/2, 547 и 562 КО Бања Ковиљача, у државној својини.
4. Утврђују се следеће мере заштите споменика културе:
1) очување изворног изгледа спољашње архитектуре и ентеријера, хоризонталног и вертикалног габарита, облика и нагиба крова, свих конструктивних и декоративних елемената, стилских карактеристика, оригиналних материјала и функционалних карактеристика;
2) ажурно праћење стања и одржавање конструктивно-статичког система, кровног покривача, свих фасада, ентеријера и исправности инсталација у споменику културе;
3) забрана радова који могу угрозити статичку стабилност споменика културе; 
	
4) забрана преправки, доградње, преградње, надградње и затварања трема;
	
5) вођење електро и ТТ водова подземним путем;
6) забрана постављања прикључних кутија, ормара и расхладних уређаја на спољашњим површинама споменика културе;
	
7) неговање и редовно одржавање декоративне флоре. 
5. Утврђују се следеће мере заштите заштићене околине споменика културе:
1) забрана градње и постављања трајних или привремених објеката који својом наменом, волуменом габарита по висини и облику могу угрозити или деградирати споменик културе и његову заштићену околину;
2) забрана постављања покретних тезги, киоска и других привремених објеката унутар заштићене околине;
3) забрана радова који могу угрозити статичку безбедност споменика културе;
	
4) забрана извођења радова којима се врши промена облика или намене терена;
	
5) забрана постављања далековода, ваздушних електро и ТТ водова преко заштићених парцела, њихово вођење извршити подземним каналима, уз враћање терена у првобитно стање;
	
6) урбанистичко и комунално уређење, хортикултурно опремање, неговање декоративне флоре и редовно одржавање простора заштићене околине у функцији споменика културе.
	
6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 633-10851/2013
У Београду, 18. децембра 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, с.р.