На основу члана 47. став 1. Закона о културним добрима („Службени гласник РС”, бр. 71/94, 52/11 и 99/11 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси 
 
ОДЛУКУ
о утврђивању виле доктора Петровића у Бањи Ковиљачи за споменик културе 
	
"Службени гласник РС", број 
	113 од 20. децембра 2013.
 
1. Вила доктора Петровића у Бањи Ковиљачи утврђује се за споменик културе.
2. Вила доктора Петровића у Бањи Ковиљачи (у даљем тексту: споменик културе) налази се на територији општине Лозница, у Бањи Ковиљачи, Улица Стевана Синђелића број 1, у приватној својини, на катастарској парцели број 464/2, КО Бања Ковиљача, у државној својини. 
	
Споменик културе је једна од најзначајнијих грађевина ван парка у Бањи Ковиљачи, подигнут за угледног лекара педијатра др Михајла Петровића из Шапца. Доктор Петровић је користио свој мали летњиковац у месецима када је у Бањи боравио као сезонски лекар. Претпоставља се да је саграђена на самом почетку друге деценије XX века, на шта указују посредни подаци из извора. Хармонично здање малих димензија и складних пропорција успело је остварење до данас непознатог талентованог архитекте. Приземна грађевина са подрумом и мансардом, на којој је соба за девојку, академски је компонована са елементима еклектике. Посебно обележје вили даје главни мотив композиције прочеља – истакнути трем на стубовима правоугаоне основе, надвишен декоративном зарубљено-пирамидалном куполом са украсном оградом од кованог гвожђа на врху. У приземљу око централног хола симетрично су распоређене две собе за становање са једне, и кухиња и ординација са друге стране. Обрада ентеријера употребом различитих врста камена, штуко декорације, као и други детаљи примењене уметности указују на потребу власника за репрезентативношћу овог минијатурног дворца. Пространо двориште око куће са засадима украсног биља доприносило је пријатном боравку. 
	
Овај споменик културе као репрезентативни пример грађанског академског градитељства, због архитектонских вредности значајно је остварење у наслеђу бања Србије. 
	
3. Заштићена околина споменика културе обухвата катастарске парцеле бр: 451/2, 451/4, 452/2, 463/2, 464/1, 464/2 и 464/3, КО Бања Ковиљача, у државној својини и број 451/3, КО Бања Ковиљача, у приватној својини.
4. Утврђују се следеће мере заштите споменика културе:
1) очување изворног изгледа спољашње архитектуре и ентеријера, хоризонталног и вертикалног габарита, облика и нагиба крова, свих конструктивних и декоративних елемената, стилских карактеристика, оригиналних материјала и функционалних карактеристика;
2) ажурно праћење стања и одржавање конструктивно-статичког система, кровног покривача, свих фасада, ентеријера и исправности инсталација у споменику културе;
3) забрана радова који могу угрозити статичку стабилност споменика културе; 
	
4) забрана преправки, доградње, преградње, надградње и затварања трема;
	
5) вођење електро и ТТ водова подземним путем;
6) забрана постављања прикључних кутија, ормара и расхладних уређаја на фасадама споменика културе;
	
7) неговање и редовно одржавање декоративне флоре. 
5. Утврђују се следеће мере заштите заштићене околине споменика културе:
1) забрана градње и постављања трајних или привремених објеката који својом наменом, волуменом габарита по висини и облику могу угрозити или деградирати споменик културе и његову заштићену околину;
2) забрана постављања покретних тезги, киоска и других привремених објеката унутар заштићене околине;
3) забрана радова који могу угрозити статичку безбедност споменика културе;
	
4) забрана извођења радова којима се врши промена облика или намене терена;
	
5) забрана постављања далековода, ваздушних електро и ТТ водова преко заштићених парцела, њихово вођење извршити подземним каналима, уз враћање терена у првобитно стање;
	
6) урбанистичко и комунално уређење, хортикултурно опремање, неговање декоративне флоре и редовно одржавање простора заштићене околине споменика културе у функцији споменика културе.
	
6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 633-10862/2013
У Београду, 18. децембра 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић,
	с.р.