На основу члана 47. став 1. Закона о културним добрима („Службени гласник РС”, бр. 71/94, 52/11 и 99/11 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси 
 
ОДЛУКУ
о утврђивању старе зграде Пољопривредног факултета у Земуну за споменик културе

	"Службени гласник РС", број 51 од 12. јуна 2013.
 
1. Стара зграда Пољопривредног факултета у Земуну утврђује се за споменик културе.
2. Стара зграда Пољопривредног факултета у Земуну (у даљем тексту: споменик културе) налази се на територији општине Земун, у граду Београду, Улица Немањина број 6, у државној својини, на катастарској парцели број 1789, КО Земун, у државној својини. 
	
Споменик културе саграђен је 1932. године према плановима архитекте Гојка Тадића, на простору некадашњег Контумаца. Има сутерен, приземље и три спрата. Трећи спрат је надзидан 1947/48 године. Седамдесетих година прошлог века зграда је дозидана, када је формирана јединствена архитектонска целина са старијим делом. Зграда је обликована репрезентативно, у маниру закаснелог историцизма. 
	
Садржајем и архитектонском композицијом чини јединство са самосталним школским објектима подигнутим раније на простору порушених контумацких зграда и успешно се уклапа у слободно конципирану југозападну зону урбанистичке целине Старог језгра Земуна. 
	
Овај споменик културе представља вредно ауторско остварење успешно уклопљено у контекст простора. Поседује архитектонско-стилске и културно-историјске вредности, као део историјског грађевинског фонда Земуна из времена привредног, друштвеног и културно-просветног успона и као сведочанство о развоју високог школства у Земуну и Београду. 
	
3. Заштићена околина споменика културе обухвата катастарску парцелу број 1789, КО Земун, у државној својини.
4. Утврђују се следеће мере заштите споменика културе:
1) очување изворног изгледа спољашње архитектуре и ентеријера, хоризонталног и вертикалног габарита, облика и нагиба крова, свих конструктивних и декоративних елемената, стилских карактеристика, оригиналних материјала и функционалних карактеристика;
2) ажурно праћење стања и одржавање конструктивно-статичког система, кровног покривача, свих фасада, ентеријера и исправности инсталација у споменику културе;
3) забрана радова који могу угрозити статичку стабилност споменика културе; 
	
4) забрана преправки, доградње, преградње и надградње споменика културе; 
	
5) вођење електро и ТТ водова подземним путем;
6) забрана постављања прикључних кутија, ормара и расхладних уређаја на фасадама споменика културе. 
	
5. Утврђују се следеће мере заштите заштићене околине споменика културе:
1) забрана градње и постављања трајних или привремених објеката који својом наменом, волуменом габарита по висини и облику могу угрозити или деградирати споменик културе и његову заштићену околину;
2) забрана постављања покретних тезги, киоска и других привремених објеката унутар заштићене околине;
3) забрана радова који могу угрозити статичку безбедност споменика културе; 
	
4) забрана извођења радова којима се врши промена облика или намене терена; 
	
5) забрана постављања далековода, ваздушних електро и ТТ водова преко заштићених парцела; њихово вођење извршити подземним каналима, уз враћање терена у првобитно стање; 
	
6) дозвољава се реконструкција постојећих помоћних дворишних објеката за потребе развоја образовно-научних програма;
7) уређење, неговање и редовно одржавање дворишта; 
8) урбанистичко и комунално уређење и редовно одржавање заштићене околине споменика културе у функцији споменика културе.
6. Ова oдлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 633-4150/2013
У Београду, 4. јуна 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, с.р.