Редакцијски пречишћен текст

 
 

 

На основу члана 126. ст. 3. и 4. Закона о пензијском и инвалидском осигурању („Службени гласник РС”, број 34/2003), 


Влада Републике Србије доноси
 
 
ОДЛУКУ
 о обрасцима пријава података за матичну евиденцију о осигураницима и корисницима права из пензијског и инвалидског осигурања
"Службени гласник РС", бр. 118 од 2. децембра 2003, 11 од 7. фебруара 2006, 54 од 4. августа 2010 
- др. уредба
 
1. Овом одлуком прописују се обрасци пријава података за матичну евиденцију о осигураницима и корисницима права из пензијског и инвалидског осигурања. 
2. Обрасци пријава података за матичну евиденцију о осигураницима и корисницима права из пензијског и инвалидског осигурања су: 

 1) 
- 9) престале су да важе (види члан 13. став 1. тачка 3. Уредбе - 54/2010-3)
10) М-4 пријава података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за осигуранике запослене; 
11) М-4/СП пријава података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за осигуранике самосталних делатности и пољопривреднике; 
12) М-4К пријава података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за више лица за осигуранике запослене; 
13) М-4К/СП пријава података за утврђивање стажа осигурања зараде, накнаде зараде, основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за више лица за осигуранике самосталних делатности и пољопривреднике; 
14) М-6 пријава података за утврђивање износа исплаћених новчаних накнада по основу инвалидског осигурања; 
15) М-7/ПС пријава података о утврђеном пензијском стажу; 
16) М-8 пријава промене података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за осигуранике запослене; 
17) М-8/СП пријава промене података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за осигуранике самосталних делатности и пољопривреднике; 
18) М-10 пријава промене података за утврђивање износа исплаћених новчаних накнада по основу инвалидског осигурања; 
19) М-УН пријава о уплати доприноса по основу уговорене накнаде, односно накнаде по основу уговора о допунском раду и висини те накнаде; 
20) М-УНК пријава о уплати доприноса за више лица по основу уговорене накнаде, односно накнаде по основу уговора о допунском раду и висини те накнаде; 
21) М-4УН пријава о стажу осигурања по основу уговорене накнаде, односно накнаде по основу уговора о допунском раду и висини те накнаде; 
22) ПСКП – пријава о смрти корисника права из пензијског и инвалидског осигурања; 
23) РОД-1 пријава почетка пословања, престанка пословања, односно промена у пословању обвезника плаћања доприноса;* 
24) М-8К пријава промене података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за више лица за осигуранике запослене;* 
25) М-8УН пријава промене података о стажу осигурања по основу уговорене накнаде, односно накнаде по основу уговора о допунском раду и висини те накнаде.* 
Престао је да важи став 2. (види члан 13. Уредбе - 54/2010-3).
Престао је да важи став 3. (види члан 13. Уредбе - 54/2010-3).
Обрасци пријава података и образац потврде о поднетој пријави – одјави осигурања чине саставни део ове одлуке. 

*Службени гласник РС, број 11/2006
 

3. За статистичка истраживања из Програма статистичких истраживања подаци се достављају према јединственој методологији за та истраживања. 

4. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о обрасцима пријава података за матичну евиденцију о осигураницима и корисницима права из пензијског и инвалидског осигурања („Службени лист СРЈ”, број 14/97). 

5. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
 05 број 011-7722/2003
У Београду, 27. новембра 2003. године
Влада Републике Србије
Потпредседник,
проф. др 
Жарко Кораћ, с.р.
 
 ПРИЛОЗИ 

НАПОМЕНА 
ИЗДАВАЧА: 

Одлуком о изменама и допунама 
	Одлуке 
о обрасцима пријава података за матичну евиденцију о осигураницима и корисницима права из пензијског и инвалидског осигурања 
	("Службени гласник РС", број 11/2006) додати су нови обрасци М-8К пријава 
	промене података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, 
	односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за више лица за 
	осигуранике запослене и М-8УН пријава промене података о стажу осигурања по 
	основу уговорене накнаде, односно накнаде по основу уговора о допунском раду 
	и висини те накнаде, а образац М-4УН 

	пријава о стажу осигурања по основу уговорене накнаде, односно накнаде по 
	основу уговора о допунском раду и висини те накнаде замењен је новим обрасцем М-4УН (види 
	тачке 1. и 2. Одлуке - 11/2006-25).

Даном почетка примене 
Уредбе 
о садржини, обрасцу и начину подношења јединствене пријаве на обавезно социјално 
осигурање, јединственим методолошким принципима и јединственом кодексу шифара за 
унос података у Јединствену базу Централног регистра обавезног социјалног 
осигурања, ("Службени 
гласник РС", 
број 54/2010), односно 1. 
октобра 2010. године, 
	престале су да важе  

	одредбe тачке 2) став 1. подтачке 1) – 9) и ст. 2. и 3. ове одлуке, односно 
	обрасци М-1 пријава на осигурање за осигуранике запослене, М-1/СП пријава на 
	осигурање за осигуранике самосталних делатности и пољопривреднике, М-2 
	одјава осигурања за осигуранике запослене, М-1 ПП пријава - одјава осигурања 
	за осигуранике запослене који обављају привремене и повремене послове, М-2/СП 
	одјава осигурања за осигуранике самосталних делатности и пољопривреднике, 
	М-1К одјава - пријава осигурања за за више лица за осигуранике запослене, 
	М-1К ПП пријава - одјава осигурања за више лица за осигуранике запослене 
	који обављају привремене и повремене послове, М-3 пријава промена у току 
	осигурања за осигуранике запослене, М-3/СП пријава промена у току осигурања 
	за осигуранике самосталних делатности и пољопривреднике, М3-А Образац 
	потврде о поднетој пријави - одјави осигурања (види члан 13. 
	став 1. тачка 3. Уредбе - 54/2010-3).
 
 

Образац М-4 - Пријава података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за осигуранике запослене

Образац М-4/СП 
- Пријава података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за осигуранике самосталних делатности и пољопривреднике

Образац М-4К 
- Пријава података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за више лица за осигуранике запослене

Образац М-4К/СП 
- Пријава података за утврђивање стажа осигурања зараде, накнаде зараде, основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за више лица за осигуранике самосталних делатности и пољопривреднике

Образац М-6 
- Пријава података за утврђивање износа исплаћених новчаних накнада по основу инвалидског осигурања

Образац М-7/ПС 
- Пријава података о утврђеном пензијском стажу

Образац М-8 
- Пријава промене података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за осигуранике запослене

Образац М-8/СП 
- Пријава промене података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за осигуранике самосталних делатности и пољопривреднике

Образац М-10 
- Пријава промене података за утврђивање износа исплаћених новчаних накнада по основу инвалидског осигурања

Образац М-УН 
- Пријава о уплати доприноса по основу уговорене накнаде, односно накнаде по основу уговора о допунском раду и висини те накнаде

Образац М-УНК 
- Пријава о уплати доприноса за више лица по основу уговорене накнаде, односно накнаде по основу уговора о допунском раду и висини те накнаде

Образац М-4УН 
- Пријава о стажу осигурања по основу уговорене накнаде, односно накнаде по основу уговора о допунском раду и висини те накнаде

Образац ПСКП 
- Пријава о смрти корисника права из пензијског и инвалидског осигурања

Образац РОД-1 
- Пријава почетка пословања, престанка пословања, односно промена у пословању обвезника плаћања доприноса


Образац М-8К 
- Пријава промене података за утврђивање стажа осигурања, зараде, накнаде зараде, односно основице осигурања и висине уплаћеног доприноса за више лица за осигуранике запослене


Образац М-8УН 
- Пријава промене података о стажу осигурања по основу уговорене накнаде, односно накнаде по основу уговора о допунском раду и висини те накнаде