На основу члана 2. став 2. и члана 5. Правилника о друштвеном стандарду корисника пензија Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање („Службени гласник РС”, бр. 33/16, 39/16 – исправка и 11/17),
Управни одбор Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање, на седници од 23. фебруара 2017. године, донео је
ОДЛУКУ
о издвајању средстава за рехабилитацију корисника пензија и утврђивању трошкова рехабилитације корисника пензија за 2017. годину
"Службени гласник РС", број 13 од 24. фебруара 
				2017.
Члан 1. 
Финансијским планом Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање за 2017. годину („Службени гласник РС”, број 101/16), на име друштвеног стандарда корисника пензија планирана су средства у износу од 393.960.000,00 динара.
Члан 2.
Од укупних средстава за друштвени стандард корисника пензија из члана 1. ове одлуке, за финансирање трошкова рехабилитације корисника пензија Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање (у даљем тексту: Фонд) издвајају се средства у висини од 93,3%, а у износу од 367.564.680,00 динара.
Члан 3.
Средства у износу од 367.564.680,00 динара издвајају се за:
– кориснике пензија из категорије осигураника запослених 337.755.330,00 динара,
– кориснике пензија из категорије осигураника самосталних делатности 26.879.730,00 динара,
– кориснике пензија из категорије осигураника пољопривредника 2.929.620,00 динара.
Члан 4.
Средства из члана 3. ове одлуке, а у складу са чланом 18. Правилника о друштвеном стандарду корисника пензија Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање, распоређују се по филијалама Фонда, сразмерно броју корисника пензија на подручју филијале на дан 31. децембар 2016. године.
Распоред средстава по филијалама Фонда сачињава се у Дирекцији Фонда и доставља филијалама пре расписивања огласа за подношење пријава за упућивање на рехабилитацију корисника пензија за 2017. годину, и то за кориснике пензија из категорије запослених на нивоу општина на подручју филијале, а за кориснике пензија из категорије самосталних делатности и пољопривредника на нивоу филијала Фонда.
Члан 5.
У складу са чланом 5. став 3. Правилника о друштвеном стандарду корисника пензија Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање, утврђују се трошкови рехабилитације корисника пензија и трошкови за пратиоца слепог лица и пратиоца детета које је остварило породичну пензију по основу неспособности за самосталан живот и рад, у здравствено-стационарним установама и бањско-климатским лечилиштима и то:




Ред. бр.


Назив здравствено-стационарне установе односно бањско-климатског лечилишта


Трошкови рехабилитације корисника пензија за 2017. годину (по дану боравка)


Цена смештаја пратиоца за 2017. годину (по дану боравка)




1


2


3


4




1


Институт за лечење и рехабилитацију „Нишка Бања”, Ниш


2.800


2.000




2


Специјална болница за болести штитасте жлезде и метаболизма „Златибор”


2.800


2.000




3


Институт за рехабилитацију Београд „Селтерс”, Младеновац


2.800


2.000




4


Специјална болница за лечење и рехабилитацију „Меркур”, Врњачка Бања


2.800


2.000




5


Специјална болница за превенцију, лечење и рехабилитацију неспецифичних плућних болести „Сокобања”


2.800


2.000




6


Специјална болница за неуролошка обољења и посттрауматска стања „Др Боривоје Гњатић”, Стари Сланкамен


2.800


2.000




7


Специјална болница за физикалну медицину и рехабилитацију „Русанда”, Меленци


2.800


2.000




8


Специјална болница за рехабилитацију „Горња Трепча”, Горња Трепча


2.800


2.000




9


Специјална болница за рехабилитацију „Бања Ковиљача”


2.800


2.000




10


Специјална болница за специјализовану и општу рехабилитацију „Буковичка Бања”, Аранђеловац


2.800


2.000




11


Специјална болница за лечење прогресивних мишићних и неуромишићних болести „Новопазарска Бања”, Нови Пазар


2.800


2.000




12


Специјална болница за рехабилитацију „Рибарска Бања”, Рибарска Бања


2.800


2.000




13


Специјална болница за специјализовану рехабилитацију „Агенс”, Матарушка Бања


2.800


2.000




14


Специјална болница за рехабилитацију „Ивањица”


2.800


2.000




15


Специјална болница „Гамзиград”, Гамзиградска бања


2.800


2.000




16


Специјална болница за рехабилитацију „Врањска Бања”, Врањска Бања


2.800


2.000




17


Специјална болница за рехабилитацију „Бања Кањижа”, Кањижа


2.800


2.000




18


Специјална болница за рехабилитацију „Бујановац”, Бујановачка Бања


2.800


2.000




19


Специјална болница за рехабилитацију „Гејзир”, Сијаринска Бања


2.800


2.000




20


Специјална болница за рехабилитацију „Бања Јунаковић”, Апатин


2.800


2.000




21


Специјална болница за рехабилитацију „Термал”, Врдник


2.800


2.000




22


Специјална болница за рехабилитацију „Бањица”, Сокобања


2.800


2.000




23


Специјална болница за рехабилитацију „Пролом Бања”, Пролом Бања


2.800


2.000




24


Специјална болница за рехабилитацију „Луковска Бања”, Луковска Бања


2.800


2.000




Члан 6.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
08/2 број 022.2-11/3
У Београду, 23. фебруара 2017. године
Управни одбор Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање
Председник,
Бранислав Митровић, с.р.