На основу члана 25. тачка 6) Статута Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање („Службени гласник РС”, бр. 31/08, 37/08 – исправка и 140/14),
Директор Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање доноси 
РЕШЕЊЕ
о утврђивању висине накнаде погребних трошкова за кориснике пензија за јануар, фебруар и март 2017. године
"Службени гласник РС", број 109 од 30. 
				децембра 2016.
1. Овим решењем утврђује се накнада погребних трошкова у износу од 35.363,00 динара.
2. Исплата новчане накнаде погребних трошкова, по овом решењу, вршиће се за јануар, фебруар и март 2017. године.
3. Ово решење објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
01 број 022.4-9704/16
У Београду, 29. децембра 2016. године
Директор,
Драгана Калиновић, с.р.