Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 55. стaв 3. и члана 56. Закона о пензијском и инвалидском осигурању („Службени гласник РС”, бр. 34/03, 64/04 – УС, 84/04 – др. закон, 85/05, 101/05 – др. закон, 63/06 – УС, 5/09, 107/09, 101/10, 93/12, 62/13, 108/13 и 75/14),
Министар одбране и министар за рад, запошљавање, борачка и социјална питања споразумно доносе 
ПРАВИЛНИК
о радним местима, односно пословима на којима се професионалним припадницима Војске Србије стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем 
"Службени 
				гласник РС", бр. 18 од 13. фебруара 2015, 14 од 27. 
				фебруара 2017.
Члан 1.
Овим правилником утврђују се радна места, односно послови на којима се професионалним војним лицима и цивилним лицима на служби у Војсци Србије стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем.
Под радним местом, у смислу овог правилника, подразумева се формацијско место, односно радно место прописано актом о формацији. 
Члан 2.
Стаж осигурања са увећаним трајањем у висини и под условима утврђеним овим правилником професионална војна лица остварују за време проведено у стању у служби на дужности, у смислу одредбе члана 68. Закона о Војсци Србије („Службени гласник РС”, бр. 116/07, 88/09 и 101/10 – др. закон).
Стаж осигурања са увећаним трајањем у висини и под условима утврђеним овим правилником цивилна лица на служби у Војсци Србије остварују док су распоређена на формацијско место, у смислу одредбе члана 126. Закона о Војсци Србије.
Стаж осигурања са увећаним трајањем у висини и под условима утврђеним овим правилником професионални припадници Војске Србије остварују за време проведено у мултинационалној операцији. 
Члан 3.
Преглед радних места, односно послова на којима се професионалним војним лицима стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених на дужности рачуна као 18 месеци стажа осигурања дат је у Прилогу 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Члан 4.
Преглед радних места, односно послова на којима се професионалним војним лицима стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених на дужности рачуна као 16 месеци стажа осигурања дат је у Прилогу 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Члан 5.
Преглед радних места, односно послова на којима се професионалним војним лицима стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених на дужности рачуна као 15 месеци стажа осигурања, осим радних места односно послова из чл. 3–4. овог правилника, дат је у Прилогу 3, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Члан 6.
Радна места, односно послови на којима се професионалним војним лицима стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених на дужности рачуна као 15 месеци стажа осигурања јесу сва радна места у војним јединицама закључно са бригадом, осим радних места из чл. 3–4. овог правилника.
Члан 7.
Професионалним војним лицима распоређеним на радна места, односно послове који нису утврђени у чл. 3–6. овог правилника стаж осигурања рачуна се са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених на дужности рачуна као 14 месеци стажа осигурања.
Члан 8.
Преглед радних места, односно послова на којима се цивилним лицима на служби у Војсци Србије стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених на раду рачуна као 16 месеци стажа осигурања дат је у Прилогу 4, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Члан 9.
Преглед радних места, односно послова на којима се цивилним лицима на служби у Војсци Србије стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених на раду рачуна као 15 месеци стажа осигурања, дат је у Прилогу 5, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Члан 10.
Преглед радних места, односно послова на којима се цивилним лицима стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених на раду рачуна као 14 месеци стажа осигурања дат је у Прилогу 6, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Члан 11.
Време које професионални припадник Војске Србије проведе у мултинационалној операцији рачуна се у стаж осигурања са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених у мултинационалној операцији рачуна као 18 месеци стажа осигурања. 
Време које професионални припадник Војске Србије проведе у мултинационалној операцији у ефективном трајању мањем од 12 месеци рачуна се у стаж осигурања са увећаним трајањем сразмерно увећању из става 1. овог члана. 
Члан 12.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о радним местима, односно пословима на којима се професионалним војним лицима, цивилним лицима на служби у Војсци Србије и припадницима Војнобезбедносне агенције и Војнообавештајне агенције стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем („Службени гласник РС”, бр. 86/11 и 63/13).
Члан 13.
Овај правилник ступа на снагу, по добијању сагласности Владе, осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
Број 5571-61/2014
У Београду, 28. јануара 2015. године
Министар одбране,
Братислав Гашић, с.р.
Број 110-00-00439/2014-07
У Београду, 15. јануара 2015. године
Министар за рад, запошљавање, 
борачка и социјална питања,
Александар Вулин, с.р.

Прилози
 
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: 
				Правилником о измени и допуни Правилника о радним местима, 
				односно пословима на којима се професионалним припадницима 
				Војске Србије стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем 
				("Службени гласник РС", број 14/2017) измењени су прилози 2. и 
				6. (види чл. 1. и 2. Правилника - 14/2017-41).
 

Прилог 1. -
				Преглед радних места, 
				односно послова на којима се професионалним војним лицима стаж 
				осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 
				месеци ефективно проведених на раду рачуна као 18 месеци стажа 
				осигурања

Прилог 2. - 
Преглед радних места, 
				односно послова на којима се професионалним војним лицима стаж 
				осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 
				месеци ефективно проведених на раду рачуна као 16 месеци стажа 
				осигурања

Прилог 3. - 
Преглед радних места, 
				односно послова на којима се професионалним војним лицима стаж 
				осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се сваких 12 
				месеци ефективно проведених на раду рачуна као 15 месеци стажа 
				осигурања

Прилог 4. -
				Преглед радних места, 
				односно послова на којима се цивилним лицима на служби у војсци 
				србије стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се 
				сваких 12 месеци ефективно проведених на раду рачуна као 16 
				месеци стажа осигурања

Прилог 5. -
				Преглед радних места, 
				односно послова на којима се цивилним лицима на служби у војсци 
				србије стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се 
				сваких 12 месеци ефективно проведених на раду рачуна као 15 
				месеци стажа осигурања

Прилог 6. -
				Преглед радних места, 
				односно послова на којима се цивилним лицима на служби у војсци 
				србије стаж осигурања рачуна са увећаним трајањем, тако што се 
				сваких 12 месеци ефективно проведених на раду рачуна као 14 
				месеци стажа осигурања