На основу члана 45. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05,
71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), 

Влада доноси

 

СТРАТЕГИЈУ 

за превенцију и контролу хроничних
незаразних болести


“Службени гласник РС”, број 22 од 30. марта 2009.

 

1. УВОД

 

Стратегија за превенцију и контролу хроничних незаразних болести Републике
Србије представља свеобухватну стратегију унапређења здравља становништва
Републике Србије, како деце тако и одраслих, активно је усмерена на групе и
појединце са повећаним ризиком од настанка хроничних незаразних болести (у
даљем тексту: ХНБ), као и на већ оболеле од ХНБ којима су неопходни ефикасно
лечење и адекватна нега. 

Главни циљеви Стратегије за превенцију и контролу хроничних незаразних болести
(у даљем тексту: Стратегија) су значајно смањење оболевања и умирања становника
Републике Србије од ХНБ, побољшање њиховог квалитета живота и смањење
неједнакости у здрављу. Интегрисана акција друштва треба да буде усмерена на
факторе ризика и социјално-економске одреднице здравља, али и на јачање
здравственог система Републике Србије, како би био у стању да одговори на све
веће оптерећење становништва ХНБ. 

Стратегијом су обухваћене кардиоваскуларне болести, малигни тумори, дијабетес,
хронична опструктивна болест плућа и болести мишићно-коштаног система (без
повреда), јер ове ХНБ већ деценијама чине велики део оптерећења болестима у
Републици Србији, а имају заједничке факторе ризика (пушење, конзумирање
алкохола, неправилна исхрана и физичка неактивност) и социјално-економске
одреднице. Кардиоваскуларне болести су водећи узрок умирања, док су малигни
тумори на другом месту. Стратегија је развијена кроз консултативни процес са
експертима Светске здравствене организације (у даљем тексту: СЗО), националним
експертима, удружењима и другим заинтересованима. Европска стратегија за
превенцију и контролу ХНБ представљала је оквир за израду ове стратегије која
је писана у складу са постојећим међународним и националним стратешким документима
који се односе на ХНБ и њихове главне факторе ризика. Стратегија представља
континуитет постојећих националних стратегија које допуњује и обједињује. 

Инвестирање у добро здравље становника представља добит не само за појединца,
већ и за читаво друштво и зато је неопходна заједничка акција разних друштвених
чинилаца. Као документ од националног значаја, Стратегија представља инструмент
за укључивање свих значајних чинилаца друштва у циљу очувања и унапређења
здравља становника Републике Србије, спречавања њиховог превеременог умирања од
ХНБ, као и инвалидитета. 

 

2. ОПТЕРЕЋЕЊЕ ХРОНИЧНИМ НЕЗАРАЗНИМ БОЛЕСТИМА АНАЛИЗА
ПОСТОЈЕЋЕ СИТУАЦИЈЕ
 

Од свих поремећаја здравља, становништво Републике Србије је највише оптерећено
хроничним незаразним болестима. Водећи узроци смрти у нашој земљи готово су
идентични водећим узроцима смрти у развијеним деловима света. 

Болести срца и крвних судова и малигни тумори чинили су преко три четвртине
свих узрока смрти у Републици Србији у 2006. години. У структури морталитета
болести срца и крвних судова чиниле су више од половине свих смртних исхода
(57,3%), а скоро свака пета особа (19,7%) умрла је због малигног тумора. Од
укупног броја умрлих за 3,8% становника разлог умирања биле су повреде и
тровања, за 2,5% компликације дијабетеса, а за 1,8% хронична опструктивна
болест плућа или астма (табела 1). 

 

Табела 1. Водећи узроци умирања према полу у Републици
Србији, 2006. година

 





Ранг



Група
  обољења (шифре према МКБ-10)



Мушкарци





Жене





Укупно











Број



%



Број



%



Број



%





1.



Болести
  срца и крвних судова (И00-И99)



27190



52,0



31735



62,8



58925



57,3





2.



Малигни
  тумори (Ц00-Ц97)



11495



22,0



8722



17,3



20217



19,7





3.



Повреде
  и тровања (С00-Т98)



2772



5,3



1097



2,2



3869



3,8





4.



Дијабетес
  (Е10-Е14)



1068



2,0



1473



2,9



2541



2,5





5.



Опструктивна
  болест плућа и астма (Ј44-Ј45)



1232



2,3



646



1,3



1878



1,8





6.



Остали
  узроци смрти



8568



16,4



6886



13,5



15454



14,9







Сви
  узроци смрти (А00-Т98)



52325



100,0



50559



100,0



102884



100,0




 

Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић Батут” (у даљем тексту:
Институт за јавно здравље Србије). 
 

Водећи узроци умирања у Републици Србији без података за аутономне покрајине
(табеле 2 и 3), готово су идентични водећим узроцима умирања у Републици
Србији. 

 

Табела 2. Водећи узроци умирања према полу у Аутономној
покрајини Војводини, 2006. година

  







Ранг



Група
  обољења (шифре према МКБ-10)



Мушкарци





Жене





Укупно









Број



%



Број



%



Број



%





1.



Болести
  срца и крвних судова (И00-И99)



7451



50,4



8876



62,0



16327



56,1





2.



Малигни
  тумори (Ц00-Ц97)



3527



23,8



2576



18,0



6103



21,0





3.



Повреде
  и тровања (С00-Т98)



904



6,1



390



2,7



1294



4,4





4.



Дијабетес
  (Е10-Е14)



343



2,3



526



3,7



869



3,0





5.



Опструктивна
  болест плућа и астма (Ј44-Ј45)



334



2,3



153



1,1



487



1,7





6.



Остали
  узроци смрти



2235



15,1



1799



12,5



4034



13,8







Сви
  узроци смрти (А00-Т98)



14794



100,0



14320



100,0



29114



100,0




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 

 

Табела 3. Водећи узроци умирања према полу у Републици
Србији без података за аутономне покрајине, 2006. година

 

 





Ранг



Група
  обољења (шифре према МКБ-10)



Мушкарци





Жене





Укупно











Број



%



Број



%



Број



%





1.



Болести
  срца и крвних судова (И00-И99)



19739



52,6



22859



63,1



42598



57,7





2.



Малигни
  тумори (Ц00-Ц97)



7968



21,2



6146



17,0



14114



19,1





3.



Повреде
  и тровања (С00-Т98)



1868



5,0



707



2,0



2575



3,5





4.



Опструктивна
  болест плућа и астма (Ј44-Ј45)



898



2,4



493



1,4



1391



1,9





5.



Дијабетес
  (Е10-Е14)



725



1,9



947



2,6



1672



2,3





6.



Остали
  узроци смрти



6333



16,9



5087



13,9



11420



15,5







Сви
  узроци смрти (А00-Т98)



37531



100,0



36239



100,0



73770



100,0




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

Уочене разлике између појединих управних округа могу се објаснити различитим
квалитетом података. У Републици Србији је 2006. године проценат симптома и
недовољно дефинисаних стања износио 4,8% (у Аутономној покрајини Војводина
3,1%, у Републици Србији без података за аутономне покрајине 5,4%, а у
појединим управним окрузима и преко 10%), због чега је неопходна обазривост при
анализи и доношењу закључака. 

Према резултатима истраживања студије „Оптерећење болестима и повредама у
Републици Србији” Министарства здравља (2003) исхемијска болест срца,
цереброваскуларна болест, рак плућа, униполарна депресија и дијабетес чинили су
скоро две трећине укупног оптерећења болешћу, рачунатог за 18 поремећаја
здравља у Републици Србији у 2000. години. Пет водећих узрока смрти за мушкарце
били су исхемијска болест срца, шлог, рак плућа, саобраћајни трауматизам и
униполарна депресија, док су за жене то били шлог, униполарна депресија,
исхемијска болест срца, рак дојке и дијабетес (табела 4). 

 

Табела 4. Године живота кориговане у односу на
неспособност (ДАЛИ на 1000)* од најчешћих поремећаја здравља према полу у
Републици Србији у 2000. години

 





Поремећај
  здравља



Мушкарци



Ранг



Жене



Ранг





Исхемијска
  болест срца



18,1



1



7,9



3





Цереброваскуларна
  болест (шлог)



12,4



2



10,3



1





Поремећај
  здравља



Мушкарци



Ранг



Жене



Ранг





Рак
  плућа 



8,8



3



2,2



7





Саобраћајни
  трауматизам



6,7



4



1,8



12





Хронична
  опструктивна болест плућа



5,7



5



5,8



8





Униполарна
  депресија



5,3



7



8,8



2





Рак
  дојке



-



-



4,3



4





Дијабетес



3,2



8



3,0



5




 

Извор: Студија „Оптерећење болестима и повредама у Републици Србији”
Министарства здравља (2003)*према стандардној популацији света. 

ДАЛИ – године живота кориговане у односу на неспособност. 

 

2.1. Кардиоваскуларне болести

 

Болести срца и крвних судова (у даљем тексту: КВБ) представљају водећи узрок
оболевања и умирања у свету. Према процени СЗО у 2006. години у свету је од КВБ
умрло 17,5 милиона људи, што представља 30% свих узрока смрти (3). У истој
години у Републици Србији је од КВБ умрло 58.925 особа (27.190 мушкараца и
31.735 жена). Исхемијска болест срца и цереброваскуларне болести водећи су
узроци смртности у овој групи обољења (табела 5). 

Стандардизована стопа морталитета од болести срца и крвних судова у Републици
Србији у 2006. години износила је 567,0 на 100.000 становника (табела 5). У
односу на просечну стандардизовану стопу морталитета у Европи од 479,4 на
100.000, Република Србија се те године налазила у групи земаља са високим
ризиком умирања од КВБ. 

 

Табела 5. Морталитет од кардиоваскуларних болести према
узроку и полу у Републици Србији у 2006. години

 





КВБ 





Пол




(шифре
  према МКБ-10)



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





Болести
  срца и крвних 



Број
  умрлих



27190



31735



58925





судова
  (И00-И99)



Морталитет*



754,5



833,4



795,0







Станд.
  морталитет**



632,6



507,6



567,0





Исхемијска
  болест срца



Број
  умрлих



7382



6390



13772





(И20-И25)



Морталитет*



204,8



167,8



185,8







Станд.
  морталитет**



168,9



103,0



133,6





Цереброваскуларне
  



Број
  умрлих



7557



9840



17397





болести
  (И60-И69)



Морталитет*



209,7



258,4



234,7







Станд.
  морталитет**



168,9



153,0



160,8




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

У односу на приказану стопу морталитета од КВБ у Републици Србији је исте
године уочена виша стандардизована стопа морталитета од КВБ у Аутономној
покрајини Војводини: 632,6 на 100.000 (табела 6), док је у Републици Србији без
података за аутономне покрајине била нешто нижа: 544,2 на 100.000 становника
(табела 7). 

 

Табела 6. Морталитет од кардиоваскуларних болести према
узроку и полу у Аутономној покрајини Војводини, 2006. година

 





КВБ 





Пол




(шифре
  према МКБ-10)



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





Болести
  срца и крвних 



Број
  умрлих



7451



8876



16327





судова
  (И00-И99)



Морталитет*



766,1



861,7



815,3







Станд.
  морталитет**



728,0



550,4



632,6





Исхемијска
  болест срца



Број
  умрлих



2055



1720



3775





(И20-И25)



Морталитет*



211,3



167,0



188,5







Станд.
  морталитет**



189,8



107,6



145,6





Цереброваскуларне
  



Број
  умрлих



1799



2321



4120





болести
  (И60-И69)



Морталитет*



185,0



225,3



205,7







Станд.
  морталитет**



168,2



140,1



153,3




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 

 

Табела 7. Морталитет од кардиоваскуларних
болести
према узроку и полу у Републици Србији без података за аутономне
покрајине, 2006. година

 





КВБ 





Пол




(шифре
  према МКБ-10)



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





Болести
  срца и крвних 



Број
  умрлих



19739



22859



42598





судова
  (И00-И99)



Морталитет*



750,2



822,9



787,5







Станд.
  морталитет**



601,3



492,1



544,2





Исхемијска
  болест срца



Број
  умрлих



5327



4670



9997





(И20-И25)



Морталитет*



202,5



168,1



184,8







Станд.
  морталитет**



161,3



101,3



129,1





Цереброваскуларне
  



Број
  умрлих



5758



7519



13277





болести
  (И60-И69)



Морталитет*



218,8



270,7



245,5







Станд.
  морталитет**



168,5



157,6



163,1




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

Резултати студије „Оптерећење болестима и повредама у Републици Србији”
Министарства здравља (2003) показали су да би највећи пораст очекиваног трајања
живота на рођењу у 2000. години настао елиминацијом морталитета од исхемијске
болести срца код мушкараца (за 2,4 године) и елиминацијом цереброваскуларних
болести код жена (за 2,1 годину). 

У укупном рангирању оболења према годинама живота коригованим у односу на
неспособност (ДАЛИ) у 2000. години, исхемијска болест срца налазила се на првом
месту, а цереброваскуларна оболења била су на другом месту. 

Оптерећење исхемијском болешћу срца у Републици Србији без података за
територију Аутономне покрајине Косово и Метохија било је одговорно за 150.889
ДАЛИ-ја, док су цереброваскуларне болести биле одговорне за 136.090 ДАЛИ-ја.
Оптерећење исхемијском болешћу срца било је много веће за мушкарце него за
жене, мада се последњих година бележи пораст и у женској популацији, у којој је
иначе веће оптерећење цереброваскуларним болестима. Вредности ДАЛИ-ја за
исхемијску болест срца и цереброваскуларна оболења расту са годинама живота код
особа оба пола. 

Акутни коронарни синдром (у даљем тексту: АКС) подразумева групу различитих
клиничких стања која настају као последица акутне исхемије миокарда, а испољава
се као нестабилна ангина пекторис, односно, као акутни инфаркт миокарда. 

Према подацима Регистра за акутни коронарни синдром (АКС) Републике Србије,
током 2006. године у нашој земљи регистровано је 20.549 новооболелих од АКС-а.
Стопа инциденције износила је 277,3 на 100.000 становника. Стандардизоване
стопе инциденције од АКС биле су у Аутономној покрајини Војводини нешто више, а
у Републици Србији без података за аутономне покрајине нешто ниже у односу на
републички просек (табела 8). 

 

Табела 8. Број новооболелих и инциденција од АКС-а
према полу у Републици Србији, 2006. години

 





АКС





Пол




(И20.0
  + И21 + И22)



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





Република
  Србија без 



Број
  новооболелих



12.679



7,870



20,549





података
  за АП Косово 



Инциденција*



351,8



206,7



277,3





и
  Метохија



Станд.
  инциденција**



293,1



139,2



210,8





Аутономна
  покрајина 



Број
  новооболелих



3,708



2,224



5,932





Војводина



Инциденција*



381,3



215,9



296,2







Станд.
  инциденција**



337,4



148,1



234,3





Република
  Србија без 



Број
  новооболелих



8,971



5,646



14,617





података
  за аутономне 



Инциденција*



341,0



203,3



270,2





покрајине



Станд.
  инциденција**



278,0



136,1



202,4




 

Извор: Регистар за АКС у Републици Србији, 2006, Институту за јавно здравље
Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

Стопе инциденције од АКС у оба региона биле су више код мушкараца. 

У Републици Србији је током 2006. године евидентирано 7.947 смртних исхода од
АКС-а. Стопа морталитета износила је 107,2 на 100.000 становника. Стандардизоване
стопе морталитета од АКС биле су у Аутономној покрајини Војводина више, а у
Републици Србији без података за аутономне покрајине ниже у односу на
републички просек (табела 9). 

 

Табела 9. Број умрлих и морталитет од АКС-а према полу
у Републици Србији, 2006. година

 





АКС





Пол






––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





Република
  Србија без 



Број
  умрлих



4.757



3.190



7.947





података
  за АП Косово 



Морталитет*



132,0



83,0



107,2





и
  Метохија



Станд.
  морталитет**



106,9



51,4



76,8





Аутономна
  покрајина



Број
  умрлих



1.462



959



2.421





Војводина



Морталитет*



150,3



93,1



120,9







Станд.
  морталитет**



132,4



58,8



92,1





Република
  Србија без 



Број
  умрлих



3.295



2.231



5.526





података
  за аутономне 



Морталитет*



125,2



80,3



102,2





покрајине



Станд.
  морталитет**



98,0



48,7



71,4




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

Стопе морталитета од АКС у Републици Србији биле су више код мушкараца. 

 

2.2. Малигне болести
 

Процењује се да преко 22 милиона људи у свету живи са раком. Сваке године
региструје се око 10 милиона новооболелих, од чега око 60% у земљама у развоју.


После КВБ, малигни тумори представљају најчешћи узрок умирања у нашој земљи. У
Републици Србији је у 2006. години од рака умрло 20.217 особа (11.495 мушкараца
и 8.722 жене). Стандардизована стопа морталитета износила је 202,7 на 100.000,
што је Републику Србију сврстало међу земље са средњим ризиком умирања од
малигних болести у Европи. Стандардизоване стопе морталитета од рака биле су
више у Аутономној покрајини Војводина, а ниже у Републици Србији без података
за аутономне покрајине у односу на републички просек. Вредности стопа су биле
више код особа мушког пола (табела 10). 

 

Табела 10. Морталитет од малигних тумора према полу у
Републици Србији у 2006. години
 





Сви
  малигни тумори





Пол




(Ц00-Ц97)



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





Република
  Србија без 



Број
  умрлих



11.495



8.722



20.217





податак
  за АП Косово 



Морталитет*



319,0



229,1



272,8





и
  Метохија



Станд.
  морталитет**



257,8



159,0



202,7





Аутономна
  покрајина 



Број
  умрлих



3.527



2.576



6.103





Војводина



Морталитет*



362,7



250,1



304,8







Станд.
  морталитет**



317,5



177,9



237,0





Република
  Србија без 



Број
  умрлих



7.968



6.146



14.114





података
  за аутономне 



Морталитет*



302,8



221,3



260,9





покрајине



Станд.
  морталитет**



238,1



152,0



190,6




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

На основу података Регистра за рак Републике Србије без података за аутономне
покрајине, у 2004. години стандардизоване стопе инциденције од малигних тумора
износиле су 393,5 на 100.000 мушкараца и 329,7 на 100.000 жена (табела 11). 

 

Табела 11. Број новооболелих особа са стопама
инциденције од свих локализација малигних тумора према полу, Република Србија без података за
аутономне покрајине, 2004. година

 





КВБ 





Пол




(шифре
  према МКБ-10)



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





Малигни
  тумори



Број
  новооболелих



12.801



11.954



24.755





(Ц00-Ц97)



Инциденција*



483,4



428,0



455,0







Станд.
  инциденција**



399,0



332,0



365,5




 

Извор: Регистар за рак у Републици Србији без података за Аутономне покрајине,
Инциденција и морталитет од рака у Републици Србији без података за аутономне
покрајине, 2004. године, Институт за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

Према подацима регистра за рак, мушкарци су највише оболевали и умирали од рака
плућа, колона и ректума, простате и желуца, а жене од рака дојке, плућа, колона
и ректума, грлића материце и желуца. 

Стандардизоване стопе морталитета биле су више у Аутономној покрајини
Војводина, а ниже у Републици Србији без података за аутономне покрајине у
односу на републички просек за све водеће локализације малигних тумора, са
изузетком рака грлића материце од кога се чешће умирало у Републици Србији без
података за аутономне покрајине (табеле 12, 13 и 14). 

 

Табела 12. Морталитет од водећих локализација
малигних тумора према полу у Републици Србији у 2006. години

 





Локализација
  малигног 





Пол




тумора
  (шифре према 



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––











МКБ-10)





Мушкарци



Жене



Укупно





Плућа
  и бронх (Ц34)



Број



3.693



1.136



4.829







Сирови
  морталитет*



102,5



29,8



65,2







Станд.
  морталитет**



82,9



21,5



49,4





Колон
  и ректум 



Број



1.358



1.045



2.403





(Ц18-Ц20)



Сирови
  морталитет*



37,7



27,4



32,4







Станд.
  морталитет**



29,7



17,9



23,1





Дојка
  (Ц50)



Број



36



1.574



1.610







Сирови
  морталитет*



1,0



41,3



21,7







Станд.
  морталитет**



0,8



29,6



16,6





Грлић
  материце (Ц53)



Број



- 



481



-







Сирови
  морталитет*



- 



12,6



-







Станд.
  морталитет**



- 



10,0



-





Простата
  (Ц61)



Број



901



-



-







Сирови
  морталитет*



25,0



- 



-







Станд.
  морталитет**



19,6



- 



-





Желудац
  (Ц16)



Број



665



402



1.067







Сирови
  морталитет*



18,5



10,6



14,4







Станд.
  морталитет**



14,7



6,9



10,4




 

Извор: Публиковани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту
за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 

 

Табела 13. Морталитет од водећих локализација малигних
тумора према полу у Аутономној покрајини Војводини, 2006. година

 





Локализација
  малигног 





Пол




тумора
  (шифре према 



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––











МКБ-10)





Мушкарци



Жене



Укупно





Плућа
  и бронх (Ц34)



Број



1.222



381



1.603







Сирови
  морталитет*



125,7



37,0



80,1







Станд.
  морталитет**



108,4



27,0



62,8





Колон
  и ректум (Ц18-Ц20)



Број



433



333



766







Сирови
  морталитет*



44,5



32,3



38,3







Станд.
  морталитет**



38,7



21,9



28,9





Дојка
  (Ц50) 



Број



6



495



501







Сирови
  морталитет*



0,6



48,1



25,0







Станд.
  морталитет**



0,6



35,4



20,1





Грлић
  материце (Ц53)



Број



- 



122



-







Сирови
  морталитет*



- 



11,8



-







Станд.
  морталитет**



- 



9,8



-





Простата
  (Ц61)



Број



245



- 



-







Сирови
  морталитет*



25,2



- 



-







Станд.
  морталитет**



22,8



- 



-





Желудац
  (Ц16)



Број



178



119



297







Сирови
  морталитет*



18,3



11,6



14,8







Станд.
  морталитет**



16,2



7,6



11,2




 

Извор: Непубликовани
подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље
Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 

 

Табела 14. Морталитет од водећих локализација малигних
тумора према полу у Републици Србији без података за аутономне покрајине 2006.
године

 





Локализација
  малигног 





Пол




тумора
  (шифре према 



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––











МКБ-10)





Мушкарци



Жене



Укупно





Плућа
  и бронх (Ц34)



Број



2471



755



3226







Сирови
  морталитет*



93,9



27,2



59,6







Станд.
  морталитет**



74,4



19,4



44,7





Колон
  и ректум (Ц18-Ц20)



Број



925



712



1637







Сирови
  морталитет*



35,2



25,6



30,3







Станд.
  морталитет**



26,9



16,5



21,1





Дојка
  (Ц50)



Број



30



1079



1109







Сирови
  морталитет*



1,14



38,8



20,5







Станд.
  морталитет**



0,9



27,5



15,4





Грлић
  материце (Ц53)



Број



- 



359



-







Сирови
  морталитет*



- 



12,9



-







Станд.
  морталитет**



- 



10,0



-





Простата
  (Ц61)



Број



656



- 



-







Сирови
  морталитет*



24,9



- 



-







Станд.
  морталитет**



18,7



- 



-





Желудац
  (Ц16)



Број



487



283



770







Сирови
  морталитет*



18,5



10,2



14,2







Станд.
  морталитет**



14,2



6,6



10,1




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији
Европе. 
 

Од свих малигних тумора који су анализирани у студији „Оптерећење болестима и
повредама у Републици Србији” Министарства здравља (2003), оптерећење раком
плућа је на првом месту (59.088 ДАЛИ-ја), а затим следе колоректални рак
(26.007 ДАЛИ-ја), рак дојке (23.868 ДАЛИ-ја), рак желуца (16.487 ДАЛИ-ја) и рак
грлића материце (8.230 ДАЛИ-ја), што укупно износи 133.689 ДАЛИ-ја. 

У укупном рангирању 18 одабраних болести и повреда, заснованом на ДАЛИ-јима, у
Републици Србији се у 2000. години рак плућа налазио на трећем месту, рак
дебелог црева и ректума на 7, рак дојке на 8, а рак желуца на 10. месту. 

2.3. Хроничне незаразне респираторне болести 

У свету стотине милиона људи болује од хроничних респираторних обољења, од тога
је 300 милиона оболелих од астме и 80 милиона оболелих од хроничне опструктивне
болести плућа (у даљем тексту: ХОБП). 

Са стандардизованом стопом морталитета од 17,3 на 100.000 становника у 2006.
години, у односу на друге европске земље, Република Србија се налази међу
земљама са средње високим ризиком умирања од ХОБП (табела 15). 

 

Табела 15. Број умрлих особа и стопе морталитета од
хроничне опструктивне болести плућа (ХОБП) и астме према полу, Република
Србија, 2006. година

 





Оболење





Пол




(шифре
  према МКБ-10)



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





ХОБП
  (Ј44)



Број



1.232



646



1.878







Сирови
  морталитет*



34,2



17,0



25,3







Станд.
  морталитет**



26,9



10,3



17,3





Астма
  (Ј45)



Број



172



92



264







Сирови
  морталитет*



4,8



2,4



3,6







Станд.
  морталитет**



3,9



1,5



2,5




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

Стандардизована стопа морталитета од ХОБП била је виша у Аутономној покрајини
Војводини, а нижа у Републици Србији без података за аутономне покрајине у
односу на републички просек, док је у погледу морталитета од астме ситуација
била обрнута (табеле 16 и 17). 

 

Табела 16. Број умрлих особа и стопе морталитета од
хроничне опструктивне болести плућа (ХОБП) и астме према полу, Аутономна
покрајина Војводина, 2006. година

 





Оболење





Пол




(шифре
  према МКБ-10)



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





ХОБП
  (Ј44)



Број



334



153



487







Сирови
  морталитет*



34,3



14,9



24,3







Станд.
  морталитет**



31,0



9,3



17,9





Астма
  (Ј45)



Број



39



17



56







Сирови
  морталитет*



4,0



1,7



2,8







Станд.
  морталитет**



3,8



0,9



2,0




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 

 

Табела 17. Број умрлих особа и стопе морталитета од
хроничне опструктивне болести плућа (ХОБП) и астме према полу, Република Србија
без података за аутономне покрајине, 2006. година

 





Оболење





Пол




(шифре
  према МКБ-10)



––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





ХОБП
  (Ј44)



Број



898



493



1.391







Сирови
  морталитет*



34,1



17,8



25,7







Станд.
  морталитет**



25,6



10,6



17,0





Астма
  (Ј45)



Број



133



75



208







Сирови
  морталитет*



5,0



2,7



3,9







Станд.
  морталитет**



3,9



1,7



2,6




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

У
2000. години респираторне болести биле су одговорне за преко 200 милиона (14%)
свих ДАЛИ-ја у свету. У Републици Србији је хронична опструктивна болест плућа
била заступљена са 30.200 ДАЛИ-ја, а астма са 12.989 ДАЛИ-ја. 

 

2.4. Дијабетес

 

Дијабетес се налази међу пет водећих узрока смрти у већини земаља света.
Претпоставља се да ће до 2025. године од ове болести оболети преко 380 милиона
људи. 

Са стандардизованом стопом морталитета од 23,4 на 100.000 становника у 2006.
години, у односу на друге европске земље, Република Србија се налазила међу
земљама са средње високим ризиком умирања од ове болести. 

У односу на републички просек стандардизована стопа морталитета од дијабетеса
била је знатно виша у Аутономној покрајини Војводина, а нешто нижа у Републици
Србији без података за аутономне покрајине (табела 18). 

 

Табела 18. Морталитет од дијабетеса према полу у
Републици Србији у 2006. години

 





Дијабетес
  (Е10-Е14)





Пол






––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





Република
  Србија без 



Број
  умрлих



1.068



1.473



2.541





података
  за АП Косово 



Морталитет*



29,6



38,7



34,3





и
  Метохија 



Станд.
  морталитет**



23,1



22,6



23,1





Аутономна
  покрајина



Број
  умрлих



343



526



869





Војводина



Морталитет*



35,3



51,1



43,4







Станд.
  морталитет**



30,3



30,8



31,1





Република
  Србија без 



Број
  умрлих



725



947



1672





података
  за аутономне 



Морталитет*



27,6



34,1



30,9





покрајине



Станд.
  морталитет**



20,9



19,7



20,4




 

Извор: Непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у
Институту за јавно здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

Према подацима Регистра за дијабетес Републике Србије, од дијабетеса типа један
током 2006. године регистрована је 361 новооболела особа узраста од 0 до 29.
година, а стандардизована стопа инциденције за наведени узраст износила је 13,4
на 100.000 становника. Стопе су биле су нешто више у Републици Србији без
података за аутономне покрајине, а ниже у Аутономној покрајини Војводина у
односу на републички просек (табела 19). 

 

Табела 19. Број новооболелих и инциденција дијабетеса
типа један за узраст 0–29 година, према полу у Републици Србији, 2006. година

 





Дијабетес
  типа 1





   



Пол






(Е10-Е14)



–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––















Мушкарци



Жене



Укупно





Република
  Србија без 



Број
  новооболелих



197



164



361





података
  за АП Косово 



Инциденција*



14,6



12,7



13,7





и
  Метохија



Станд.
  инциденција**



14,2



12,7



13,4





Аутономна
  покрајина



Број
  новооболелих



48



44



92





Војводина



Инциденција*



12,9



12,5



12,7







Станд.
  инциденција**



12,3



12,4



12,3





Република
  Србија без 



Број
  новооболелих



149



120



269





података
  за аутономне 



Инциденција*



15,3



12,8



14,1





покрајине



Станд.
  инциденција**



14,9



12,8



13,9




 

Извор: Регистар за дијабетес у Републици Србији, 2006, Институт за јавно
здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

Према истом извору, од дијабетеса тип два током 2006. године у нашој земљи
регистрована је 17.891 новооболела особа, а стандардизована стопа инциденције
износила је 197,0 на 100.000 становника. Стандардизоване стопе инциденције од
овог типа дијабетеса биле су више у Аутономној покрајини Војводини, а ниже у
Републици Србији без података за аутономне покрајине у односу на републички
просек (табела 20). 

 

Табела 20. Број новооболелих и инциденција дијабетеса типа два, према полу и
регионима у Републици Србији, 2006. година 

 





Дијабетес
  типа 2





Пол




(Е10-Е14)


   














Мушкарци



Жене



Укупно





Република
  Србија без 



Број
  новооболелих



8.751



9,140



17.891





података
  за АП Косово 



Инциденција*



242,8



240,0



241,4





и
  Метохија



Станд.
  инциденција**



209,9



184,7



197,0





Аутономна
  покрајина



Број
  новооболелих



2.551



2.786



5.337





Војводина



Инциденција*



262,3



270,5



266,5







Станд.
  инциденција**



234,6



213,3



224,0





Република
  Србија без 



Број
  новооболелих



6.200



6.354



12.554





података
  за аутономне 



Инциденција*



235,6



228,7



232,1





покрајине



Станд.
  инциденција**



200,6



174,0



186,7




 

Извор: Регистар за дијабетес у Републици Србији, 2006, Институт за јавно
здравље Србије. 
 

* на 100.000 становника. 

** према стандардној популацији Европе. 
 

Преваленција дијабетеса у Републици Србији у 2000. години процењена је на око
47 на 1000 становника, док је оптерећење овом болешћу износило 37.336 ДАЛИ-ја и
било нешто веће код женске него код мушке популације. У укупном рангирању
дијабетес се у 2000. години у Републици Србији налазио на петом месту код особа
оба пола. 

 

2.5. Мишићно-коштане болести и болести
везивног
ткива (МКБ10: М00–99)
 

Мишићно-коштани поремећаји су главни узрок изгубљених година живота због
болести и следствене неспособности односно инвалидности у свим земљама. Њихов
велики утицај на друштво проистиче из учесталости, дугог трајања и инвалидитета
праћеног погоршањем квалитета живота, али и великих трошкова насталих као
последице радне неспособности оболелих и коришћења ресурса здравствене и
социјалне заштите за њихово лечење и рехабилитацију. У Европи скоро четвртина
одраслих особа има дуготрајне мишићно-коштане проблеме и ограничене свакодневне
активности. У Републици Србији, према подацима здравственог истраживања из
2006. године 16,8% одраслих становника има реуматске поремећаје, преко 40% има
или је имало болове у зглобовима, а више од 50% болове у леђима. Ови поремећаји
здравља се јављају у сваком животном добу и представљају најчешћи узрок
инвалидности. Њихова учесталост расте са старењем. 

 

3. ПРЕВАЛЕНЦИЈА ВОДЕЋИХ ФАКТОРА РИЗИКА ЗА НАСТАНАК ХНБ
 

ХНБ имају разноврсну етиологију и настају као резултат сложене интерреакције
између појединаца и средине у којој они живе. Индивидуалне карактеристике (пол,
етничка припадност, генетска предиспозиција и др.) заједно са
социјално-економским ограничењима, као и ограничењима спољашње средине
(доходак, образовање, услови живота и радни услови) одређују разлике у
изложености и осетљивости појединаца за настанак ХНБ. 

Водећи фактори ризика за настанак ХНБ су пушење, хипертензија,
хиперхолестеролемија, алкохол, гојазност, неправилна исхрана и физичка
неактивност. Наведени фактори ризика заједнички су за бројне ХНБ чији је
настанак, с обзиром на разноврсну етиологију, повезан са присуством два или
више наведених фактора ризика. Истраживање здравља становништва Републике
Србије из 2006. године показало је да 33,6% одраслог становништва пуши, 40,3%
становништва свакодневно или повремено конзумира алкохол, 44,3% има
хипертензију, 18,3% је гојазно и 67,7 % није довољно физички активно. У односу
на претходно истраживање из 2000. године, међу одраслим становништвом Републике
Србије у 2006. години је смањена учесталост пушења за 6,9%, конзумирање
алкохола за 7,2% и физичке неактивности за 7,8%. У истом периоду порасла је
преваленција гојазности за 1% и хипертензије за 2%. 

Преваленција главних фактора ризика код становника Републике Србије 2000. и
2006. године приказана је у табели 21. 

 

Табела 21. Преваленција фактора ризика код становника
Републике Србије, 2000. и 2006. године

 





Преваленција
  фактора ризика (%)



Година






2000.



2006.





Пушење



40,5



33,6





Хипертензија
  (ТА ³ 120/80 ммХг) 



44,5



46,5





Алкохол
  (свакодневно или повремено конзумирање)



47,5



40,3





Гојазност
  (БМИ ³ 30 кг/м²)



17,3



18,3





Физичка
  неактивност у слободно време



59,9



67,7




 

Извор: Истраживање здравља становништва Републике Србије, Институт за јавно
здравље Србије, 2000. и 2006. 
 

Преваленција пушења и хипертензије у Републици Србији 2000. и 2006. године
приказана је у табелама 22. и 23. 

 

Табела 22. Преваленција пушења и
хипертензије
у Аутономној покрајини Војводини, 2000. и 2006. године

 





Преваленција
  фактора ризика (%)



Година






2000.



2006.





Пушење



39,0



37,4





Хипертензија



47,3



46,1




 

Извор: Истраживање здравља становништва Србије, Институт за јавно здравље
Србије, 2000. и 2006. 

 

Табела 23. Преваленција пушења и хипертензије у
Републици Србији без података за аутономне покрајине, 2000. и 2006. године

 





Преваленција
  фактора ризика (%)



Година






2000.



2006.





Пушење



41,7



32,5





Хипертензија



43,3



46,0




 

Извор: Истраживање здравља становништва Републике Србије, Институт за јавно
здравље Србије, 2000. и 2006. 
 

Године живота кориговане у односу на неспособност за поједине факторе ризика
према полу у Републици Србији 2000. године приказане су у табели 24. 

 

Табела 24. Године живота кориговане у односу на
неспособност (ДАЛИ на1000)* за поједине факторе ризика према полу, Република
Србија 2000. године

 





Оптерећеност
  факторима ризика



Пол






Мушкарци



Жене





Пушење



35,2



12,5





Хипертензија
  (ТА ³ 120/80 ммХг) 



21,7



17,5





Хиперхолестеролемија
  



3,1



1,7





Алкохол
  (свакодневно или повремено конзумирање) 



5,7



1,5





Гојазност
  (БМИ ³ 30 кг/м²)



14,9



12,2





Физичка
  неактивност 



19,5



16,3




 

Извор: Оптерећење болестима и повредама у Републици Србији. Министарство
здравља, 2003. 
 

* према стандардној популацији света. 

ДАЛИ – године живота кориговане у односу на неспособност. 

 

3.1. Пушење

 

Преваленција пушења у Републици Србији, забележена 2000. године код мушкараца
(48%) била је међу највишима у Европи, док је преваленција пушења код жена
(33,6%) била највиша у Европи. 

Према Глобалном истраживању пушења код младих (Глобал Yоутх Тобаццо Сурвеy)
спроведеном у Републици Србији 2003. године међу ученицима узраста 13–15
година, заступљеност пушења међу младима је, такође, висока: 

– 54,7% младих узраста 13–15 година бар једном је пробало да пуши цигарете; 

– 16,8% девојака и 15,5% младића наводи да пуши свакодневно; 

– 97,4% младих изложено је дуванском диму у својим домовима, а 91,3% на јавним
местима. 

Према најновијим резултатима истраживања здравља становништва Републике Србије
(табела 21) 33,6% одраслих становника је у 2006. години свакодневно или
повремено пушило дуван. У односу на претходно истраживање из 2000. године
преваленција пушења дувана смањена је у просеку за 6,9%, и то код мушкараца за
9,8%, а код жена за 3,8%. 

У „Студији оптерећења болестима и повредама у Републици Србији”, пушење је
наведено као најзначајнији фактор ризика, одговоран за 13,7% изгубљених година
живота (YЛЛ-а) у 2000. години (18% од укупних YЛЛ-а код мушкараца и 7,9%
укупних YЛЛ-а код жена). Пушење представља најчешћи појединачни узрок
превремених смртних исхода на које се може превентивно деловати. Дуван је
најзначајнији познати канцероген у хуманој популацији који има највећи утицај
на настанак рака плућа, исхемијске болести срца, срчаног удара и хроничне
опструктивне болести плућа. 

 

3.2. Алкохол

 

Употреба алкохола представља значајан здравствени и социјални проблем. Према
резултатима истраживања здравља становништва Републике Србије у 2006. години
40,3% становника је свакодневно или повремено конзумирало алкохол, а број
становника који није конзумирао алкохол у односу на 2000. годину повећан је за
5% (табела 21). 

Оптерећење болешћу у Републици Србији повезана са уносом алкохола веће је код
мушкараца него код жена. Штетан утицај алкохола код жена, процењен за рак дојке
износио је 8,5% у укупним ДАЛИ-јима. 

 

3.3. Неправилна исхрана

 

Правилна и избалансирана исхрана је један од основних предуслова за очување и
унапређење здравља људи. Основни принципи правилне исхране подразумевају
редовност оброка у току дана, разноврсност у избору намирница, као и њихову
одговарајућу заступљеност и начин припреме у свакодневној исхрани. Више студија
је доказало повезаност неправилне исхране са настанком различитих обољења, пре
свега са гојазношћу. Најчешће су болести последица прекомерног уноса масноћа
(пре свега животињског порекла), соли и шећера, уз малу заступљеност воћа и
поврћа у исхрани. 

Три главна оброка у 2006. години редовно је имало 56,6% одраслих становника,
што представља смањење у редовности уноса хране у односу на 2000. годину
(табела 25). Међутим, редовно је доручковало више од три четвртине (77,6%)
становника, а најчешћи оброк међу становништвом Републике Србије је ручак
(најстарији, најсиромашнији и они који живе ван градских насеља редовније су
имали оброке од млађих, особа бољег материјалног стања и становника у градским
насељима). 

У 2006. години више од половине становника (57,2%) је у исхрани користило
претежно бели хлеб, а 14,8% становника црни, ражани и сличне врсте хлеба.
Коришћење животињске масти за припрему оброка смањено је у 2006. години на
33,8% у односу на 2000. годину (40,5%). Свеже поврће је у 2006. години
свакодневно конзумирало 54,8% одраслих становника, што је значајно више у
односу на 2000. годину када је то чинило 42,5% становника. Свеже воће је
свакодневно конзумирало 44,0% становника, што је значајно више у односу на
2000. годину (табела 25). 

 

Табела 25. Редовност оброка и заступљеност појединих
намирница у исхрани одраслог становништва Републике Србије (старији од 20
година) 2000. и 2006. године

 





Редовност
  оброка и заступљеност појединих 



Година







намирница
  у исхрани (%)



–––––––––––––









2000.



2006.





Три
  главна оброка



71,9



56,6





Коришћење
  претежно белог хлеба



43,4



57,2





Коришћење
  животињских масти



40,5



33,8





Коришћење
  рибе мање од једном недељно



62,7



48,7





Свакодневно
  коришћење свежег поврћа



42,5



54,8





Свакодневно
  коришћење свежег воћа 



34,4



44,0




 

Извор: Истраживање здравља становништва Републике Србије, Институт за јавно
здравље Србије, 2000. и 2006.

 

3.4. Физичка неактивност

 

Према подацима за 2006. годину више од две трећине одраслог становништва у
Републици Србији је физички неактивно у слободно време (67,7%). Проценат
одраслих становника који је вежбао више од три пута недељно, тако да се задува
или озноји, износио је 25,5%, што је значајно више него 2000. године када је
тај проценат био 13,7%. 

Подаци истраживања здравља становника Републике Србије из 2006. године показују
да се физичка активност одраслог становништва повећала у периоду од 2000. до
2006. године за 12% (табела 21). 

Физичка активност је значајан фактор за побољшање (унапређење) здравља, а
физичка неактивност значајан фактор ризика за настанак различитих болести.
Према подацима студије „Оптерећења болестима и повредама у Републици Србији”,
физичка неактивност у значајном проценту доприноси укупним ДАЛИ-јима и то највише
за шлог (27,91%), а затим за рак колона и ректума (25,96%), исхемијску болест
срца (24,19%), рак дојке (15,13%) и дијабетес типа 2 (8,34%). Физичка
неактивност је одговорна за 8,2% година живота изгубљених због превременог
умирања (YЛЛ-а) код мушкараца и 11,8% YЛЛ-а код жена. 

 

3.5. Хипертензија
 

У истраживању здравственог стања становништва Републике Србије из 2000. године,
хипертензија је дијагностикована код 44,5% одраслог становништва, а у истом
истраживању из 2006, преваленција хипертензије износила је 46,5% (табела 21). 

У Републици Србији у 2000. години, од укупног оптерећења приписаног исхемијској
болести срца, око 21,2% се доводи у везу са артеријском хипертензијом (која се
дефинише као систолни притисак већи од 120, а дијастолни притисак већи од 80
ммХг). Артеријској хипертензији приписује се 9,7% укупних година изгубљеног
живота због превремене смрти (YЛЛ) код мушкараца и 13,3% YЛЛ-а код жена. Она је
истовремено и фактор ризика за настанак атероматозе крвних судова, која битно
доприноси развоју исхемијске болести срца, можданог удара, обољења бубрега и
периферне атеросклерозе. Оптерећење повезано са хипертензијом увећава се са
годинама, пре свега, због морталитета. 

 

3.6. Хиперхолестеролемија
 

Висок ниво холестерола у крви у Републици Србији је важан фактор ризика за
исхемијску болест срца: 7% од укупног оптерећења болешћу које се приписује
исхемијској болести срца код мушке популације и 5,4% код женске популације
повезано је са високим нивоом холестерола у крви. Оптерећење услед високог
нивоа холестерола у крви повезано је са 1,3% укупних YЛЛ-а код мушкараца и 1,5%
YЛЛ-а код жена. Оптерећење болешћу, повезано са високим нивоом холестерола у
крви, готово у потпуности потиче од повећаног ризика умирања, а не од настанка
неспособности. 

 

3.7. Гојазност
 

Гојазност је најчешћи поремећај ухрањености у развијеним земљама и растући
проблем у земљама у развоју. Поред тога што је болест сама по себи, гојазност
може утицати на појаву и ток многих болести. 

Према подацима истраживања здравља становништва (Здравствено-статистички
годишњак Републике Србије из 2006. године), свака друга особа у Републици
Србији има прекомерну телесну масу (54,5%), односно 36,2% одраслог становништва
је прекомерно ухрањено (БМИ > 25 кг/м²), а 18,3% гојазно (БМИ ³ 30
кг/м²), исказано у табели 26. 

 

Табела 26. Преваленција гојазности код одраслог
становништва Републике Србије 2000. и 2006. године

 





Преваленција
  (%) ухрањености (вредности БМИ)



Година






2000.



2006.





Потхрањеност
  (< 18,5 кг/м²)



7,4



2,3





Нормална
  ухрањеност (18,5–24,9 кг/м²)



38,6



38,6





Предгојазност
  (25,0–29,9 кг/м²)



36,6



36,2





Гојазност
  (> 30,0 кг/м²)



17,3



18,3




 

Извор: Истраживање здравља становништва Републике Србије, Институт за јавно
здравље Србије, 2000. и 2006. 
 

Оптерећење болешћу, повезано са гојазношћу, веће је код мушкараца него код
жена. 

 

4. ОСНОВНЕ СОЦИЈАЛНО-ЕКОНОМСКЕ ОДРЕДНИЦЕ ЗДРАВЉА
 

Сем фактора ризика и биолошких карактеристика појединаца и социјално-економске
одреднице здравља су одговорне за велики део оптерећења друштва болестима, како
у Европи, тако и у Републици Србији. Постоји повезаност између физичког и
менталног здравља, а оба аспекта здравља повезана су заједничким одредницама
здравља, као што су доходак, образовање, услови живота и рада и социјални
односи. Особе из нижих социјално-економских слојева имају два пута већи ризик
оболевања и превременог умирања од ХНБ у односу на особе из виших
социјално-економских слојева. 

 

4.1. Сиромаштво

 

Сиромаштво спада у основне факторе ризика за настанак ХНБ. Дефинише се као
вишедимензионални феномен који, поред недовољних прихода за задовољење животних
потреба, подразумева и немогућност запошљавања, неодговарајуће стамбене услове
и неадекватан приступ социјалној заштити, здравственим, образовним и комуналним
услугама, уз неостваривање права на здраву животну средину и природна
богатства, пре свега, на чисту воду и ваздух. У Републици Србији је 2002.
године било око 800.000 сиромашних, са потрошњом мањом од 2,4$ дневно, што је
утврђено као национална линија сиромаштва. У 2007. години тај број је био
знатно мањи, и износио је 490.000 сиромашних. Највећи ризик сиромаштва имају
домаћинства чији је носилац особа са незавршеном основном школом, као и
незапослена или радно неактивна особа (студент, домаћица). Становништво сеоског
подручја је два и по пута сиромашније у односу на становништво градског
подручја. 

Посматрано према узрасту, највећи проценат сиромашних је међу децом до 18
година старости (око 12%). Они су чинили 23,7% укупног становништва и скоро
трећину укупног броја сиромашних у 2006. години у Републици Србији. Њихов ризик
сиромаштва био је за готово трећину већи од просечног ризика укупне популације
Републике Србије. Другу групу са натпросечним ризиком сиромаштва представљају
лица старија од 65 година, чији је релативни ризик сиромаштва био за 13,4% већи
у односу на ризик укупне популације. 

 

4.2. Образовање
 

Према подацима пописа становништва у Републици Србији је, без података за
Аутономну покрајину Косово и Метохија, 2002. године било 232.925 неписмених
особа старијих од десет година, односно 3,45 % укупног становништва. Што се
тиче родне неједнакости, према подацима Републичког завода за статистику, број ученика
уписаних у основно и средње образовање према полу од 1991. до 2002. није се
значајно променио. Тако је 2002. године у основном, средњем, вишем и високом
образовању проценат женске деце износио до 53%. Међутим, иако је број жена које
су 2002. дипломирале на факултетима у Републици Србији износио и до 65%, међу
магистрима наука било их је свега 33%, а међу докторима наука тек 30%. Према
вредности такозваног индекса стакленог плафона (гласс цеилинг), који се
израчунава као однос укупног броја жена на свим нивоима образовања према броју
жена са највишим степеном образовања, Република Србија је са индексом од 1,07
на зачељу Европе, што је далеко испод просека за земље Европске уније (индекс
2,1). 

 

4.3. Незапосленост
 

У Републици Србији је у 2007. години регистровано више од 900.000 незапослених.
Велики проблем је висока стопа незапослености младих између 26 и 30 година,
жена, као и лица старија од 50 година. Стопа незапослености је у првом кварталу
2008. године била висока (18,8 % од укупне радне снаге), мада је то побољшање у
односу на 2005. годину када је стопа износила 22%. Незапосленост је већа код
жена него код мушкараца (21,7 наспрам 16,5 %). У 2007, незапосленост младих је
достигла 48% (43,1 за мушкарце и 55,5 за жене). 

 

4.4. Доступност и коришћење здравствене
заштите

  

Доступност здравствене заштите, као континуирано пружање здравствене заштите у
складу са потребама целокупне заједнице, у великој мери одређује коришћење
услуга на свим нивоима. И поред права на доступност здравствене заштите сваком
пацијенту, без дискриминације у односу на финансијске могућности, резултати
циљаних истраживања наглашавају значајне разлике у односу на социјално-економски
статус становништва. Када је реч о географској доступности здравствене заштите,
подаци указују да свако седмо домаћинство има најближу амбуланту, а овако
треће најближи дом здравља на удаљености већој од 4 км. У групи најсиромашнијих
домаћинстава је 30,6% оних којима је најближа амбуланта удаљена више од 4 км,
док је у групи најбогатијих тај проценат скоро 10 пута мањи (3,4%). Према
индексу благостања запажа се да значајно већи проценат становништва из
категорије сиромашних има најближу болницу удаљену више од 4 км. 

Анализа коришћења здравствене заштите према социјално-економском статусу
показала је да група најсиромашнијих одраслих становника у значајно мањем
проценту има свог лекара (39,2%), за разлику од најбогатијег становништва
(62,9%). Сиромашно одрасло становништво значајно мање наводи контролу здравља
као разлог последње посете изабраном лекару опште медицине. Иста категорија
становиштва у већем проценту (8,1%) не користи здравствену заштиту због плаћања
услуга лекару. 

У популацији деце и омладине узраста 7–18 година уочава се да деца из
најсиромашнијих категорија становништва у значајно мањем проценту имају свог
лекара (31,8%), за разлику од деце из најбогатијих категорија (60,8%).
Најсиромашнија деца ређе посећују свог изабраног лекара (45,7%), док популација
најбогатије деце и омладине у значајно вишем проценту наводи контролу здравља
као разлог последње посете лекару (39,7%). 

„Плаћање из џепа”, као један од начина финансирања здравствене заштите,
подразумева плаћање услуга које нису покривене обавезним здравственим
осигурањем. Анализа издатака становништва за здравствену заштиту указала је на
значајну разлику у односу на социјално-економски стату. С обзиром да „плаћање
из џепа” у највећој мери учествује у структури приватних трошкова за
здравствене услуге, препознато је као значајна баријера у коришћењу здравствене
заштите за социјално вулнерабилне категорије становништва. 

 

5. МОГУЋНОСТИ ЗА УНАПРЕЂЕЊЕ И ПРОМОЦИЈУ ЗДРАВЉА

  

Доказано је да постоје ефикасно поступање за превенцију и контролу незаразних
болести. Могуће је спречити или ублажити факторе ризика, спречити почетак или
напредовање болести, спречити неспособност и прерано умирање уз бол и патњу.
Исход болести је могуће побољшати њеним раним откривањем, одговарајућом
терапијом и раном и ефикасном рехабилитацијом. Одговарајућа примена знања на
свим нивоима здравствене заштите има вишеструку корист за све. Пример појединих
земаља које су направиле значајан напредак у превенцији и контроли ХНБ указује
на огроман потенцијал за унапређење здравља. У Републици Србији је, захваљујући
свеобухватној акцији државе која је контролу дувана поставила као приоритет,
преваленција пушења међу одраслим становништвом у периоду 2000–2006. године
снижена за 6,9%. У истом периоду смањена је и учесталост пушења код омладине
узраста од 15 до 19 година са 22,9% на 15,5%. 

Превенција има највећи потенцијал за смањење оболевања од ХНБ. Није неопходно
чекати деценијама да би се постигли ефекти превенције. Смањење фактора ризика
може довести до изненађујуће брзог унапређења здравља, што се може уочити
посматрањем националних трендова за поједине поремећаје здравља. Одличан пример
су Финска и Пољска. У Финској је у периоду 1972–1992. године морталитет од
коронарне срчане болести смањен за 80% захваљујући значајном смањењу главних
фактора ризика, док је инциденција дијабетеса типа два смањена за 60% у Финској
и САД-у и за преко 30% у Кини. 

Превенција у општој популацији представља одрживу стратегију на дуги рок, а
односи се на истовремено деловање на заједничке факторе ризика за више
незаразних болести. У више земаља уочени су ефекти на смањење оболевања и
умирања од појединих ХНБ истовременим деловањем на пушење, исхрану и физичку
активност. 

Посебну пажњу треба усмерити на смањење неједнакости у здрављу. Повишен крвни
притисак, на пример, према подацима за нашу земљу, био је чешћи код становника
са најнижом школском спремом (62,7%), као и код најсиромашнијих становника
(53,1%). Интервенције којима се делује на одреднице здравља, као што су
економски раст, неједнакости у дохотку, сиромаштво, образовање, радна средина,
незапосленост и доступност здравствене службе, представљају главне могућности
за значајно унапређење здравља и постизање једнакости у здрављу. Широк опсег
мера на нивоу популације захтева укључење, како здравственог, тако и
ванздравственог сектора у заједнички рад. Здравствени сектор треба да укаже
осталим секторима на значај који они имају у одређивању услова битних за
здравље и благостање људи, као и на њихову одговорност за побољшање здравља
популације. 

Неопходно је истовремено спроводити превенцију на индивидуалном и популационом
нивоу. Уколико се особе са повишеним ризиком од настанка ХНБ не лече,
краткорочно и средњорочно гледано неће бити значајног утицаја на морбидитет и
морталитет од ХНБ. Код особа са поремећеном толеранцијом глукозе, које су под
високим ризиком да оболе од дијабетеса, програм модификације стила живота може да
смањи ризик појаве дијабетеса за око 58%, а фармаколошка интервенција (примена
одговарајућих лекова) за 31%. 

Применом скрининга, може се спречити неспособност, смањити смртност и побољшати
квалитет живота, под условом да је ефикасна, приступачна и прихватљива терапија
доступна свима којима је потребна. Скрининг са следственом терапијом особа са
повећаним ризиком од настанка КВБ истовременим деловањем на више фактора
ризика, исплатљивији је од фокусирања на појединачне факторе ризика. 

У земљама са довољним ресурсима за обезбеђење одговарајуће терапије, ефективно
је увођење масовног скрининг програма за рану детекцију рака дојке и рака
грлића материце. Влада је донела уредбе о националним програмима скрининга за
рак грлића материце, рак дојке и колоректални карцином. 

Мада су редукција и контрола фактора ризика и детерминанти здравља камен
темељац у превенцији и контроли ХНБ, предвиђа се да ће се у следећих пет до 10
година развити тестови за откривање поремећаја на нивоу гена, што ће омогућити
идентификовање особа са генетском предиспозицијом за поједине болести и примену
интервенције пре појаве симптома. Сем што ће допринети унапређењу здравља, ова
научна достигнућа ће покренути и расправу о етици и правичности приступа. 

Превентивне активности треба комбиновати са напорима за јачање заштитних
здравствених фактора који повећавају отпорност особа у односу на факторе ризика
и болест. Развијање социјалне мреже и осећај повезаности са другима има снажан
протективни ефекат на здравље. Ефикасне интервенције укључују побољшање
социјалног окружења у школама, на радним местима и у заједници, унапређење
социјалне подршке за старије особе и спровођење програма за стицање социјалних
вештина и вештина за решавање проблема и контролу стреса и стигматизације.
Неколико стратегија недавно донетих у Републици Србији, као сто су Стратегија
за развој и здравље младих и Стратегија развоја менталног здравља управо се
заснивају на комбинованом деловању превентивних активности и јачању заштитних
здравствених фактора. 

Треба се фокусирати на интервенције засноване на доказима, на исплативе
интервенције и на побољшање њиховог квалитета. Ефективним интервенцијама
примењеним у менаџменту болестима могуће је смањити морбидитет, неспособност и
превремени морталитет. Лечењем шлога у специјалним јединицама интензивне неге,
могуће је смањити смртност и неспособност као последицу ове болести за 25%.
Изазов за здравствене системе је како применити ефективне интервенције у ширем
опсегу популације, мада се квалитет лечења може побољшати чак и у земљама са
оскудним ресурсима. У Републици Србији је евидентно стално побољшање квалитета
лечења оболелих од ХНБ у смислу примене лечења заснованог на доказима, што има
за циљ смањење неспособности као и превременог умирања од ових болести. 

За побољшање менаџмента хроничним болестима потребни су програми који ће узети
у обзир заједничке приступе у лечењу хроничних стања, као и приступе специфичне
за сваку појединачну болест. У Републици Србији су, по угледу на многе европске
земље, направљени водичи добре праксе засновани на доказима за менаџмент
појединим ХНБ. Међутим, имајући у виду висок степен коморбидитета, предност
треба дати интегрисаној заштити у чијем спровођењу лекари примарне здравствене
заштите имају важну улогу. Притом се све више пажње обраћа активном учешћу
пацијената у лечењу, што може побољшати исход болести. 

Због продуженог животног века све је више људи који болују од једне или више
ХНБ, чијем настанку погодују и урбанизација, усвајање нездравих стилова живота,
као и рекламирање у јавним гласилима стилова живота који представљају ризик по
здравље. Све ово намеће потребу за реорганизацијом здравствених система широм
света, па и у Републици Србији, како би били у стању да се ухвате у коштац са
повећаним оптерећењем ХНБ. 

Највећи потенцијал за унапређење здравља лежи у свеобухватној стратегији којом
се истовремено унапређују промоција здравља на популационом нивоу и програми за
превенцију болести, која је активно усмерена на групе и појединце под великим
ризиком и која обезбеђује максималну обухваћеност популације ефикасним лечењем
и негом уз истовремено смањење неједнакости у здрављу. 

 

6. ЗАКОНСКИ ОКВИР ЗА ДОНОШЕЊЕ СТРАТЕГИЈЕ И ПОСТОЈЕЋА
СТРАТЕШКА ДОКУМЕНТА

  

Постојећа законска регулатива уређује систем здравствене заштите, организацију
здравствене службе, као и друштвену бригу за здравље становништва. 

Ова стратегија се базира на основним принципима и вредностима истакнутим у
интернационалним и националним документима који су коришћени у њеној изради. 

1. Закон о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и
65/08); 

2. Закон о здравственој заштити („Службени гласник РС”, број 107/05); 

3. Закон о здравственом осигурању („Службени гласник РС”, бр. 107/05 и 109/05 –
исправка); 

4. Уредба о Плану мреже здравствених установа („Службени гласник РС”, бр.
42/06, 119/07 и 84/08); 

5. Правилник о условима и начину унутрашње организације здравствених установа
(„Службени гласник РС”, број 43/06); 

6. Правилник о ближим условима за обављање здравствене делатности у
здравственим установама и другим облицима здравствене службе („Службени гласник
РС”, број 43/06); 

7. Правилник о садржају и обиму права на здравствену заштиту из обавезног
здравственог осигурања и о партиципацији за 2009. годину („Службени гласник
РС”, број 7/09); 

8. Уредба о обиму и садржају здравствене заштите становништва („Службени
гласник РС”, број 43/93); 

9. Закон о статистичким истраживањима и Програм статистичких истраживања у
области здравства („Службени лист СРЈ”, број 46/98); 

10. Закон о евиденцијама у области здравства („Службени лист СРЈ”, број 12/98);


11. Правилник о средствима за вођење евиденција у области здравства („Службени
лист СРЈ”, број 6/00); 

Национални и међународни документи: 

1. Европска стратегија за превенцију и контролу незаразних обољења, СЗО,
Регионални комитет за Европу, Копенхаген, 2006; 

2. Миленијумски циљеви УН; 

3. Национални миленијумски циљеви развоја у Републици Србији, 2006; 

4. Здравствена политика Србије, 2002; 

5. Визија система здравствене заштите Републике Србије, 2002; 

6. Стратегија реформе система здравствене заштите до 2015. године са акционим
планом, 2003. – нацрт; 

7. Стратегија за смањење сиромаштва у Србији, Београд, 2003; 

8. Стратегија СЗО за превенцију и контролу хроничних респираторних обољења,
СЗО, 2002; 

9. Глобална стратегија за дијагнозу, терапију и превенцију хроничне
опструктивне болести плућа, Глобална иницијатива за хроничну опструктивну
болест плућа, 2006; 

10. Стратегија за развој и здравље младих (2006); 

11. Стратегија контроле дувана (2007); 

12. Стратегија развоја менталног здравља (2007). 

 

7. ВОДЕЋИ ПРИНЦИПИ

 

Водећи принципи ове стратегије јесу: 

– унапређење здравља и достизање пуног здравственог потенцијала за сваког
појединца крајњи је циљ здравствене политике; 

– смањење неједнакости у здрављу које је битно за здравље становништва; 

– за побољшање здравља пресудни су активно ангажовање појединца и заједнице у
целини; 

– напредак за здравље може бити остварен само кроз мултисекторске стратегије и
интерсекторско улагање у одреднице здравља; 

– сваки сектор друштва одговоран је за утицај својих активности на здравље. 

 

8. СТРАТЕШКИ ПРИСТУП 

 

8.1. Фокус и обим стратегије

 

Стратегија је усмерена на превенцију и контролу ХНБ. Њен циљ је да уравнотежи
акцију усмерену на узроке болести које је могуће избећи, инвалидитет и
превремено умирање, са акцијом усмереном на побољшање исхода и квалитета живота
оболелих од ХНБ. Стратегија тежи да спречи или смањи деловање фактора ризика,
да спречи почетак или прогресију болести, инвалидитет и превремено умирање. 

Стратегија обухвата све оне ХНБ које имају заједничке факторе ризика,
социјално-економске одреднице, као и могућности за превенцију, што се сматра
ефективним и ефикасним приступом имајући у виду мултифакторску етиологију ХНБ и
честу удруженост фактора ризика и болести (коморбидитета) код појединаца,
посебно припадника вулнерабилних група. 

Свеобухватни приступ за спровођење стратегије над ХНБ карактерише се
истовременим: 

– промовисањем програма за унапређење здравља на популационом нивоу и програма
за превенцију болести; 

– усмеравањем на групе и појединце са високим ризиком; 

– максималним повећањем броја људи којима ће бити пружени ефикасна превенција,
дијагностика, лечење и рехабилитација или повећањем њихове доступности.

 

8.2. Визија, циљеви и поруке стратегије

 

Визија: Република Србија без ХНБ које је могуће превенирати, инвалидитета који
је могуће избећи и превремено умрлих због ХНБ. 

Главни циљ: смањење броја превремених смртних исхода и значајно смањење
оптерећења ХНБ предузимањем заједничке акције за побољшање квалитета живота и
продужење очекиваног трајања живота за све становнике Републике Србије. 

Специфични циљеви: 

– заједничка акција усмерена на факторе ризика за настанак ХНБ и социјалне
одреднице здравља; 

– унапређење и јачање система здравствене заштите у циљу ефикасније превенције
и контроле ХНБ. 

Поруке 

Поруке су усклађене са порукама Европске стратегије за превенцију и контролу
ХНБ. 

– Превенција током читавог живота је делотворна и мора се сматрати инвестицијом
у здравље и развој. Треба је отпочети што раније, још у пренаталном периоду. 

– Друштво би требало да створи здраво окружење као подршку, чинећи да здрави
избори буду прихватљивији избори. 

– Здравствене службе треба да буду усклађене са наменом, односно да одговарају
актуелном оптерећењу болестима и повећаним могућностима за промоцију здравља. 

– Људима треба омогућити да стално, током читавог живота, унапређују своје
здравље, да ефикасно сарађују са здравственим службама и буду активни партнери
у борби са болешћу. 

– Универзални приступ промоцији здравља, превенцији болести и здравственим
службама је од највећег значаја за остварење правичности у здрављу. 

– Влада утврђује и води јавно-здравствену политику и обезбеђује рад свих
сектора важних за унапређење и очување здравља. 

 

9. ОКВИР ЗА АКЦИЈУ

 

Стратегија се заснива на свеобухватном приступу и интерсекторској сарадњи као
предусловима успешности предложених активности, препознајући приоритетне области
за акцију, и то: 

– Заступање за здравље; 

– Информисаност и знање; 

– Законска регулатива и финансирање; 

– Капацитети (људски ресурси, инфраструктура, потрошна средства); 

– Подршка заједнице; 

– Пружање здравствене заштите.

 

9.1. Заступање за здравље

 

Заступање за здравље представља акције које се спроводе на свим нивоима ради
достизања друштвене посвећености и подршке политикама и програмима који воде
здрављу и здравим стиловима живота. У циљу контроле ХНБ, заступање за здравље
подразумева следеће активности: 

– превенцију и контролу здравља као приоритетне области од значаја за све
секторе у друштву у циљу јачања продуктивности, социјалне повезаности и
економског напретка; 

– развој механизама за успостављање и јачање интерсекторске сарадње; 

– креирање и спровођење секторских стратегија намењених смањењу ризика по
здравље и унапређењу здравља становника; 

– коришћење процене утицаја на здравље као методе за анализу ефеката политика,
програма и пројекта на здравље популације.

 

9.2. Знање

 

Доношење одлука заснованих на знању односно поузданим доказима при креирању
политике, стратегије и програма, неопходно је у циљу одређивања приоритета и
адекватне расподеле ресурса. У циљу контроле ХНБ, јачање информисаности и знања
подразумева следеће активности: 

– развој националног здравственог информационог система; 

– усвајање прописа у циљу обезбеђења приватности, поверљивости и сигурности
информација; 

– јачање капацитета институција одговорних за спровођење истраживања, креирање
политика и доношење одлука; 

– јачање сарадње између истраживачких и научних институција и доносиоца одлука;


– спровођење популационих истраживања и креирање механизама за делотворну
примену њихових резултата у пракси; 

– развој и одржавање популационих регистара за ХНБ; 

– унапређење информисаности и јачање капацитета становништва за одлучивање
засновано на доказима.

 

9.3. Законска регулатива и финансирање

 

Законска регулатива и финансирање представљају основне елементе политике јавног
здравља. Улога Министарства здравља у доношењу и спровођењу одлука од великог
је значаја за очување и унапређење здравља становништва, док је начин
финансирања значајан за примену стратешких опредељења и принципа у пракси. 

Законска регулатива и финансирање подразумевају следеће: 

– измене прописа са циљем смањења фактора ризика и пружања доступне и
квалитетне здравствене заштите за све грађане; 

– обезбеђење одрживог финансирања здравствене заштите; 

– развој механизама за повећање ефикасности и ефективности у коришћењу ресурса;


– одређивање основног пакета здравствених услуга на основу односа трошкова и
ефеката у смањењу оптерећења болешћу; 

– јачање превентивне здравствене заштите; 

– развој фискалних мера у циљу подршке здравим стиловима живота; 

– промоцију једнакости у здрављу.

 

9.4. Капацитети

 

Улагање у основне ресурсе у систему (кадрови, инфраструктура, лекови и
медицинска средства) предуслов је за унапређење квалитета здравствене заштите.
У циљу превенције и контроле ХНБ, јачање капацитета подразумева: 

– едукацију здравствених радника и сарадника у циљу унапређења знања и вештина
за превенцију и контролу ХНБ; 

– развој националног плана развоја кадрова у здравству; 

– развијање и увођење система лиценцирања здравствених радника; 

– развој и примену националног плана инвестирања у реконструкцију и изградњу
инфраструктуре здравствених установа по нивоима здравствене заштите; 

– развој и примену националног плана инвестирања у набавку медицинске и
немедицинске опреме; 

– унапређење услова за обезбеђење доступности, квалитета, безбедности и
делотворности есенцијалних лекова и медицинских средстава; 

– промоцију терапеутски оправданог и рационалног коришћења лекова; 

– унапређење система процене здравствених технологија.

 

9.5. Подршка заједнице

 

Јачање капацитета заједнице кроз оснаживање, укључивање појединаца у циљу
преузимања одговорности за сопствено здравље и развој социјалних мрежа и
партнерстава за здравље доводе до јачања социјалне повезаности и стварања
услова за унапређење квалитета живота и благостања свих њених чланова. У циљу
контроле ХНБ, јачање подршке заједнице подразумева: 

– јачање индивидуалних и капацитета заједнице у циљу преузимања одговорности за
здравље и развијање здравих стилова живота кроз унапређење информисаности,
знања и развијање неопходних вештина; 

– стварање механизама за веће учешће заједнице у одлучивању. 

– промоцију друштвене одговорности за здравље, толеранцију, правичност и
солидарност; 

– стварање услова за развијање и јачање партнерстава за здравље између државног
и приватног сектора и удружења; 

– креирање услова и окружења која промовишу здравље и подржавају здраве стилове
живота.

 

9.6. Рад здравствене службе

 

Систем здравствене заштите организован је на три нивоа кроз које се обезбеђује
доступна и делотворна здравствена заштита. У циљу превенције и контроле ХНБ,
пружање здравствене заштите подразумева: 

– стварање услова за промоцију здравља и пружање свеобухватне, приступачне,
континуиране и доступне здравствене заштите уз поштовање принципа једнакости и
правичности и отклањање препрека у остваривању здравствене заштите; 

– оснаживање примарне здравствене заштите као носиоца превентивних активности 

– развој механизама за јачање промоције здравља и примену најефикаснијих
превентивних активности у оквиру здравственог система у циљу смањења оптерећења
друштва водећим болестима. 

– развој механизама за унапређење квалитета здравствене заштите. 

– увођење система акредитације здравствених установа. 

– јачање капацитета и механизама за доношење одлука у пракси заснованих на
доказима. 

 

10. ПРАЋЕЊЕ И ПРОЦЕНА

 

Праћење активности за спровођење Стратегије подразумева оснивање Канцеларије за
превенцију и контролу ХНБ у Институту за јавно здравље Србије „Др Милан
Јовановић Батут”. Здравствене установе достављају извршење планова рада
надлежним заводима и институтима за јавно здравље, који их обједињене за све
здравствене установе са своје територије, достављају Канцеларији за превенцију
и контролу ХНБ у Институту за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић Батут”. 

Републичка стручна комисија два пута годишње процењује активности за спровођење
Стратегије и Акционог плана за спровођење Стратегије (у даљем тексту: Акциони
план) и доноси мере за побољшање и унапређење превенције и контроле ХНБ. 

 

11. АКЦИОНИ ПЛАН

 

Акционим планом детаљније се описују циљеви, мере и активности, показатељи за
њихово праћење, одговорне институције и временски рокови за реализацију
активности. 

Акциони план доноси се за шестогодишњи период. 

Акциони план одштампан је уз ову стратегију и чини њен саставни део. 

 

12. ЗАВРШНИ ДЕО
 

Ову стратегију објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
 

 

05 број 500-1597/2009-1 

У Београду, 26. марта 2009. године 

Влада 

Први потпредседник Владе – 

заменик председника Владе, 

Ивица Дачић, с.р. 

 


 Акциони 
план за спровођење Стратегије за период 2009-2015. године