На
основу члана 20. Закона о здравственој заштити („Службени гласник Републике
Србије“, бр. 17/92, 50/92 и 53/93),

Министар
за здравље доноси

 

 

ПРАВИЛНИК

о медицинској 
документацији и евиденцијама за трудницу и новорођенче

„Службени
гласник РС”, број 10 од 31. 
марта 1995.

 

 

Члан
1.

Овим правилником
уређује се медицинска документација и евиденције које се воде за трудницу и
новорођенче.

 

Члан
2.

У медицинску
документацију и евиденције за трудницу и новорођенче уносе се следећи подаци:
општи подаци: подаци за крвну групу, имунолошка и серолошка истраживања:
анамнестички подаци; и подаци о лекарским и другим прегледима, испитивањима и
мерењима у току трудноће, порођаја и у периоду новорођенчета.

Подаци из става 1.
овог члана воде се на обрасцу (у даљем тексту: књижица за трудницу и
новорођенче) који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

 

Члан
3.

Уписивање података у
књижицу за трудницу и новорођенче врши се у службама за здравствену заштиту
жена и деце у здравственим установама и другим облицима обављања здравствене
делатности.

 

Члан
4.

Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије".

 

 

Број 110-00-14/95-01

У Београду, 1. марта
1995. године

Министар,

др
Лепосава
Милићевић, с. р.

 

Прилози

Образац 1 -
Књижица за 
трудницу и новорођенче