На основу члана 43. став 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), на предлог Министарства здравља, 
	


Влада доноси


  


ЗАКЉУЧАК



“Службени гласник РС”, брoj 
40 од 11. јуна 2010.


 


1. Усваја се Акциони план за спровођење Стратегије за стално унапређење квалитета здравствене заштите и безбедности пацијената за период 2010 – 2015. године, који је одштампан уз овај закључак и чини његов саставни део.


2. Овај закључак објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.



 


05 број 500-4097/2010-1


У Београду, 3. јуна 2010. године


Влада


Први потпредседник Владе –


заменик председника Владе,


Ивица Дачић, с.р.


 


Акциони план за спровођење Стратегије за стално унапређење квалитета здравствене заштите и безбедности пацијената за период 2010 – 2015. године


 


 




ПРВИ СТРАТЕШКИ ЦИЉ: Стварање услова да корисници –   пацијенти буду у средишту система здравствене заштите




Специфични циљеви


Мере и 
активности


Показатељи 
за праћење


Носиоци 
активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




1.1. Препознавање и поштовање права пацијената у   областима дефинисаним законом


1.1.1. Обука запослених у систему здравствене   заштите о правима пацијената


1. Број акредитованих програма о правима пацијената
2. Број едукованих запослених у здравственом систему


Здравствени савет Србије, факултети, школе   здравствене струке, здравствене установе, приватна пракса, удружења


2011 – 2015.


Буџет Републике Србије




1.1.2. Обука запослених у систему здравствене   заштите за стицање вештина добре комуникације са корисницима – пацијентима


1. Број акредитованих програма за стицање вештина   добре комуникације са корисницима – пацијентима
2. Број едукованих запослених у здравственом систему


Здравствени савет Србије, факултети, школе   здравствене струке, здравствене установе, приватна пракса, удружења


2010 – 2014.


Буџет Републике Србије




1.1.3. Обука заштитника пацијентових права


1. Број организованих програма за обуку заштитника   пацијентових права
2. Број едукованих заштитника пацијентових права


Министарство здравља


2011 – 2012.


Буџет Републике Србије




1.1.4. Увођење едукације о правима пацијената у   наставне програме образовно-васпитних установа и установа високог образовања   здравствене струке


Број установа средњег и високог образовања   здравствене струке које су увеле додипломску и последипломску едукацију о   правима пацијената у наставне програме


Установе средњег и високог образовања здравствене   струке


2011.


Буџет Републике Србије




1.1.5. Израда водича и процедура за поштовање права   пацијената


1. Број израђених водича и процедура за поштовање   права пацијената
2. Број дистрибуираних водича и процедура за   поштовање права пацијената


Министарство здравља – Републичка стручна комисија   за израду и имплементацију водича добре клиничке праксе


2010.


Буџет Републике Србије




1.1.6. Кампање међу здравственим радницима и   здравственим сарадницима о правима пацијената


Број спроведених кампања


Министарство здравља, Институт за јавно здравље   Србије „Др Милан Јовановић Батут”, институти и заводи за јавно здравље,   Републички завод за здравствено осигурање, Стоматолошки факултет Универзитета   у Београду – Завод за стоматолошку здравствену заштиту 


2011.
2013.
2015.


Буџет Републике Србије
Средства Републичког завода за здравствено осигурање




1.1.7. Кампање намењене подизању свести јавности о   правима пацијената –корисника


Број спроведених кампања


Министарство здравља, Институт за јавно здравље   Србије „Др Милан Јовановић Батут”, институти и заводи за јавно здравље,   Републички завод за здравствено осигурање, Стоматолошки факултет Универзитета   у Београду – Завод за стоматолошку здравствену заштиту 


2012.
2014.


Буџет Републике Србије
Средства Републичког завода за здравствено осигурање




1.1.8. Праћење рада заштитника права пацијената у   здравственој установи


Извештај о раду заштитника права пацијената


Министарство здравља здравствене установе, 


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




1.2. Обезбеђивање учешћа корисника – пацијената у   креирању здравствене политике и одлучивању о сопственом здрављу


1.2.1. Подршка здравственим установама у формирању   радних група задужених за комуникацију са удружењима пацијената


Број здравствених установа које имају формиране   радне групе за комуникацију са удружењима пацијената и локалном самоуправом


Министарство здравља, органи јединица локалне   самоуправе, здравствене установе (заштитник права пацијената)


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




1.2.2. Промовисање права на активно учешће корисника   у креирању здравствене политике


Број одржаних трибина годишње на територији градова   Ниша, Крагујеваца, Београда, Новог Сада


Министарство здравља, здравствене установе, органи   јединица локалне самоуправе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




1.2.3. Национално истраживање и анализа резултата о   задовољству корисника пруженим здравственим услугама


1. Ревизија методологије са укључивањем питања из   области корупције
2. Спроведено истраживање
3. Анализа и представљање резултата спроведеног   истраживања


Министарство здравља, Институт за јавно здравље   Србије „Др Милан Јовановић Батут”, институти и заводи за јавно здравље,   Републичка стручна комисија за стално унапређење квалитета здравствене заштите,   Комисија за унапређење квалитета рада у здравственој установи


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




1.2.4. Укључивање представника удружења пацијената –   корисника и представника здравствених установа у рад здравствених одбора   скупштина општина


Број јединица локалних самоуправа у којима су   представници удружења пацијената – корисника и представници здравствених   установа укључени у рад здравствених одбора скупштина општина


Органи јединица локалне самоуправе, представници   удружења


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




Специфични циљеви


Мере и 
активности


Показатељи 
за праћење


Носиоци 
активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




1.3. Побољшање доступности и приступачности   здравствене заштите осетљивим популационим групама уз обезбеђивање стандарда   квалитета


1.3.1. Унапређење сарадње Министарства здравља са   Министарством рада и социјалне политике у циљу побољшања доступности и   приступачности здравствене заштите посебно осетљивим популационим групама (особе   са инвалидитетом, Роми, социјално угрожене особе и особе смештене у   установама социјалне заштите)


Успостављена сарадња


Министарство здравља, Министарство рада и социјалне   политике


2010.


Буџет Републике Србије




1.3.2. Едукација и обука запослених у систему   здравствене заштите о потребама посебно осетљивих популационих група као и   едукација о родној равноправности 


1. Број акредитованих едукативних програма
2. Број едукованих запослених у здравственом систему


Здравствени савет Србије, факултети, школе   здравствене струке, здравствене установе, удружења


2010 – 2014.


Буџет Републике Србије




1.3.3. Идентификовање посебно осетљивих група у   јединицама локалне самоуправе


Број јединица локалне самоуправе које су   идентификовале посебно осетљиве популационе групе


Органи јединица локалне самоуправе, удружења


2010.


Буџет Републике Србије




1.3.4. Процена потреба и израда локалних планова за   побољшање доступности и приступачности здравствене заштите за посебно   осетљиве популационе групе 


Број израђених локалних планова за побољшање   доступности и приступачности здравствене заштите посебно осетљивим   популационим групама укључујући и обезбеђивање доступности здравствене   заштите за жене из вишеструко дискриминисаних група


Министарство здравља, Министарство рада и социјалне   политике, представници посебно осетљивих популационих група, органи јединица   локалне самоуправе, здравствене установе, институти и заводи за јавно здравље


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




1.3.5. Стварање техничко - безбедних услова у   здравственим установама за посебно осетљиве популационе групе, нарочито особа   са инвалидитетом


1. Процена потреба
2. Број установа са извршеним изменама


Министарство здравља, Министарство рада и социјалне   политике, здравствене установе 


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




1.3.6. Израда процедура за пријем и безбедност   посебно осетљивих популационих група, посебно особа са инвалидитетом


Број здравствених установа које имају израђене   процедуре за пријем и безбедност осетљивих популационих група укључујући и   жене из вишеструко дискриминисаних група


Министарство здравља, здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




 




ДРУГИ СТРАТЕШКИ ЦИЉ: Унапређење стручног знања   здравствених радника и подизање свести о значају сталног унапређења квалитета   здравствене заштите и развијање специфичних знања и вештина 




Специфични циљеви


Мере и
активности


Показатељи
за праћење


Носиоци активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




2.1. Едукација здравствених радника и здравствених   сарадника


2.1.1. Планска континуирана едукација здравствених   радника и здравствених сарадника о сталном унапређењу квалитета здравствене   заштите и безбедности пацијената као један од критеријума за обнављање   лиценце здравствених радника


1. Број акредитованих програма о сталном унапређењу   квалитета здравствене заштите
2. Број едукованих здравствених радника и   здравствених сарадника


Здравствени савет Србије, факултети и школе   здравствене струке, здравствене установе, приватна пракса, удружења 


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




2.1.2. Праћење и евалуација акредитованих програма   континуиране едукације


Број евалуираних акредитованих програма континуиране   едукације из области квалитета здравствене заштите


Здравствени савет Србије


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




2.1.3. Израда планова стручног усавршавања   здравствених радника нивоу здравствене установе


Број здравствених установа са израђеним плановима   стручног усавршавања здравствених радника 


Здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




2.1.4. Укључивање области сталног унапређења   квалитета и безбедности пацијената у наставне програме додипломских и   последипломских студија школа и факултета здравствене струке


Број школа и факултета здравствене струке који су   увели додипломску и последипломску едукацију о сталном унапређењу квалитета и   безбедности пацијената у наставне програме


Установе средњег и високог образовања здравствене   струке


2011.


Буџет Републике Србије




2. 2. Развој и регулатива професионалних норми и   стандарда који унапређују квалитет рада и безбедност пацијената


2.2.1. Израда – ревизија протокола, водича и   клиничких путева за унапређење квалитета и њихова имплементација


Број здравствених установа које су развиле и   примењују клиничке путеве


Министарство здравља – Републичке стручне комисије,   здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




2.2.2. Унапређење законске регулативе у области   провере квалитета стручног рада здравствених радника и сарадника


Доношење прописа који ближе уређује спровођење   редовне провере квалитета стручног рада здравствених радника и здравствених   сарадника у складу са Законом о здравственој заштити


Министарство здравља, коморе здравствених радника,   Институт за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић Батут”


2010.


Буџет Републике Србије




2.2.3. Израда показатеља за процену квалитета   здравствене заштите који укључују стандарде и норме доброг квалитета


Број дефинисаних показатеља који укључују стандарде   и норме доброг квалитета на националном нивоу 


Министарство здравља – Републичка стручна комисија   за стално унапређење квалитета здравствене заштите, институти и заводи за   јавно здравље и референтне здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




Специфични циљеви


Мере и
активности


Показатељи
за праћење


Носиоци активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




2. 3. Стварање радних услова који стимулишу учење уз   рад и усмерени су на унапређење квалитета и ефикасност рада и побољшање   безбедности пацијената


2.3.1. Спровођење националног истраживања, анализа и   дисеминација резултата о професионалном задовољству у систему здравствене   заштите


1. Ревизија методологије истраживања
2. Спроведено истраживање
3. Анализе и извештај о резултатима спроведеног   истраживања


Министарство здравља –Републичка стручна комисија за   стално унапређење квалитета здравствене заштите, Институт за јавно здравље   Србије „Др Милан Јовановић Батут”, институти и заводи за јавно здравље,   Комисија за унапређење квалитета рада у здравственој установи


2010 – 2015. 


Буџет Републике Србије




2.3.2. Дефинисање процедуре за обуку новопримљених   кадрова из сталног унапређења квалитета и безбедности пацијената у   здравственој установи


Број здравствених установа које су дефинисале   процедуре за обуку новопримљених кадрова из сталног унапређења квалитета и   безбедности пацијената


Комисија за унапређење квалитета рада у здравственој   установи 


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




2.3.3. Изградња капацитета здравствених установа за   „менаџмент свеукупним квалитетом” (ТQМ), или развој другог модела менаџмента   квалитетом, тамо где је то одговарајуће


Број здравствених радника који су задужени за   менаџмент свеукупним квалитетом (ТQМ) или развој другог модела менаџмента   квалитетом


Комисија за унапређење квалитета рада у здравственој   установи 


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




ТРЕЋИ СТРАТЕШКИ ЦИЉ: Стварање услова који промовишу   културу сталног унапређења квалитета здравствене заштите и безбедност   пацијената у здравственим установама 




Специфични циљеви


Мере и
активности


Показатељи
за праћење


Носиоци активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




3. 1. Унапређење система добровољне акредитације   здравствених установа 


3.1.1. Унапређење стандарда за акредитацију на свим   нивоима здравствене заштите


Усвојени стандарди по нивоима здравствене заштите   (примарна, секундарна, терцијарана)


Министарство здравља, Агенција за акредитацију   здравствених установа Србије, здравствене установе 


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.1.2. Промовисање значаја акредитације здравствених   установа путем медијских кампања 


1. Број кампања
2. Број установа које су поднеле захтев за   акредитацију
3. Број установа које су стекле акредитацију
4. Број установа које су поднеле нови захтев за   акредитацију


Министарство здравља, Агенција за акредитацију   здравствених установа Србије, здравствене установе 


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.1.3. Избор и едукација оцењивача за акредитацију


Број квалификованих оцењивача


Агенција за акредитацију здравствених установа   Србије


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.1.4. Формирање тимова за самооцењивање у   здравственим установама и њихова обука


Број здравствених установа које имају обучене тимове   за самооцењивање


Агенција за акредитацију здравствених установа   Србије, здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.1.5. Именовање координатора за акредитацију из   састава чланова Комисије за унапређење квалитета рада на нивоу здравствене   установи и његова обука


Број установа које имају координатора за   акредитацију


Агенција за акредитацију здравствених установа   Србије, здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.1.6. Израда и објављивање извештаја о обављеним   акредитацијама здравствених установа на националном нивоу 


Објављен извештај


Агенција за акредитацију здравствених установа   Србије


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3. 2. Управљање ризицима по здравље корисника   –пацијената и запослених у здравственим установама


3.2.1. Увођење менаџмента ризицима по здравље   корисника – пацијената и запослених у здравственим установама


Број установа које имају план менаџмента ризиком по   здравље корисника –пацијената и запослених у здравственим установама


Министарство здравља, здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.2.2. Вођење евиденције нежељених догађаја


Број регистрованих нежељених догађаја


Министарство здравља, здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.2.3. Праћење и анализа нежељених догађаја и   предузимање корективних мера на нивоу здравствене установе


1. Број здравствених установа које имају урађену   анализу нежељених догађаја
2. Број здравствених установа које су спровеле   корективне мере на основу резултата анализе нежељених догађаја


Министарство здравља, здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.2.4. Формулисање процедура пријема, третмана и   отпуста пацијента нарочито трудница и породиља


1. Број установа које су формулисале процедуру   пријема пацијента
2. Број установа које су формулисале процедуру   третмана пацијента
3. Број установа које су формулисале процедуру   отпуста пацијента


Министарство здравља, здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.2.5. Праћење и анализа професионалних обољења и   предузимање превентивних мера на нивоу здравствене установе


1. Број установа које имају урађену анализу   професионалних обољења
2. Број установа које су спровеле превентивне мере


Министарство здравља, Министарство рада и социјалне   политике, Институт за медицину рада Србије „Др Драгомир Карајовић”,   здравствене установе 


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.2.6. Израда плана за акцидентне ситуације на   локалном нивоу и нивоу здравствене установе


Број установа које имају план за акцидентне   ситуације


Министарство здравља, Министарство животне средине и   просторног планирања здравствене установе, институти и заводи за јавно   здравље, органи јединица локалне самоуправе 


2010.


Буџет Републике Србије




Специфични циљеви


Мере и
активности


Показатељи
за праћење


Носиоци активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




3.2.7. Израда плана очувања животне средине и   руковања медицинским отпадом


Број установа које су израдиле планове и процедуре о   руковању медицинским отпадом


Министарство здравља, Министарство животне средине и   просторног планирања, здравствене установе, органи јединица локалне   самоуправе 


2010.


Буџет Републике Србије




3. 3. Праћење, унапређење и промовисање показатеља   квалитета и учинка рада здравствених установа


3.3.1. Израда предлога плана унапређења квалитета   здравствене заштите и безбедности пацијената на нивоу здравствене установе


Број здравствених установа које имају израђен план   унапређења квалитета здравствене заштите и безбедности пацијената на нивоу   здравствене установе


Стручни савети здравствених установа, Комисија за   унапређење квалитета рада у здравственој установи


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.3.2. Увођење информационих и комуникационих   технологија у здравствене установе ради унапређења и контроле квалитета   података и показатеља квалитета рада


Број здравствених установа које генеришу све   обавезне извештаје уз помоћ новоуведених информационих и комуникационих   технологија


Министарство здравља,
Републички завод за здравствено осигурање, Институт   за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић Батут”, институти и заводи за   јавно здравље, здравствене установе,


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.3.3. Анализирање мера извршења и унапређење учинка   рада здравствених установа


1. Број здравствених установа које су урадиле   анализу мера извршења и направиле план за унапређење учинка рада
2. Анализа мера извршења учинка рада здравствених   установа урађена на нивоу управног округа
3. Анализа мера извршења учинка рада здравствених   установа урађена на републичком нивоу


Здравствене установе, Институт за јавно здравље   Србије „Др Милан Јовановић Батут”, институти и заводи за јавно здравље,   Републичка стручна комисија за стално унапређење квалитета здравствене   заштите


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.3.4. Праћење и унапређење показатеља квалитета   здравствене заштите


1. Урађен извештај о показатељима квалитета   здравствене заштите на нивоу Републике Србије
2. Измена и допуна Правилника о показатељима   квалитета здравствене заштите


Министарство здравља – Републичка стручна комисија   за стално унапређење квалитета здравствене заштите, Институт за јавно здравље   Србије „Др Милан Јовановић Батут”, институти и заводи за јавно здравље


2010 –
2015.


Буџет Републике Србије




3.3.5. Рангирање здравствених установа на основу   постигнутих резултата у сталном унапређењу квалитета здравствене заштите


1. Рангирање здравствених установа
2. Одржавање Националне конференције о сталном   унапређењу квалитета здравствене заштите
3. Број награђених установа за постигнуте резултате   у унапређењу квалитета здравствене заштите


Министарство здравља – Републичка стручна комисија   за стално унапређење квалитета здравствене заштите, Институт за јавно здравље   Србије „Др Милан Јовановић Батут” 


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3. 4. Унапређење менаџмента листама чекања


3.4.1. Ревизија критеријума за стављање пацијената   на листу чекања


Ревидирани критеријуми за стављање пацијената на   листу чекања


Министарство здравља, Институт за јавно здравље   Србије „Др Милан Јовановић Батут”


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




3.4.2. Ревизија постојећих и утврђивање нових   интервенција и процедура за стављање на листе чекања


Број нових интервенција и процедура за које се   формира листа чекања.


Министарство здравља, Републички завод за   здравствено осигурање, Институт за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић   Батут”


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије
Средства Републичког завода за здравствено осигурање   




3.4.3. Редовно ажурирање и објављивање листа чекања   на нивоу здравствене установе и националном нивоу


1. Извештај комисије за унапређење квалитета рада   здравствене установе о листама чекања
2. Ажуриран сајт Републичког завода за здравствено   осигурање, једном месечно


Министарство здравља, Републички завод за   здравствено осигурање, Институт за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић   Батут” и институти и заводи за јавно здравље, здравствене установе


2010 – 2015.


Средства Републичког завода за здравствено осигурање




3.4.4. Унапређење софтверског пакета за вођење листа   чекања


Унапређен софтвер


Министарство здравља, Републички завод за   здравствено осигурање, Институт за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић   Батут” и институти и заводи за јавно здравље


2010 – 2015.


Средства Републичког завода за здравствено осигурање




3.4.5. Медијске промоције и кампање намењене   информисању јавности о листама чекања


Број спроведених кампања


Министарство здравља Републички завод за здравствено   осигурање


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије
Средства Републичког завода за здравствено осигурање




 




ЧЕТВРТИ СТРАТЕШКИ ЦИЉ: Обезбеђење сигурности,   безбедности и исплативости здравствених технологија




Специфични циљеви


Мере и
активности


Показатељи
за праћење


Носиоци 
активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




4. 1. Систематска процена расположивих доказа о   новим и постојећим методама, процесима и техникама у здравственој заштити


4.1.1. Ревизија законске регулативе у области   здравствених технологија


Ревидирана законска регулатива из области процене   здравствених технологија


Министарство здравља –Комисија за процену   здравствених технологија


2015.


Буџет Републике Србије




4.1.2. Израда упутства за процену постојећих и   увођење нових здравствених технологија


Израђено упутство


Министарство здравља –Комисија за процену   здравствених технологија


2011.


Буџет Републике Србије




4.1.3. Процена постојећих и утврђивање потреба за   увођењем нових технологија


Број уведених нових технологија 


Министарство здравља – Комисија за процену   здравствених технологија, Институт за јавно здравље Србије „Др Милан   Јовановић Батут” и институти и заводи за јавно здравље


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




Специфични циљеви


Мере и
активности


Показатељи
за праћење


Носиоци 
активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




4.1.4. Одређивање приоритета за набавку медицинске   опреме и инвестициона улагања у здравствене установе


1. Израђено упутство за израду стандарда опреме по   нивоима здравствене заштите
2. Израђени стандарди опреме по нивоима здравствене   заштите
3. Број здравствених установа које су прошле обуку   за одређивање приоритета за набавку опреме
4. Број здравствених установа које су дефинисале   приоритете за набавку опреме


Министарство здравља –Комисија за процену   здравствених технологија Институт за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић   Батут”, здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




4.1.5. Увођење технолошки савремених и безбедносно   сигурних информационих и комуникационих технологија у здравствене установе   као компоненте интегрисаног здравственог система и подршке сталном унапређењу   квалитета здравствене заштите


Број здравствених установа које имају имплементиране   информационо-комуникационе технологије које задовољавају критеријуме које је   дефинисало Министарство здравља


Министарство здравља, Републички завод за   здравствено осигурање, Институт за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић   Батут”, здравствене установе


2015.


Буџет Републике Србије
Средства Републичког завода за здравствено осигурање




4. 2. Развој нових и ревизија постојећих водича   добре праксе


4.2.1. Ревизија постојећих и израда нових водича   добре праксе


1. Број ревидираних водича добре клиничке праксе
2. Број нових водича добре клиничке праксе


Министарство здравља –Републичка стручна комисија за   израду и имплементацију водича добре клиничке праксе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




4.2.2. Дисеминација, имплементација и евалуација   водича добре праксе


1. Број установа у којима су дисеминовани водичи   добре клиничке праксе
2. Број здравствених установа у којима је спроведена   промоција водича добре клиничке праксе 


Министарство здравља –Републичка стручна комисија за   израду и имплементацију водича добре клиничке праксе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




4.2.3. Едукација здравствених радника и здравствених   сарадника за примену водича добре праксе


1. Број здравствених установа у којима је спроведена   обука за имплементацију водича добре клиничке праксе
2. Број здравствених радника едукованих за примену   водича добре клиничке праксе


Министарство здравља - Републичка стручна комисија   за израду и имплементацију водича добре клиничке праксе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




4. 3. Спровођење рационалне терапије лековима и   рационално коришћење медицинских средстава


4.3.1. Едукација здравствених радника и здравствених   сарадника у циљу превенције нежељених реакција и интеракција лекова и грешака   у медикацији


1. Број акредитованих програма
2. Број едукованих здравствених радника


Здравствени савет Србије, факултети, школе   здравствене струке, здравствене установе, приватна пракса, удружења


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




4.3.2. Праћење и извештавање о нежељеним реакцијама   на лекове


1. Број здравствених установа које су известиле о   нежељеним реакцијама на лекове
2. Број пријављених нежељених реакција на лекове 


Здравствене установе, Агенција за лекове и   медицинска средства Србије


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




4.3.3. Формирање тимова у здравственим установама   (лекар и фармацеут) за спровођење рационалне фармакотерапије 


Број установа које су формирале тимове за спровођење   рационалне фармакотерапије 


Здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




4.3.4. Фармакоекономско праћење и истраживање   терапијских програма 


Број истраживања о праћењу употребе лекова за   одређене болести 


Министарство здравља, Републички завод за   здравствено осигурање, Агенција за лекове и медицинска средства Србије


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије
Средства Републичког завода за здравствено осигурање




 




ПЕТИ СТРАТЕШКИ ЦИЉ: Обезбеђивање финансијских   подстицаја за стално унапређење квалитета здравствене заштите и безбедности   пацијената




Специфични циљеви


Мере и
активности


Показатељи
за праћење


Носиоци
активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




5. 1. Финансијски подстицаји здравственим установама   за стално унапређење квалитета здравствене заштите


5.1.1. Препознавање сталног унапређења квалитета   здравствене заштите и увођење показатеља квалитета као критеријума за   склапање уговора између Републичког завода за здравствено осигурање са   здравственим установама


1. Квалитет здравствене заштите садржан у законским   актима Републичког завода за здравствено осигурање
2. Уведени показатељи квалитета као критеријум за   склапање уговора између Републичког завода за здравствено осигурање и   здравствених установа


Министарство здравља, Републички завод за   здравствено осигурање


2015.


Средства Републичког завода за здравствено осигурање




5.1.2. Утврђивање предности за закључивање уговора   са Републичким заводом за здравствено осигурање здравственим установама које   су стекле акредитацију


Број уговора које је Републички завод за здравствено   осигурање склопио са здравственим установама у којима је стечена   акредатитација узета у обзир 


Републички завод за здравствено осигурање


2015.


Средства Републичког завода за здравствено осигурање   




5.1.3. Опредељење средстава за награђивање и   подстицај најбољих здравствених установа које су у Плану мреже здравствених   установа у постигнутим резултатима на сталном унапређењу квалитета   здравствене заштите


1. Опредељен проценат средстава из буџета   Министарства здравља
2. Број здравствених установа које су добиле   финансијска средства


Министарство здравља


2010 -2015.


Буџет Републике Србије




Специфични циљеви


Мере и
активности


Показатељи
за праћење


Носиоци
активности


Временски
рокови


Извори
финансирања




5. 2. Финансијски подстицаји здравственим радницима   и сарадницима


5.2.1. Обезбеђење механизма за стимулацију најбољих   радника запослених у здравственој установи на сталном унапређењу квалитета на   предлог Комисије за унапређење квалитета рада у здравственој установи


1. Дефинисани критеријуми за награђивање
2. Број здравствених установа које су стимулисале   раднике на предлог Комисије за унапређење квалитета рада у здравственој   установи


Здравствене установе, Комисија за унапређење   квалитета рада у здравственој установи


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




5.2.2. Опредељење финансијских средстава за   континуирану едукацију здравствених радника и здравствених сарадника у   здравственим установама


Опредељен проценат средстава из укупних прихода   здравствене установе за континуирану едукацију здравствених радника и   здравствених сарадника


Здравствене установе


2010 – 2015.


Буџет Републике Србије




5.2.3. Увођење критеријума сталног унапређења квалитета   у нове начине плаћања давалаца здравствених услуга


Дефинисани критеријуми


Министарство здравља, Републички завод за   здравствено осигурање


2010 – 2015.


Средства Републичког завода за здравствено осигурање