На основу члана 101. став 5. Закона о здравственој заштити („Службени гласник РС”, бр. 107/05, 72/09 – др. закон, 88/10, 99/10, 57/11, 119/12 и 45/13 – др. закон) и члана 19. став 2. тачка 15. Закона о коморама здравствених радника („Службени гласник РС”, бр. 107/05 и 99/10),
Скупштина Фармацеутске коморе Србије, на седници одржаној 30. јануара 2014. године, доноси
 
ЛИСТУ
о одређеним врстама козметичких и других средстава за заштиту здравља којима апотеке могу снабдевати грађане

	"Службени гласник РС", број 15 од 11. фебруара 2014.
 
 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Листа је обустављена од 
	извршења на основу Решења о обустави извршења Листе о одређеним врстама 
	козметичких и других средстава за заштиту здравља којима апотеке могу 
	снабдевати грађане ("Службени гласник РС", број 24/2014), које је ступило на 
	снагу 28. фебруара 2014. године.
1.
Овом листом утврђују се одређене врсте козметичких и других средстава за заштиту здравља којима апотеке могу снабдевати грађане. 
	
2.
Листу из тачке 1. чине: 
1. Листа А – Козметичка средства за личну хигијену, негу и заштиту лица и тела. 
	
2. Листа Б – Друга средства за заштиту здравља. 
3. 
Листе из тачке 2. састоје се од по четири подгрупе. 
4. 
Листа А – Козметичка средства за личну хигијену, негу и заштиту лица и тела
ПОДГРУПА а – Козметичка средства која долазе у додир са слузницом




Ред. бр.

НАЗИВ



1.

Пасте и прашкови за зубе



2.

Прашкови, креме, таблете за чишћење и одржавање зубних протеза




3.

Спрејеви, течности и гелови за одржавање хигијене усне шупљине




4.

Средства за заштиту и раст трепавица



5.

Средства за назалну хигијену



6.

Средства за интимну хигијену 



7.

Средства за заштиту и негу усана



ПОДГРУПА б – Козметичка средства која остају дуже време у додиру са кожом




Ред. бр.

НАЗИВ



1.

Ароматичне воде за негу лица и тела



2.

Дезодоранси и антиперспиранси



3.

Креме за лице и тело



4.

Креме за руке и ноге



5.

Млека, лосиони, балзами, уља, гелови и маске за негу коже




6.

Пудери за лице и тело



7.

Средства за заштиту коже од штетног деловања (УВ зрачење и остало)




8.

Средства за избељивање и тамнење коже



9.

Средства за парфемисање тела



10.

Тоници за лице и тело



ПОДГРУПА в – Козметичка средства која се након кратког времена одстрањују с коже или ноктију




Ред. бр.

НАЗИВ



1.

Ароматична уља и соли



2.

Лосиони, воде, гелови, креме и уља за косу



3.

Регенератори за косу



4.

Средства за бријање и депилирање 



5. 

Средства за заштиту и негу ноктију



6. 

Средства за прање, негу и заштиту косе



7. 

Средства за прање и чишћење лица и тела



ПОДГРУПА г – Дечја козметика




Ред. бр.

НАЗИВ



1. 

Козметичка средства за децу (креме, купке, лосиони, масти, пудери, сапуни, уља и шампони)




5. 
Листа Б – Друга средстава за заштиту здравља
ПОДГРУПА а – Опрема и прибор за одојчад и малу децу




Ред. бр.

НАЗИВ



1. 

Бочице за храњење и чување хране, дечје цуцле и друга опрема за храњење и стерилизацију




2. 

Ваге за бебе



3. 

Дентална помагала за бебе 



4. 

Дечје пластичне гаћице



5. 

Опрема за ношење одојчета 



6. 

Пелене и прибор за пелене



7. 

Тоалетни прибор за бебе (беби штапићи за ухо, аспиратори за нос и сл.)




ПОДГРУПА б – Средства која се користе за заштиту здравља грађана




Ред. бр.

НАЗИВ



1.

Апарати за депилацију



2. 

Вата и производи од вате који нису категорисани као медицинско средство




3. 

Дезинфецијенси површина и простора осим за медицинске и стоматолошке сврхе




4. 

Инсектициди за спољашњу употребу 



5. 

Масажери



6. 

Освеживачи просторија



7. 

Памучне рукавице, памучни прибор за остале медицинске индикације укључујући и прибор од нетканог текстила




8. 

Папирнате, освежавајуће и хигијенске марамице



9. 

Посуде за инхалацију, дозатори за лекове, секачи, чепови за уши, гумене и нестерилне ПВЦ медицинске рукавице, сепаратори, посуде за чување зубних протеза, постељни подметачи, посуде за урин и фецес који нису категорисани као медицинско средство.




10. 

Посуде за чување контактних сочива



11. 

Све врсте штитника и уложака за стопала 



12. 

Специфични стаклени, пластични, гумени и метални производи који су у функцији заштите здравља а нису категорисани као медицинско средство




13.

Средства и апарати за заштиту од убода инсеката



14. 

Средства за хигијену уха 



15

Средства за хигијену стопала



16. 

Фластери који нису категорисани као медицинско средство




17. 

Хигијенски улошци и тампони



18.

Четкице за зубе, дентални конац, туш за зубе и зубно месо, четкице за протезе 
				



ПОДГРУПА в – Намирнице и додаци исхрани




Ред. бр.

НАЗИВ



1.

Остали производи са додатком витамина и других супстанци који нису декларисани као дијететски производ или лек




2.

Програм хране за дијабетичаре



3.

Програм хране за спортисте



4. 

Програм хране за старију доб



5.

Производи с медом и други пчелињи производи који нису декларисани као дијететски производ или лек




6.

Храна за пацијенте са посебним потребама



7.

Чајеви



ПОДГРУПА г – Остало




Ред. бр.

НАЗИВ



1.

Заштитна медицинска одећа и медицинско – анатомска обућа




2.

Опрема и прибор за труднице, породиље (појасеви и специјални држачи, грудњаци и улошци за грудњаке, као и сисаљке за извлачење млека)




6.
Листа ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а почиње да се примењује по истеку шест месеци од дана ступању на снагу. 
	
 
Број 108/3-4
У Београду, 30. јануара 2014. године
Скупштина Фармацеутске коморе Србије 
	
Председник,
Дубравка Мартинов, 
	с.р.