На основу члана 8. став 1. Закона о Народној скупштини („Службени гласник РС”, број 9/10) и члана 238. став 5. Пословника Народне скупштине („Службени гласник РС”, број 20/12 – пречишћен текст),
Народна скупштина Републике Србије, на Четвртој посебној седници у 2014. години, одржаној 5. јуна 2014. године, донела је
 
ЗАКЉУЧАК
поводом разматрања Извештаја о раду Државне ревизорске институције за 2013. годину

	"Службени гласник РС", број 60 од 6. јуна 2014.
 
1. Народна скупштина оцењује да је Државна ревизорска институција у свом 
	
Извештају о раду за 2013. годину целовито представила активности Државне ревизорске институције у извршавању уставних и законских надлежности које има у ревизији јавних средстава у Републици Србији. 
	
2. Овај закључак објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
РС број 41
У Београду, 5. јуна 2014. године
Народна скупштина Републике Србије
Председник,
Маја Гојковић, с.р.