Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 55. став 2. и члана 221. став 1. тачка 1) Закона о здравственом осигурању („Службени гласник РС”, бр. 107/05, 109/05 – исправка, 57/11, 110/12 – УС и 119/12), 
Управни одбор Републичког фонда за здравствено осигурање, на седници одржаној 7. јуна 2013. године, донео је
 
ПРАВИЛНИК
о утврђивању цена здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштитe
"Службени гласник РС", 
				бр.76 од 29. августа 2013, 57 од 17. јуна 2016, 61 од 7. јула 
				2016 - исправка
 
Члан 1. 
Овим правилником утврђују се цене прегледа лекара и посета других здравствених радника, превентивне, дијагностичке, терапијске и радиолошке услуге, које се пружају на примарном нивоу здравствене заштите и које се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања.
Цене прегледа лекара и посета других здравствених радника (Прилог 1.), Цене превентивних, дијагностичких и терапијских услуга (Прилог 2.) и Цене радиолошких услуга (Прилог 3.) одштампане су уз овај правилник и чине његов саставни део. 
Члан 2. 
Цене здравствених услуга из члана 1. став 1. овог правилника утврђују се за услуге из Правилника о Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите („Службени гласник РС”, број 17/13), осим за стоматолошке и фармацеутске услуге које су утврђене другим општим актима Републичког фонда за здравствено осигурање.
Члан 3.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о утврђивању цена здравствених услуга које се пружају на примарном нивоу здравствене заштите („Службени гласник РС”, број 35/09).
Члан 4.
По добијању сагласности министра надлежног за послове здравља овај правилник се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
01/2 број 450-2785/13
У Београду, 7. јуна 2013. године
Управни одбор Републичког фонда за здравствено осигурање
Председник,
др Рајко Косановић, с.р.
 
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:  
Правилником о допунама 
				Правилника о утврђивању цена здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштитe 
				("Службени гласник РС", број 57/2016) измењен је Прилог 1. Цене 
				прегледа лекара и посета других здравствених услуга.  
ЦЕНE ПРЕГЛЕДА ЛЕКАРА И ПОСЕТА ДРУГИХ ЗДРАВСТВЕНИХ УСЛУГА
Прилог 1. 




Ред. бр.


Назив здравствених услуга


Садржај здравствених услуга


Цена 




1


Превентивни преглед новорођенчади и одојчади у првој години живота


Узимање анамнестичких података, физикални преглед по системима, процена психофизичког развоја и процена развоја чула (вид, слух, говор), мерење телесне масе и дужине и обима главе, минимални неуролошки преглед, по потреби укључивање тима развојног саветовалишта, упућивање на предвиђени скрининг за одређени узраст, упућивање на лабораторијске анализе, упућивање на стоматолошки преглед, оцена вакциналног статуса, уколико се термин давања вакцине поклапа са термином превентивног прегледа спроводи се вакцинација, индивидуални здравствено-васпитни рад, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


650,38




2


Превентивни преглед деце од једне године до поласка у школу


Узимање анамнестичких података, физикални преглед по системима, процена психофизичког развоја и процена развоја чула (вид, слух, говор), мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса телесне масе, мерење обима струка, мерење крвног притиска, по потреби укључивање тима развојног саветовалишта, упућивање на предвиђени скрининг за одређени узраст, упућивање на лабораторијске анализе, упућивање на стоматолошки преглед, 
								
електрокардиограм (12-канални ЕКГ) по 
								потреби, односно обавезно пред упис у школу,1
оцена вакциналног статуса, уколико се термин давања вакцине поклапа са термином превентивног прегледа спроводи се вакцинација, индивидуални здравствено-васпитни рад, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


356,56




3


Превентивни преглед школске деце и омладине


Узимање анамнестичких података са психосоцијалном анамнезом, физикални преглед по системима, мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса телесне масе, мерење обима струка, мерење крвног притиска, процена психофизичког развоја и процена развоја чула (вид, слух, говор), упућивање за предвиђени скрининг за одређени узраст, упућивање на лабораторијске анализе, 
								
електрокардиограм (12-канални ЕКГ),1
оцена вакциналног статуса, 
								уколико се термин давања вакцине поклапа са 
								термином превентивног прегледа спроводи се 
								вакцинација, индивидуални здравствено-васпитни 
								рад, оцена здравственог стања и процена фактора 
								ризика по здравље, евидентирање нађеног стања и 
								предузетих мера, унос података у медицинску 
								документацију, 

давање оцене о способности за бављење 
								школским спортом.1


290,85




3а2


Утврђивање опште здравствене способности 
								деце од шест до 14 година живота за бављење 
								спортским активностима1


Узимање анамнестичких података са 
								психосоцијалном анамнезом, мерење телесне масе и 
								висине и израчунавање индекса телесне масе, 
								мерење обима струка, мерење крвног притиска, 
								физикални преглед по системима, 
								електрокардиограм (12-канални ЕКГ), 
								лабораторијска испитивања: комплетна крвна слика 
								(хемоглобин, хематокрит, еритроцити, леукоцити, 
								тромбоцити), оцена здравственог стања и процена 
								фактора ризика по здравље, унос података у 
								медицинску документацију, евидентирање нађеног 
								стања и предузетих мера, упис оцене у 
								спортско-медицинску књижицу и такмичарску 
								књижицу у складу са законом којим се уређује 
								спорт и подзаконским актима донетим за 
								спровођење тог закона.1


442,821



3б2


Утврђивање посебне здравствене 
								способности деце од шест до 14 година живота за 
								бављење спортским активностима1


Узимање анамнестичких података са 
								психосоцијалном анамнезом, мерење телесне масе и 
								висине и израчунавање индекса телесне масе, 
								мерење обима струка, мерење крвног притиска, 
								физикални преглед по системима, 
								електрокардиограм (12-канални ЕКГ), 
								лабораторијска испитивања: комплетна крвна слика 
								(хемоглобин, хематокрит, еритроцити, леукоцити, 
								тромбоцити), шећер у крви, тест урина (утврдити 
								ниво протеина и шећера), упућивање, по потреби, 
								за узраст од 12 до 14 година на тест оптерећењем 
								на ергоциклу или тредмилу са континуираним 
								праћењем ЕКГ, упућивање на друге прегледе који 
								се захтевају спортским правилима надлежног 
								националног гранског спортског савеза, оцена 
								здравственог стања и процена фактора ризика по 
								здравље, унос података у медицинску 
								документацију, евидентирање нађеног стања и 
								предузетих мера упис оцене у спортско-медицинску 
								књижицу и такмичарску књижицу у складу са 
								законом којим се уређује спорт и подзаконским 
								актима донетим за спровођење тог закона.1


842,791



3в2


Контролни преглед деце од шест до 14 
								година живота за утврђивање опште, односно 
								посебне здравствене способности за бављење 
								спортским активностима1


Узимање анамнестичких података са 
								психосоцијалном анамнезом, мерење телесне масе и 
								висине и израчунавање индекса телесне масе, 
								мерење обима струка, мерење крвног притиска, 
								физикални преглед по системима, 
								електрокардиограм (12-канални ЕКГ), 
								лабораторијска испитивања: комплетна крвна слика 
								(хемоглобин, хематокрит, еритроцити, леукоцити, 
								тромбоцити), шећер у крви, тест урина (утврдити 
								ниво протеина и шећера), упућивање по потреби за 
								узраст од 12 до 14 година на тест оптерећењем на 
								ергоциклу или тредмилу са континуираним праћењем 
								ЕКГ, упућивање на друге прегледе који се 
								захтевају спортским правилима надлежног 
								националног гранског спортског савеза, нова 
								оцена здравственог стања и процена фактора 
								ризика по здравље, унос података у медицинску 
								документацију, евидентирање новонасталног стања 
								и предузетих мера, упис нове оцене у 
								спортско-медицинску књижицу и такмичарску 
								књижицу у складу са законом којим се уређује 
								спорт и подзаконским актима донетим за 
								спровођење тог закона.1


635,441




4


Контролни преглед деце, школске деце и омладине


Узимање анамнестичких података, физикални преглед по системима или циљано, утврдити да ли су обављена сва додатна испитивања на које је дете упућено при претходном превентивном прегледу и проверити успешност спроведених мера, индивидуални здравствено-васпитни рад, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


259,73




5


Превентивни преглед пре упућивања у установу за колективни боравак деце, школске деце и омладине


Узимање анамнестичких података, физикални преглед циљано, упућивање на лабораторијске анализе, оцена вакциналног статуса, оцена здравственог стања, индивидуални здравствено-васпитни рад, унос података у медицинску документацију.


162,60




6


Први преглед деце, школске деце и омладине ради лечења


Узимање анамнестичких података, физикални преглед по органима и системима у складу са тегобама и проценом лекара, упућивање на основне лабораторијске анализе, друге дијагностичке процедуре, специјалистичко-консултативни преглед, болничко лечење по потреби; постављање радне или коначне дијагнозе, одређивање терапије, едукација у терапијске сврхе.
Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здравље.
Спровођење социјалне анкете и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад.
Унос података у медицинску документацију.


356,52




7


Поновни преглед деце, школске деце и омладине ради лечења


Узимање анамнестичких података, провера ефикасности прописане терапије, физикални преглед по органима и системима у складу са тегобама и проценом лекара, упућивање на додатне лабораторијске анализе, упућивање на друге дијагностичке процедуре, провера радне или постављање коначне дијагнозе, одређивање терапије, едукација у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.


259,55




8


Посебни преглед деце, школске деце и омладине ради допунске дијагностике и даљег лечења


Узимање анамнестичких података, преглед при упућивању на болничко лечење, операцију или конзилијарни преглед, преглед и припрема за оцену инвалидске комисије, упућивање на детаљне лабораторијске анализе, упућивање на рендген и ултра-звучни дијагностику, провера радне или постављање коначне дијагнозе, преглед за процену потреба и усмеравање деце ометене у развоју; унос података у медицинску документацију.


912,76




9


Превентивни преглед одраслих


Узимање анамнестичких података, физикални преглед по системима, мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса телесне масе, мерење обима струка, мерење крвног притиска, код жена палпаторни преглед дојке, код мушкараца старијих од 50 година палпаторни преглед простате, дигиторектални преглед, процена функционалног статуса код особа старијих од 65 година, упућивање на лабораторијске (гликемија и липидни статус, целокупни урин) и друге претраге ради раног откривања болести од већег јавно здравственог значаја у зависности од налаза, оцена здравственог стања и процена здравственог ризика по здравље, индивидуални здравствено-васпитни рад, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


325,09




10


Скрининг/рано откривање дијабетеса типа 2


Узимање анамнестичких података, испуњавање Упитника процене ризика за тип 2 дијабетеса (Национални програм за превенцију и рану детекцију типа 2 дијабетеса), утврђивање нивоа ризика према Упитнику, упућивање на лабораторијске и друге претраге ради откривања ризика и детекције типа 2 дијабетеса, укључивање особа са повишеним ризиком у превентивну интервенцију, циљани преглед у складу са тегобама и проценом лекара, упућивање на друге дијагностичке поступке и специјалистичко-консултативне прегледе нарочито у циљу раног откривања акутних и хроничних компликација дијабетеса, укључивање особа са типом 2 дијабетеса у терапијски третман (терапија оралним агенсима и комбинована терапија орални агенси + инсулин), индивидуални здравствено-васпитни рад, унос података у медицинску документацију.


325,09




11


Скрининг/рано откривање кардиоваскуларног ризика


Узимање анамнестичких података потребних за утврђивање индивидуалног ризика по постојећим табелама предикције умирања и обољевања од кардиоваскуларних болести (Национални водич добре клиничке праксе за дијагностиковање и лечење артеријске хипертензије), мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса телесне масе, мерење обима струка, мерење крвног притиска, упућивање на лабораторијске (гликемија и липидни статус, целокупни урин) анализе, по потреби упућивање на друге процедуре, предузимање и евидентирање мера за корекцију фактора ризика, индивидуални и/или групни здравствено-васпитни рад, унос података у медицинску документацију.


325,09




12


Скрининг/рано откривање рака дебелог црева


Узимање анамнестичких података, тестирање столице на присуство невидљиве крви у столици (ФОБТ), обавештавање о налазу, евидентирање нађеног стања и предузетих мера (особе са позитивним тестом се упућују на колоноскопију), унос података у медицинску документацију.


290,85




13


Скрининг/рано откривање депресије


Узимање анамнестичких података потребних за утврђивање депресивних симптома, идентификација фактора ризика, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, по потреби упућивање на специјалистичко-консултативне прегледе, индивидуални здравствено-васпитни рад, унос података у медицинску документацију.


325,09




14


Први преглед одраслих ради лечења


Узимање анамнестичких података, физикални преглед по органима и системима у складу са тегобама и проценом лекара, упућивање на основне лабораторијске анализе, дијагностичке процедуре, специјалистичко-консултативне прегледе, болничко лечење по потреби; постављање радне или коначне дијагнозе, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе.
Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здравље.
Спровођење социјалне анкете и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад.
Унос података у медицинску документацију.


356,44




15


Поновни преглед одраслих ради лечења


Узимање анамнестичких података, провера ефикасности прописане терапије, циљани преглед у складу са тегобама и проценом лекара, провера радне или постављање коначне дијагнозе, упућивање на додатне лабораторијске анализе, упућивање на друге дијагностичке процедуре, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.


259,49




16


Посебни преглед одраслих ради допунске дијагностике и даљег лечења


Узимање анамнестичких података, преглед при упућивању на болничко лечење, операцију или конзилијарни преглед, преглед и припрема болесника за оцену инвалидске комисије, упућивање на детаљне лабораторијске анализе, упућивање на рендген и ултра-звучну дијагностику, провера радне или постављање коначне дијагнозе, унос података у медицинску документацију.


325,09




17


Превентивни гинеколошки преглед


Узимање анамнестичких података, гинеколошки преглед, узимање вагиналног бриса на степен чистоће, колпоскопски преглед, по потреби PAP тест (по процени гинеколога), палпаторни преглед дојки, тест на хламидију по процени лекара (само за узраст од 15 до 24 године за особе са ризиком на инфекцију), процена здравственог ризика по здравље, оцена здравственог стања и предузимање одговарајућих мера у складу са налазом, индивидуални здравствено-васпитни рад укључујући контрацепцију, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


368,65




18


Скрининг/рано откривање рака грлића материце


Узимање анамнестичких података, узимање цервикалног бриса за PAP тест, обавештавање о налазу PAP теста, по потреби упућивање на друге процедуре, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


323,13




19


Превентивни преглед у вези са планирањем породице


Узимање анамнестичких података (по потреби присуство оба партнера), клинички и гинеколошки преглед по потреби, упућивање на додатне претраге и прегледе у вези са планирањем породице, давање упутства за примену контрацептивних средстава, индивидуални здравствено-васпитни рад у вези са планирањем породице и родитељством, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


257,64




20


Превентивни преглед труднице


Узимање анамнестичких података, систематски преглед труднице који обухвата мерење артеријског притиска и телесне масе; преглед дојки и брадавица, инспекцију доњих екстремитета, палпаторни преглед штитне жлезде, гинеколошки преглед (под спекулумом и бимануелни преглед), узимање бриса за PAP тест и вагиналног бриса, колпоскопски преглед; упућивање на лабораторијске анализе (крвна слика, шећер у крви, уреа, креатинин, комплетан преглед урина, крвна група, Rh фактор, тестирање на HIV, хепатитис B, а код високоризичних трудноћа према индикацијама), утврђивање старости трудноће и одређивање термина порођаја, упућивање на ултразвучни преглед и процедуре за рано откривање генетских аномалија (Нухална бразда + PAPP-а + β HCG). У случају одмакле трудноће, старије од првог триместра: упућивање на претраге у складу са старошћу трудноће, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, индивидуални здравствено-васпитни рад. У случају утврђених ризика за трудноћу упућивање на лабораторијске анализе и друге претраге по потреби, упућивање на специјалистичко-консултативни преглед или болничко лечење по потреби, оцена здравственог стања, доношење радне или коначне дијагнозе, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


554,63




21


Контролни преглед труднице


Узимање анамнестичких података, одређивање старости трудноће, мерење телесне масе и артеријског крвног притиска, инспекција доњих екстремитета, гинеколошки преглед (бимануелни и под спекулумом, од 28. гестационе недеље, спољашњи преглед), слушање срчаних тонова плода, одређивање става и положаја плода, упућивање на лабораторијске анализе (еритроцити, хемоглобин, комплетна анализа урина), упућивање на кардиотокографију и на друге претраге у складу са старошћу трудноће, упућивање на ултразвучни преглед и процедуре за рано откривање генетских аномалија (β-Hcg+PAPP+ Е3) уколико није урађен у првом триместру; упућивање на стоматолошки преглед и школу родитељства и психофизичку припрему за порођај, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, индивидуални здравствено-васпитни рад, давање упута за породилиште. У случају утврђених ризика за трудноћу упућивање на лабораторијске анализе и друге претраге по потреби, упућивање на специјалистичко-консултативни преглед или болничко лечење по потреби, доношење радне или коначне дијагнозе. Евидентирање нађеног стања и предузетих мера. Унос података у медицинску документацију.


456,42




22


Превентивни преглед породиље


Узимање анамнестичких података, општи физикални преглед ради праћења здравственог стања породиље, гинеколошки преглед (праћење инволуције материце), преглед дојки, упућивање на додатне прегледе и претраге по потреби, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, индивидуални здравствено-васпитни рад, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


300,80




23


Први гинеколошки преглед ради лечења


Узимање анамнестичких података, гинеколошки преглед и остали прегледи циљано и у складу са тегобама и проценом лекара, одређивање дијагностичких поступака, упућивање на специјалистичко-консултативне прегледе и додатне претраге, упућивање на болничко лечење по потреби, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, постављање радне или коначне дијагнозе.
Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здравље.
Спровођење социјалне анкете и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад, унос података у медицинску документацију.


357,47




24


Поновни гинеколошки преглед ради лечења


Узимање анамнестичких података, провера ефикасности прописане терапије, гинеколошки преглед циљано у складу са тегобама и проценом лекара, одређивање дијагностичких поступака, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, упућивање на специјалистичко-консултативни преглед и додатне претраге, упућивање на болничко лечење по потреби, провера радне или постављање коначне дијагнозе, унос података у медицинску документацију.


262,90




25


Посебни гинеколошки преглед ради допунске дијагностике и даљег лечења


Узимање анамнестичких података, гинеколошки преглед при упућивању на више нивое здравствене заштите, упућивање на детаљне лабораторијске анализе, упућивање на сложене дијагностичке процедуре, провера радне или постављање коначне дијагнозе, унос података у медицинску документацију.


294,00




26


Кратка посета изабраном лекару


Давање кратке информације и савета (лично или телефоном), обука вештинама и едукација у терапијске сврхе, прописивање лекова и медицинско-техничких помагала, унос података у медицинску документацију.


192,11




27


Лекарски преглед на терену


Подразумева спровођење лекарског прегледа и других процедура као и у амбуланти за лекаре који раде у служби кућног лечења и за изабраног лекара у установама у којима није организована служба кућног лечења.


883,82




28


Спровођење имунизације, односно вакцинације


Узимање анамнестичких података, физикални преглед циљано, оцена здравственог стања, вакцинисање, давање свих вакцина у складу са Правилником о имунизацији и начину заштите лековима без обзира на број датих вакцина током једне посете лекару, индивидуални здравствено-васпитни рад, унос података у медицинску документацију.


166,03




29


Посета патронажне сестре новорођенчету и породиљи


Упознавање са здравственим стањем мајке и детета, узимање анамнестичких података, увид у опште услове живота, провера знања, ставова и понашања у вези са негом и исхраном детета, здравствено-васпитне активности, обавезно купање и обрада пупчане ране новорођеног детета и контрола стања и млечности дојки породиље, обука у вези са негом новорођенчета и породиље, за остале чланове породице: процена знања и ставова у вези са здравственим и ризичним понашањем. Достављање извештаја о кућној посети изабраном лекару. 
Здравствено-васпитне активности, пружање помоћи у сарадњи са заједницом и центром за социјални рад, унос података у медицинску документацију.


438,10




30


Посета патронажне сестре породици


Патронажна посета одојчету, малом детету, трудници, особама старијим од 65 година, особама са инвалидитетом и ментално ометеним у развоју, оболелима од болести од већег јавно здравственог значаја по упуту изабраног лекара уз обавезно достављање извештаја о кућној посети, обухватајући и остале чланове породице, узимање анамнестичких података, увид у опште услове живота, процена знања и ставова у вези са начином одгоја деце, упознавање са здравственим стањем и функционалном способношћу старих и инвалида, процена знања и ставова у вези са здравственим и ризичним понашањем.
Здравствено васпитни рад, пружање помоћи у сарадњи са заједницом и центром за социјални рад, унос података у медицинску документацију.


283,31




31


Интернистички преглед – први


Узимање анамнезе, анализа медицинске документације, преглед по системима или циљано, утврђивање општег стања болесника са освртом на основно обољење, постављање радне или коначне дијагнозе, давање мишљења и предлога за наставак лечења, превенција секундарних компликација болести, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.


388,11




32


Офталмолошки преглед – први


Узимање анамнестичких података, преглед спољашњих делова ока, преглед биомикроскопом, испитивање очног притиска (апланациона тонометрија. тонометријска крива механичким тонометром по Schiotz-у, провокациони тестови код глаукома), оријентационо испитивање булбомотора и видног поља, индиректна офталмоскопија, гониоскопија, кератометрија, испитивање видне оштрине (на даљину и близину, компјутеризована рефрактометрија – диоптрон), скијаскопија и рефрактометрија. Анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, давање мишљења, предлог терапије и/или медицинско-техничких помагала, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, едукација пацијента у терапијске сврхе, одређивање терапије, унос података у медицинску документацију.


387,41




33


ОРЛ преглед – први


Узимање анамнестичких података, отоскопија, отомикроскопија, риноскопија, епифарингоскопија (индиректна), индиректна ларингоскопија, анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, давање мишљења, предлог терапије, односно медицинско-техничких помагала, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.


387,41




34


Физијатријски преглед – први


Узимање анамнестичких података, анализа медицинске документације, процена функционалног стања пацијента која обухвата: постуру (став, држање тела), ход, активну и пасивну покретљивост кичме и свих зглобова, тонус, трофику и снагу мишића по ММТ (мануелни мишићни тест), рефлексну активност, сензибилитет, антропометријске мере (обим и дужина екстремитета), стање периферне циркулације, тест активности дневног живота (АДЖ), одређивање ступња спуштеног стопала – подоскопија, плантограм. Постављање радне и коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.


404,96




35


Психијатријски преглед – први


Узимање личне и породичне анамнезе, разговор са болесником, односно пратиоцем, уводни психијатријски интервју, општи клинички преглед, испитивање стања психичких функција.
Анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.


959,70




36


Неуролошки преглед – први


Узимање анамнестичких података, клинички преглед, испитивање стања свести, можданих живаца, пирамидног система и екстрапирамидног система, мишићног тонуса, тестирање мишићне снаге, мерење дужине и обима екстремитета, испитивање мишићних рефлекса, површинског и дубоког сензибилитета, функције равнотеже, координације покрета, хода, функције говора, оштећења периферних живаца, психомоторних способности, менингеалних знакова.
Анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.


384,45




37


Пнеумофтизиолошки преглед – први


Узимање анамнестичких података, општи клинички преглед, анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе.
Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здрављe.
Спровођење социјалне анкете и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад. Унос података у медицинску документацију.


388,11




38


Дерматовенеролошки преглед – први


Узимање анамнестичких података, увид у документацију, детаљан преглед коже, видљивих слузница (оралне, аногениталне) и творевина коже (длаке и нокти), тест баријерне функције коже, преглед пигментних лезија коже и рано откривање малигног тумора коже, постављање радне или коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе.
Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здравље.
Спровођење социјалне анкете и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад. Унос података у медицинску документацију.


388,11




39


Поновни специјалистичко--консултативни преглед


Анализа медицинске документације, провера ефикасности прописане терапије, поновни клинички општи или циљани преглед, провера радне или постављање коначне дијагнозе, предлог терапије, упућивање на додатно испитивање, прегледе или болничко лечење по потреби, превенција секундарних компликација болести, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.


*




(39) * – Ценa здравствене услуге ПОНОВНИ СПЕЦИЈАЛИСТИЧКО-КОНСУЛТАТИВНИ ПРЕГЛЕД износи 65% првог специјалистичког прегледа лекара одређене специјалности
1Службени гласник РС, број 57/2016
2Службени гласник РС, број 61/2016
 
ЦЕНЕ ПРЕВЕНТИВНИХ, ДИЈАГНОСТИЧКИХ И ТЕРАПИЈСКИХ УСЛУГА
Прилог 2. 




Ред. бр.


Назив здравствених услуга


Садржај здравствених услуга


Цена




1


Узимање материјала за анализу и тестирање


Узимање узорака за бактериолошке, миколошке и паразитолошке анализе (брисеви), венепункција и микроузорковање за одређивање биохемијских и хематолошких параметара отвореним или затвореним системом за узорковање крви; узимање материјала за остале лабораторијске анализе.


42,82




2


Тест осетљивости


Тест осетљивости на Bacil Koch-а (ППД) и други тестови.


200,11




3


Инцизија, дренажа, испирање, одстрањивање течних продуката упалних процеса – опште


Инцизија и дренажа локалних површинских фурункула, карбункула, абсцеса, була и сл. промена на кожи.


316,45




4


Ексцизија, одстрањивање ткива, деструкција, чишћење ране, каутеризација – опште


Примарна обрада ране са или без шивења ране, обрада улкуса, гангрене, опекотина, скидање шавова, тоалета стоме, уклањање верукозних промена на кожи (течним азотом; електрокаутером; радио-таласима, CO2 ласером).


421,93




5


Инструментација, катетеризација – опште


Катетеризација бешике, вађење страног тела из коже и поткожног ткива, и спровођење других инструменталних процедура.


323,56




6


Намештање, фиксација – опште


Имобилизација, фиксација, привремено збрињавање прелома костију и повреда зглобова, репозиција киле.


279,27




7


Сложена терапеутска процедура/мања хируршка интервенција


Ендотрахеална интубација, коникотомија, кардиоверзија, дефибрилација, давање интракардијалне инјекције, кардиореспираторна реанимација, заустављање крварења већих крвних судова Езмарховом повеском.


1.785,86




8


Медикација, локална инјекција, инфилтрација, апликација лека


Давање инјекције (поткожно, интрамускуларно), давање интравенске инјекције, давање локалне анестезије, апликација кисеоника, инхалација лека, давање инфузије.


204,23




9


Завоји, компресивни завој, компресија, тампонада


Превијање, заустављање површинског крварења, тампонада површна.


323,56




10


Здравствена нега болесника у стану, односно кући


Здравствена нега оболелих и непокретних у оквиру кућног лечења, превенција и третман декубита и палијативно збрињавање.


391,02




11


Санитетски превоз


Хитан санитетски превоз, санитетски превоз који није хитан али је оправдан и медицински неопходан.


**




12


Групни здравствено-васпитни рад


Организациони састанак, предавање, здравствена трибина, рад са малом групом, рад са великом групом, креативна радионица, демонстрација вештина, здравствена изложба, рад у заједници; унос података у медицинску документацију.


2.564,12




13


Индивидуални здравствено-васпитни рад


Превентивни саветодавни рад са појединцем у саветовалишту и амбуланти, планирани разговор, давање савета у телефонском и Интернет саветовалишту; унос података у медицинску документацију.


734,62




14


Тест функције кардиоваскуларног система


Спровођење и тумачење теста оптерећења и других тестова функције срца и крвних судова.


1.433,92




15


Електрофизиолошко снимање везано за кардиоваскуларни систем


Регистровање и очитавање електрокардиограма (ЕКГ), регистровање и очитавање Холтер-а.


202,15




16


Терапеутска процедура која се односи на болести срца и крвних судова


Поступци стимулације n. Vagus-а (Валсалвин маневар, масажа sinusa caroticus-а и др.) и друге процедуре које се примењују код поремећаја рада срца.


167,19




17


Тест функције плућа и дисајних путева


Спровођење спирометрије и других тестова функције респираторног система.


322,45




18


Терапеутска процедура која се односи на болести плућа и дисајних путева


Heimlich-ов хват, постурално-положајна дренажа, вежбе дисања и друге терапеутске процедуре које се односе на поремећаје рада плућа и дисајних путева.


273,11




19


Електрофизиолошко снимање у гинекологији и акушерству


Кардиотокографија.


456,42




20


Дијагностички тест за испитивање обољења репродуктивних органа жене


Колпоскопија.


361,89




21


Ексфолијативна цитологија ткива репродуктивних органа жене – неаутоматизована припрема и неаутоматизовано бојење


Неаутоматизована припрема размаза ектоцервикса и ендоцервикса (на одвојеним плочицама), неаутоматизовано бојење ПАП методом, морфолошка анализа ћелија.


254,77




22


Психофизичка припрема труднице за порођај


Едукација (упознавање труднице о физиолошким збивањима током трудноће, знацима почетка порођаја) и вежбе, које обухватају вежбе дисања, напињања и релаксације.


1.322,21




23


Инцизија, дренажа, испирање, аспирација течних продуката упалних процеса репродуктивних органа жене


Третман абсцеса Бартолинијеве жлезде, инцизија Скенових жлезда.


447,48




24


Ексцизија, одстрањивање ткива, деструкција, чишћење ране, каутеризација промена које се односе на репродуктивне органе жене


Абразија кондилома вулве и вагине, туширање гранулација, криотерапија и електрокоагулација лезија на грлићу материце, скарификација овуле наботи.


512,01




25


Инструментација, мања хируршка интервенција која се односи на болести репродуктивних органа жене


Апликација интраутериног улошка, дијафрагме и других механичких контрацептивних средстава, вађење интраутериног улошка, дијафрагме и других механичких контрацептивних средстава.


351,54




26


Сложена гинеколошко-акушерска процедура


Порођај.


2.916,89 




27


Дијагностички тест за испитивање мотилитета ока и разрокости


Испитивање мотилитета – испитивање конвергенције и дивергенције, испитивање дукцијом и верзијом испитивање поља дуплих слика, испитивање односа акомодативне конвергенције и акомодације (АС/А однос), испитивање нистагмуса.
Испитивање разрокости – испитивање помоћу кавер теста, испитивање латентне разрокости, мерење угла разрокости у простору на мадекс крсту са призмама, мерење угла на синоптофору, одређивање фиксације.


287,65




28


Дијагностички тест за испитивање колорног вида


Испитивање колорног вида – испитивање помоћу псеудоизохроматских таблица, тестом панел Д - 15, тест HUE - 100.


191,77




29


Дијагностички тест за испитивање бинокуларног вида


Испитивање бинокуларног вида – WORT тест, мерење вредности фузије на синоптофору и у простору, испитивање ретиналне коресподенције, испитивање неутрализације и инкомитенције на синоптофору, испитивање супресије.


287,65




30


Дијагностички тест за испитивање прекорнеалног филма


Испитивање прекорнеалног филма – Ширмерова проба, Флуоресцеинска проба, Бенгал – росе проба, испитивање прекида сузног филма.


162,38




31


Инцизија, дренажа, испирање, аспирација, одстрањивање течних продуката упалних процеса предела ока и припојака ока


Испирање и сондирање сузних путева, масажа, киретажа Мејбомових жлезда, туширање вежњаче капака, инцизија абсцеса (обрве, капака), механичко одстрањивање и испирање хемијског агенса, епилација трепавица.


391,37




32


Инструментација која се односи на предео ока и припојака ока


Вађење страног тела из вежњаче, рожњаче и еписклере.


293,52




33


Медикација, локална инјекција, инфилтрација, апликација лека која се односи на предео ока и припојака ока


Субконјуктивална инјекција, апликација лека у око – локално.


99,88




34


Завој, тампонада која се односи на предео ока и припојака ока


Превијање, заустављање површинског крварења, стављање завоја у пределу ока и припојака ока, апликација терапијског сочива.


199,76




35


Терапеутска процедура која се односи на предео ока и припојака ока


Вежбе конвергенције, дивергенције, мускул тренинг, вежбе фузије на апарату и у простору, ортоптичке вежбе на координатору и на еутископу, давање упутстава за кућне вежбе и примену оклузије, обучавање пацијента у постављању, скидању и одржавању контактних сочива.


435,77




36


Тест функције чула слуха


Испитивање Еустахијеве тубе (Wal-sava проба), испитивање слуха – аудиометрија, тонални лиминарни аудиограм са графичким приказом и очитавањем налаза, израчунавање процента губитка слуха по Fowler-Sabine-у, испитивање слуха звучном виљушком, тимпанометрија, испитивање акустичког рефлекса, импеданцметрија и други тестови.


287,65




37


Тест функције говора


Испитивање говорног и језичког статуса и процена графомоторике.


377,69




38


Тест функције чула равнотеже


Ромбергов тест. Испитивање вестибуларне функције – статокинетички и координациони тестови, Френцелове наочаре.


257,11




39


Терапеутска процедура које се односи на поремећаје гласа и говора


Третман САФА апаратом, вежбе гласа и говора.


556,74




40


Инцизија, дренажа, испирање, аспирација, одстрањивање течних продуката упалних процеса предела ува, носа и ждрела


Испирање спољашњег ушног канала, чишћење церумена, аспирација секрета из спољашњег слушног ходника, инцизија (отхематома, абсцеса на аурикули, у спољашњем ходнику и ретроаурикуларно), аспирација секрета из носа по Pretz-у, туширање ждрела.


306,01




41


Ексцизија, одстрањивање ткива, чишћење ране, каутеризација промена предела ува, носа и ждрела


Ексцизија фурункула, атерома и др. коже ува, аблација гранулација из ува, каутеризација проширених вена код епистаксе.


302,79




42


Инструментација предела ува, носа и ждрела


Вађење страног тела из носа, спољашњег слушног ходника и ждрела, полицеровање.


293,52




43


Медикација, локална инјекција, инфилтрација, апликација лека која се односи на предео ува, носа и ждрела


Апликација лека у нос или уво.


197,70




44


Завоји, компресивни завој, компресија, тампонада која се односи на предео ува и носа


Превијање, заустављање површинског крварења, стављање завоја у пределу носа и ува, предња тампонада носа.


391,37




45


Електростимулација мишића


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода, укључивање електрода, подешавање интензитета и оптерећења, искључивање електрода на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


144,60




46


Интерферентне струје


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода, укључивање електрода (апарата) уз примена ординиране дозе, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


144,60




47


Електрофореза


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, припрема хидрофилне вишеслојне газе, припрема лека за апликацију, постављање газе са леком на одговарајућу регију, а испод одговарајућег пола електроде, постављање и фиксирање електрода преко газе, укључивање електрода (апарата) уз регулисање потребног интензитета, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


144,60




48


Галванизација


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, припрема хидрофилне вишеслојне газе, постављање газе на одговарајућу регију, постављање и фиксирање електрода преко газе, укључивање електрода (апарата) уз регулисање потребног интензитета, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


144,60




49


Дијадинамске струје


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода, укључивање електрода (апарата) уз примена ординиране модулације и регулисање интензитета струје, промена положаја електрода и модулација током апликације, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


144,60




50


Високофреквентне струје (Краткоталасна дијатермија) – КТД


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода разних величина (стаклене, јастучасте, каблови), укључивање електрода (апарата) уз одређену дозу и време трајања, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


144,60




51


Транскутана електро неуро стимулација (ТЕНС)


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода на ординирана места, укључивање електрода (апарата) уз регулисање потребног интензитета, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


144,60




52


Парафинотерапија или парафанготерапија


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, наношење загрејаног парафина или парафанга, увијање сегмената пластичном фолијом, одвијање фолије и уклањање парафина или парафанга, паковање до расхлађивања на крају апликације, праћење субјективног стања болесника, чишћење и инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


223,68




53


Криотерапија


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, наношење леда (у комадима, ломљен) у пластичним кесама или ледене компресе фиксирање пластичне кесе са ледом, увијање сегмената пластичном фолијом, одвијање фолије и уклањање леда, паковање до постизања индиферентне температуре, праћење субјективног стања болесника, чишћење и инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


108,45




54


Криомасажа


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, масажа дела тела раније припремљеним ледом у одговарајућем облику, краткотрајно увијање сегмената пластичном фолијом, одвијање фолије, праћење субјективног стања болесника, чишћење и инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


108,45




55


Фототерапија – Зрачење инфрацрвеним, ултравиолетним и биоптрон


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, стављање заштитних наочара болеснику, укључивање извора зрачења, праћење субјективног стања болесника, инспекција коже након апликације, искључивање извора зрачења на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


107,37




56


Биодоза – одређивање индивидуалне осетљивости на ултравиолетне зраке


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и сегмената тела за испитивање и постављање у одговарајући положај, стављање заштитних наочара болеснику, постављање биодозиметра зрачења, заштита делова тела који се не зраче, укључивање извора зрачења, праћење субјективног стања болесника, инспекција коже након зрачења, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


107,37




57


Ласер терапија


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се зрачи у одговарајући положај, укључивање извора зрачења, примена прописане дозе и трајања процедуре, праћење субјективног стања болесника, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


107,37




58


Мануелна сегментна масажа


Брижљива припрема руку терапеута за извођење масаже, упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се масира у одговарајући положај, постављање пацијента у положај релаксације, извођење масаже, глађење, трљање, гњечење, лупкање и вибрације меких ткива ритмичким покретима руку уз праћење и контролу реакције пацијента, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


146,07




59


Ултразвук – директни


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се третира у одговарајући положај, премазивање коже контактном супстанцијом, укључивање апарата, подешавање интензитета и времена апликације, превлачење третираног дела коже главом ултразвучног пројектора, искључење апарата и уклањање контактне супстанце уз чишћење коже, праћење субјективног стања болесника, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


146,07




60


Сонофореза


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се третира у одговарајући положај, премазивање коже леком у виду масти или гела, укључивање апарата, подешавање интензитета и времена апликације, превлачење третираног дела коже главом ултразвучног пројектора, искључење апарата и уклањање лека уз чишћење коже, праћење субјективног стања болесника, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


146,07




61


Ултразвук – субаквални


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се третира у одговарајући положај, постављање и подешавање пројектора у воду, укључивање апарата, подешавање интензитета и времена апликације, искључење апарата и уклањање тубуса са водом уз чишћење и сушење коже, праћење субјективног стања болесника, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


146,07




62


Електромагнетна терапија


Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, инспекција коже, припрема болесника и постављање болесника и дела тела у одговарајући положај, припрема електрода и њихово фиксирање, укључивање апарата, примена прописане дозе и трајања процедуре, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.


214,73




63


Кинезитерапија болести


Активне, потпомогнуте и пасивне сегментне вежбе, кинезитерапија код деформитета кичменог стуба, постуралне вежбе, обука хода (са и без помагала), вежбе координације, корекције и аутоматизације хода и баланса, вежбе за корекцију равних табана, вежбе дисања, вежбе на справама или ергобициклу, вежбе опште кондиције, вежбе релаксације, кинезитерапија повреда и болних стања, кинезитерапија у неурологији и реуматологији, обука родитеља за спровођење корективних вежби у терапијске сврхе.


214,73




64


Тест психичких функција


Тестовно комплетно испитивање свих психичких функција, тестови на органицитет и други тестови укључујући и социјалну анкету.


947,07




65


Индивидуална психотерапија


Индивидуална – површинска психотерапија и индивидуално психолошко саветовање.


668,59




66


Групна психотерапија


Групна, породична или брачна психотерапија.


1.710,09




(11) ** – Ценa здравствене услуге САНИТЕТСКИ ПРЕВОЗ – обрачунава се по пређеном километру у висини од 30% цене једног литра горива за превоз без медицинске пратње и 50% цене једног литра горива када се превоз врши уз медицинску пратњу
ЦЕНЕ РАДИОЛОШКИХ УСЛУГА
Прилог 3.




Ред. бр.


Назив здравствених услуга


Садржај здравствених услуга


Цена




1


Рендген скопија са циљаном графијом без контраста


Рендген скопија органа по системима и нативни снимак са циљаном графијом.


317,46




2


Рендген скопија са циљаном графијом са контрастом


Рендген скопија пасаже једњака, гастродуоденума, пасажа танког црева са циљаном графијом са контрастом.


630,71




3


Рендген графија органа по системима, један правац


Рендген графија локомоторног система, графија плућа, телерадиографија плућа, торакса у једном правцу.


305,80




4


Рендген графија органа по системима у два правца


Рендген графија локомоторног система, торакса, плућа и дојке у два правца.


456,95




5


Рендген графија специјална снимања по системима у два или једном правцу


Краниограм, база лобање по Тауну, пирамида, мастоида, Sella Turcica, орбита носне кости, зигоматичних костију, темпоромандибуларних зглобова, слабинског дела кичме у максималној флексији или максималној екстензији, раменог зглоба аксијално, зглоба кука у абдукцији, тунелски снимак колена, графија чашице аксијално, стопала у стојећем ставу, петне кости аксијално, макрорадиографија.


441,89




6


Сложени рендген прегледи


Сложена рендген снимања код политраума и других комплексних обољења, дијагностичка снимања ради давања конзилијарног мишљења.


709,62




7


Ултразвучни преглед регија – сива скала


Ултразвучни преглед горњег абдомена (јетра, жучна кеса, жучни путеви, панкреас и слезина, бубрези); Ултразвучни преглед уротракта (бубрези и мала карлица); Ултразвучни преглед лимфних жлезда по системима (југуларни ланац, ахиларни ланац, ингвинални ланац, ретроперитонеални ланац); гинеколошко-акушерски ултразвучни преглед.


410,33




8


Ултразвучни преглед органа – сива скала


Ултразвучни преглед надбубрежних жлезда и ретроперитонеума, дојке, пљувачних и штитасте жлезде, тестиса, меких и коштаних ткива, кукова и колена.


609,27




9


Doppler scan регија


Ултразвучни преглед магистралних крвних судова врата, артерија горњих екстремитета, артерија доњих екстремитета, вена, абдоминалне аорте.


615,49




10


Doppler scan органа


Ултразвучни срца и других органа где je од значаја мерење протока.


314,16




11


Сложени ултразвучни преглед


Сложена ултразвучна снимања код политраума и других комплексних обољења, обрада за конзилијум.


523,59




12


Скрининг/рано откривање рака дојке


Узимање анамнестичких података, радиолошко снимање дојке на мамографу у две стандардне пројекције (медиолатерална и краниокаудална) са независним очитавањем 2 радиолога, обавештавање о налазу превентивног прегледа, по потреби упућивање на друге процедуре, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.


525,41