Редакцијски пречишћен текст
 
 
На основу члана 55. став 2. и члана 221. став 1. тачка 1. Закона о здравственом осигурању („Службени гласник РС”, бр. 107/05, 109/05 – исправка, 57/11 и 119/12), 
	
Управни одбор Републичког фонда за здравствено осигурање, на седници одржаној 21. децембра 2012. године, донео је 
	
 
ПРАВИЛНИК
о ценама болесничког дана за продужену рехабилитацију у стационарним здравственим установама специјализованим за рехабилитацију

	"Службени гласник РС", број 5 од 16. јануара 2013, 17
	од 10. фебруара 2015.
 
Члан 1.
Овим правилником утврђују се цене болесничког дана за продужену рехабилитацију у стационарним здравственим установама специјализованим за рехабилитацију.

	Члан 2.*

	Цене болесничког дана утврђују се у зависности од дијагнозе и здравственог 
	стања под којим је осигурано лице упућено у здравствену установу 
	специјализовану за рехабилитацију и то:*




1) непокретни 



3.684,64 динара.*




2) полупокретни
			


3.117,79 динара.*




3) покретни 



3.019,67 динара.*



*Службени гласник РС, број 17/2015
 
Члан 3.
Цена болесничког дана за пратиоца осигураног лица до навршених 15 година живота, као и лицa старијег од 15 година живота теже душевно или телесно ометеног у развоју,
	
	односно лицу код кога је у току живота због обољења или повреде дошло до 
	губитка појединих телесних или психичких функција због чега то лице није у 
	могућности да самостално обавља активности свакодневног живота, укључујући 
	слепа, слабовида, и глува лица,* које право на пратиоца користи у складу са одредбама важећег општег акта којим се уређује садржај и обим права на здравствену заштиту из обавезног здравственог осигурања и о партиципацији, утврђује се у висини 50% од цене болесничког дана опште неге интернистичких грана у општим болницама.

*Службени гласник РС, број 17/2015
 
Члан 4.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о ценама болесничког дана за продужену рехабилитацију у стационарним здравственим установама специјализованим за рехабилитацију („Службени гласник РС”, број 60/12).
Члан 5.
Овај правилник, по добијању сагласности Министарства здравља, ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
01/2 број 54-6256/12
У Београду, 21. децембра 2012. године
Управни одбор 
	Републичког фонда за здравствено осигурање
Председник,
др Рајко Косановић, 
	с.р.