Редакцијски пречишћен текст

 
 

На основу члана 55. став 2. и члана 221. Закона о здравственом осигурању („Службени гласник РС”, бр. 107/05 и 109/05), 

Управни одбор Републичког завода за здравствено осигурање – Београд, на седници од 27. децембра 2005. године, донео је 

 

 

ПРАВИЛНИК 

о повећању цена здравствених услуга 

“Службени гласник РС”, бр. 2 од 10. јануара 2006, 6 од 23. јануара 2006 (исправка), 67 од 4. августа 2006, 40 од 17.априла 2008, 
54 од 23. маја 2008, 27 од 21. априла 2009, 45 од 15. јуна 2009.

 

 

Члан 1
Овим правилником уређује се повећање цена здравствених услуга утврђених Ценовником здравствених услуга у здравственим установама у Републици Србији (у даљем тексту: Ценовник) и Одлуком о повећању цена здравствених услуга ("Службени гласник РС", бр. 
37/98, 
47/99, 
12/00, 
6/01, 
55/01, 
4/03, 
43/04 и 
21/05). 

 

Члан 2

Цене здравствених услуга из члана 1. овог правилника које су утврђене у поглављу I, II, III, IV, V, VI (подгрупе I, II, III и IV) и VIII, повећавају се 50%. 

 Цена томографије магнетном резонанцом, по пацијенту, из поглавља V Ценовника утврђује се у висини:* 

1) за магнетну резонанцу са контрастом – 6.590,00 динара,* 

2) за магнетну резонанцу без контраста – 5.440,00 динара.* 

 Поред цене из става 2. тачка 1) овог члана, здравственој установи се посебно признају трошкови лекова (контраста), а највише до нивоа цена за те лекове које су утврђене у Листи лекова.* 

 Цене здравствених услуга из поглавља II Ценовника здравствених услуга у здравственим установама у Републици Србији, одељка 4. Микробиологија, вирусологија, паратизологија, цитогенетика и цитологија, замењују се новим ценама:** 

 1) у оквиру пододељка 4.2. Вирусологија**





710217 Eliza test za IGM na CMV **


1.894,38 дин.**



710218 Eliza test za IGM na herpes simplex**


1.633,50 дин.**



710219 Eliza test za IGM na rubeolu**


1.894,38 дин.**



710220 Eliza test za IGM na morbile**


1.995,98 дин.**



710220 Eliza test za IGM na herpes zoster**


1.995,98 дин.**



710222 Eliza test za IGG na rubeolu**


1.894,38 дин.**



710223 Eliza test za IGG na CMV**


1.894,38 дин.**



710224 Eliza test za IGG na herpes simplex**


1.633,50 дин.**



710225 Eliza test za IGG na herpes zoster**


1.995,98 дин.**



710227 Eliza test za IGG na Mumps**


1.995,98 дин.**



710228 Eliza test za IGG na morbile**


1.995,98 дин.**



710229 Rotalex test**


936,26 дин.**

 2) у оквиру пододељка 4.3. Паразитологија** 





710308 Елиза тест на токсиплазмозу ИГМ**


2.166,91 дин.**



710309 Елиза тест на токсиплазмозу ИГГ**


2.166,91 дин.**
 

Изузетно, цене лекарских прегледа које су обухваћене у поглављима из става 1. овог члана, повећавају се 300%. 

Цене прегледа хоспитализованих болесника у стационираним здравственим установама, урачунате су у цену болесничког дана. 
 

*Службени гласник РС, број 27/2009 

**Службени гласник РС, број 45/2009

 

Члан 3

По добијању сагласности министра надлежног за послове здравља, овај правилник објављује се у "Службеном гласнику Републике Србије" и ступа на снагу наредног дана од дана објављивања. 
 
 

 

01/2 број 54-1806/05 

У Београду, 27. децембра 2005. године 

Управни одбор Републичког завода 

за здравствено осигурање – Београд 

Председник, 
др 
Рајко Косановић, с.р.

 

 

 

ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У “ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ” ПРАВИЛНИКА 

 

Правилник о повећању 
цена здравствених услуга: 
„Службени гласник РС“, број 54/2008-28

 

Члан 1.

Овим правилником уређује се 
повећање цена здравствених услуга утврђених Ценовником здравствених услуга у 
здравственим установама у Републици Србији (у даљем тексту: Ценовник) и 
Правилником о повећању цена здравствених услуга („Службени гласник РС”, бр. 
2/06, 6/06 – исправка и 67/06). 

 

Члан 2.

Цене здравствених услуга из 
члана 1. овог правилника повећавају се за 25%.

Цене б.о. дана, које 
обухватају смештај, исхрану, утрошене енергенте, услуге здравствене неге и све 
прегледе који се врше у току хоспитализације болесника повећавају се за 25%.

 

Члан 3.

Од повећања цена из члана 
2. овог правилника изузимају се цене б.о. дана у здравственој установи за 
специјализовану рехабилитацију (поглавље ВИ Ценовника, група В), цене установа 
социјалне заштите (поглавље ВИИ Ценовника), фармацеутска здравствена делатност 
(поглавље ИX Ценовника), цене стоматолошких и других здравствених услуга, које 
се утврђују другим општим актом Републичког завода за здравствено осигурање.

 

Члан 4.

Цене здравствених услуга 
утврђене овим правилником су обрачунске и примењују се на услуге пружене од 1. 
јуна 2008. године.

 

Члан 5.


По добијању сагласности министра надлежног за здравље, овај правилник објављује 
се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана 
објављивања.