На основу члана 37. став 2. Закона о трансфузиолошкој делатности („Службени гласник РС”, број 72/09), 
	
Министар здравља доноси
 
ПРАВИЛНИК 
	
о начину и поступку чувања и доступности документације у овлашћеним трансфузиолошким установама, односно болничким банкама крви

	"Службени гласник РС", број 15 од 14. фебруара 2013.
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се начин и поступак чувања и доступности документације о прописаним поступцима, смерница Добре произвођачке праксе, односно Добре лабораторијске праксе, приручника за обуку и едукацију, као и образаца извештаја о узимању, пријему, тестирању, преради, чувању, дистрибуцији и издавању крви и компонената крви.
Члан 2. 
Документација о прописаним поступцима, смерница Добре произвођачке праксе, односно Добре лабораторијске праксе, приручника за обуку и едукацију чува се у писменом и електронском облику и заштићена је од оштећена и неовлашћеног приступа, у посебним просторијама и доступна је свим здравственим радницима који су запослени у овлашћеној трансфузиолошкој установи, односно болничкој банци крви.
Члан 3.
Обрасци извештаја о узимању, пријему, тестирању, преради, чувању, дистрибуцији и издавању крви и компонената крви чувају се у бази информационог система овлашћене трансфузиолошке установе, односно болничке банке крви која је осигурана системом лозинки.
Обрасци извештаја из става 1. овог правилника доступни су здравственим радницима запосленим у овлашћеним трансфузиолошким установама, односно болничким банкама крви на пословима узимања, пријема, тестирања, преради, чувања, дистрибуцијe и издавања крви и компонената крви.
Члан 4.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-17/2012-01
У Београду, 25. јануара 2013. године
Министар,
проф. др Славица Ђукић Дејановић, 
	с.р.