На основу члана 53. став 3. Закона о трансплантацији органа („Службени гласник РС”, број 72/09) и члана 59. cтав 3. Закона о трансплантацији ћелија и ткива („Службени гласник РС”, број 72/09),
Министар здравља доноси
 
ПРАВИЛНИК
о обрасцу изјаве о забрани узимања органа, односно ткива

"Службени гласник РС", број 89 од 14. 
	септембра 2012.
 
Члан 1.
Овим правилником прописује сe образац изјаве о забрани узимања органа, односно ткива у случају мождане смрти.
Изјава из става 1. овог члана даје се на обрасцу ИОЗ који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Члан 2.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-7/2012-01
У Београду, 21. августа 2012. године
Министар,
проф. др 
	Славица Ђукић Дејановић, с.р.

Образац ИОЗ - изјава о  узимању органа, 
	односно ткива