На основу члана 51. став 2. Закона о трансплантацији органа („Службени гласник РС”, број 72/09) и члана 57. став 2. Закона о трансплантацији ћелија и ткива („Службени гласник РС”, број 72/09),
Министар здравља доноси
 
ПРАВИЛНИК
о обрасцу изјаве о пристанку за донирање органа, односно ткива у случају мождане смрти

"Службени гласник РС", број 89 од 14. 
	септембра 2012.
 
Члан 1.
Овим правилником прописује се образац изјаве о пристанку за донирање органа, односно ткива у случају мождане смрти, због пресађивања у тело другог лица, односно употребе код другог лица ради лечења.
Изјава из става 1. овог члана даје се на обрасцу ИП који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Члан 2.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-6/2012-01
У Београду, 21. августа 2012. године
Министар,
проф. др 
	Славица Ђукић Дејановић, с.р.

Образац ИП - Изјава о пристанку за донирање 
	органа, односно ткива