На основу члана 19. Закона о коморама здравствених радника („Службени гласник РС”, бр. 107/05 и 99/10) и члана 35. Статута Стоматолошке коморе Србије („Службени гласник РС”, бр. 89/07 и 85/08), 
Скупштина Стоматолошке коморе Србије, на седници од 21. фебруара 2014. године, донела је
 
ОДЛУКУ
"Службени гласник РС", број 37 од 2. 
				априла 2014.
 
I
За докторе стоматологије – чланове Стоматолошке коморе Србије утврђује се од 1. марта 2014. године месечна чланарина у износу од 800,00 динара. 
II
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 376/1
У Београду, 21. фебруара 2014. године
Председник Скупштине,
проф. др Никола Бурић, с.р.