На
основу члана 19. став 2. тачка 11. Закона о коморама („Службени гласник РС”, број
107/05), као и члана 25. став 3. тачка 2. Статута Коморе медицинских сестара и здравствених
техничара Србије („Службени гласник РС”, број 115/06), 

Скупштина
Коморе медицинских сестара и здравствених техничара Србије, на седници одржаној
23. јуна 2008. године, доноси 

 

 

ОДЛУКУ

о висини надокнаде за
издавање извода, уверења и потврда из евиденција које води КМСЗТС

„Службени гласник
РС“, број
78
од 26. августа 2008.

 

 

Члан 1.

Надокнада
за издавање извода, уверења и потврда члановима Коморе износи 500,00 динара.

 

Члан 2.

Надокнада
из члана 1. ове одлуке се уплаћује на жиро рачун Огранка КМСЗТС у чији Именик чланова
Коморе је члан КМСЗТС уписан. 

Изводи,
уверења и потврде из евиденција које води Комора издају се члановима Коморе, уз
претходно достављање доказа о уплати надокнаде из члана 1. одлуке. 

 

Члан 3.

Ова одлука ступа на снагу осмог
дана од дана објављивања у „Службеном гласнику РС”.

 

Председник,

Надица
Икић, с.р.