На основу члана 7. став 1. тачка 9. Закона о коморама здравствених радника, члана 10. став 1. тачка 9. и члана 27. Статута Лекарске коморе Србије, 
Скупштина Лекарске коморе Србије, на Oсмој редовној седници одржаној 31. маја 2016. године у Крагујевцу, донела је 
 
ОДЛУКУ
о висини накнаде за упис у Именик Коморе за 2016. годину
"Службени гласник РС", број 79 од 23. 
				септембра 2016.
 
Члан 1.
Накнада за упис у Именик Коморе за све лекаре износи 6.000,00 динара једнократно.
Члан 2.
Одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, a обjaвљује се након добијања сагласности од стране Министарства здравља Републике Србије.
Одлука се објављује у Гласнику Коморе и интернет страници Коморе.
 
Број 1762
У Крагујевцу, 31. маја 2016. године
Скупштина Лекарске коморе Србије
Председник,
Јадранка Равић, с.р.