На основу члана 7. став 1. тачка 9. Закона о коморама здравствених радника („Службени гласник РС”, бр. 107/05 и 99/10), члана 10. став 1. тачка 11.) и члана 27. Статута Лекарске коморе Србије, Скупштина Лекарске коморе Србије на Седмој редовној седници одржаној 29. фебруара 2016. године у Београду донела је 
 
ОДЛУКУ
о висини накнада за издавање извода, уверења и потврда за 2016. годину
"Службени гласник РС", број 50 од 3. јуна 
				2016.
 
Члан 1.
Накнада за издавање извода, потврда и уверења члановима Коморе износи 100,00 динара једнократно. 
Накнада за издавање новог лиценцног листа, због насталих промена у подацима са лиценцног листа, након издавања лиценце износи 200,00 динара једнократно.
Члан 2.
Одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, a објављује се након добијања сагласности од стране Министарства здравља Републике Србије.
Одлука се објављује и у Гласнику Коморе и Интернет страници.
 
Број 682
У Београду, 29. фебруара 2016. године
Председник Скупштине Лекарске коморе Србије,
др сци мед. Јадранка Равић, с.р.