На основу члана 7. став 1. тачка 8) Закона о коморама здравствених радника („Службени гласник РС”, бр. 107/05 и 99/10), члана 10. став 1. тачка 8) и члана 27. Статута Лекарске коморе Србије,
Скупштина Лекарске коморе Србије на Седмој редовној седници одржаној 29. фебруара 2016. године у Београду, донела је
 
ОДЛУКУ
о висини накнаде за чланарину за 2016. годину
"Службени гласник РС", број 50 од 3. јуна 
				2016.
 
Члан 1.
Чланарина за докторе медицине (у даљем тексту: лекаре), који као професију у Републици Србије обављају послове здравствене делатности у здравственим установама (основане средствима у државној или приватној својини) и у приватној пракси, у установама социјалне заштите, заводима за извршење заводских санкција, у државним органима, на факултетима, односно школама здравствене струке, амбулантама медицине рада које образују послодавци и у другим установама у којима се обавља здравствена делатност у складу са законом, за осниваче здравствених установа, основане средствима у приватној својини и осниваче приватне праксе, износи 0,8% нето месечне зараде.
Члан 2.
Чланарина за лекаре, из члана 1. ове одлуке не може бити нижа од 400,00 динара месечно.
Чланарина за лекаре добровољне чланове износи 0,8% од нето месечне зараде, односно месечних примања и не може бити нижа од 400,00 динара месечно, осим за незапослене лекаре, за које чланaрина износи 10,00 динара месечно.
Члан 3.
Одлука ступа на снагу осмог дана након објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, a објављује се након добијања сагласности од стране Министарства здравља Републике Србије.
Одлука се објављује у Гласилу Коморе и на интернет страници Коморе.
 
Број 684
У Београду, 29. фебруара 2016. године
Председник Скупштине Лекарске коморе Србије,
др сци. мед. Јадранка Равић, с.р.