На основу члана 7. став 1. тачка 9. Закона о коморама здравствених радника и члана 10. став 1. тачка 10. и члана 27. Статута Лекарске коморе Србије, 
Скупштина Лекарске коморе Србије, на Седмој редовној седници одржаној 29. фебруара 2016. године у Београду, донела је 
   
ОДЛУКУ
о висини накнаде за издавање лиценце, привремене лиценце и обнављање лиценце за 2016. годину
"Службени гласник РС", број 45 од 6. маја 
				2016.
   
Члан 1.
Накнада за издавање лиценце износи 2.000,00 динара једнократно.
Накнада за издавање привремене лиценце, страном држављанину износи 10.000,00 динара.
Накнада за обнављање лиценце износи 200,00 динара.
Члан 2.
Одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, a објављује се након добијања сагласности од стране Министарства здравља Републике Србије.
Одлука се објављује у Гласнику Коморе и на Интернет страници Коморе. 
У Београду, 29. фебруара 2016. године
Председник Скупштине Лекарске коморе Србије,
др сци мед Јадранка Равић, с.р.