На основу члана 19. став 2. тачка 10. Закона о коморама здравствених радника („Службени гласник РС”, бр. 107/05 и 99/10) и члана 35. став 3. Статута Стоматолошке коморе Србије („Службени гласник РС”, бр. 89/07, 85/08, 37/14, 19/15 и 107/15) на седници Скупштине Стоматолошке коморе Србије, одржаној 2. априла 2016. године, донета је
 
ОДЛУКА
"Службени гласник РС", број 57 од 17. 
				јуна 2016.
 
1. Надокнада за полагање Лиценцног испита за лиценцну годину у којој није испуњен услов у погледу бодова КЕ износи 12.000,00 РСД.
2. Надокнада за полагање Лиценцног испита за лиценцни период у коме није испуњен услов у погледу бодова КЕ износи 36.000,00 РСД.
3. По добијању сагласности на ову одлуку од стране Министарства здравља, иста се има објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
4. Одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Дел. број 80/5-9
У Београду 2. априла 2016. године
Председник Скупштине СКС,
проф. др Никола Бурић, с.р.