На основу члана 4. став 1. Закона о Централном регистру обавезног социјалног осигурања („Службени гласник РС”, број 30/10), члана 13. Закона о јавним службама („Службени гласник РС”, бр. 42/91, 71/94 и 79/05 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), 
	


Влада доноси


 


 


ОДЛУКУ


о оснивању Централног регистра обавезног социјалног осигурања


„Службени гласник РС“, број 47 од 13. јула 2010.


 


 


 


1. Оснива се Централни регистар обавезног социјалног осигурања (у даљем тексту: Централни регистар).


 


2. Централни регистар послује под називом: Централни регистар обавезног социјалног осигурања.


Централни регистар у пословању са иностранством, поред назива на српском језику може користити и назив на енглеском: „CENTRAL REGISTRY OF SOCIAL INSURANCE”.


Седиште Централног регистра је у Београду, ул. Омладинских бригада број 1.


 


3. Централни регистар је установа са својством правног лица.


Централни регистар је носилац свих права, обавеза и одговорности у правном промету у односу на средства са којима располаже и уписује се у регистар надлежног органа, у складу са законом.


 


4. Централни регистар обавља послове из области обавезног социјалног осигурања који се односе на:


1) успостављање и вођење Јединствене базе;


2) регистрацију осигураника и осигураних лица;


3) додељивање јединственог броја;


4) евиденцију регистрованих обвезника доприноса, на основу података преузетих од органа и организација надлежних за регистрацију;


5) евиденцију о основицама доприноса и уплаћеним доприносима за обавезно социјално осигурање по свим основама по осигуранику и периодима на које се те уплате односе;


6) евидентирање обрађених података о обрачунатим и наплаћеним доприносима за обавезно социјално осигурање по послодавцу, односно исплатиоцу прихода на месечном нивоу;


7) контрола података о обрачунатим и наплаћеним доприносима за обавезно социјално осигурање по осигуранику по свим основама приликом сваке исплате;


8) евидентирање обрађених података о обрачунатим и наплаћеним доприносима за обавезно социјално осигурање по осигуранику на месечном нивоу;


9) усаглашавање података о обвезницима доприноса и осигураним лицима којима располажу Пореска управа, организације за обавезно социјално осигурање и други органи и организације;


10) комплексну и свеобухватну анализу унетих и обрађених података у роковима предвиђеним законом и указивање надлежним органима на уочене неправилности;


11) обезбеђивање техничких услова за међусобно повезивање и усклађивање рада субјеката повезаних у систем Централног регистра у вези са достављањем података;


12) обезбеђивање електронске повезаности са другим регистрима и базама података које се воде у Републици Србији, а имају значаја за обвезнике доприноса и осигурана лица.


Централни регистар обавља и друге послове везане за успостављање и вођење Јединствене базе.


 


5. Средства и имовину за оснивање и рад Централног регистра чине средства, имовина, права и обавезе Централног регистра обвезника доприноса за социјално осигурање – послодаваца и осигураника, које Централни регистар преузима даном почетка рада.


Средства за обављање делатности Централног регистра обезбеђују се у буџету Републике Србије, на разделу министарства надлежног за послове социјалне политике, а могу се обезбедити и од поклона, донација, прилога и из других извора.


 


6. Органи Централног регистра су : Управни одбор и директор.


Чланове управног одбора и директора Централног регистра именује и разрешава Влада, у складу са законом.


 


7. Управни одбор има пет чланова и то по једног представника Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање, Републичког завода за здравствено осигурање, Националне службе за запошљавање, Пореске управе и Агенције за привредне регистре.


Чланове управног одбора именује и разрешава Влада.


Чланови управног одбора именују се на период од четири године.


Чланови управног одбора ту дужност обављају без накнаде.


Управни одбор обавља следеће послове:


1) доноси статут и друге опште акте;


2) одлучује о пословању и коришћењу средстава, у складу са законом;


3) усваја извештај о пословању и годишњи обрачун;


4) доноси годишњи програм рада;


5) доноси финансијски план и завршни рачун, у складу са законом;


6) обавља и друге послове утврђене законом и статутом.


На статут, годишњи програм рада и годишњи финансијски план сагласност даје Влада.


 


8. Централни регистар представља и заступа директор Централног регистра.


Директора Централног регистра именује и разрешава Влада, на период од пет година.


Директор Централног регистра обавља следеће послове:


1) организује рад и пословање Централног регистра;


2) представља и заступа Централни регистар;


3) извршава одлуке управног одбора;


4) доноси акт о организацији и систематизацији послова у Централном регистру;


5) руководи радом запослених у Централном регистру;


6) врши и друге послове утврђене законом, овом одлуком, општим актима и одлукама управног одбора.


 


9. Општи акти Централног регистра су: статут, акт о унутрашњем уређењу и систематизацији послова и други општи акти.


Статут је основни општи акт Централног регистра.


Статут садржи следеће одредбе о:


1) називу и седишту;


2) делатности, односно пословима;


3) органима и њихов делокруг;


4) унутрашњој организацији;


5) заступању и одговорности за обавезе;


6) другим питањима од значаја за рад и пословање Централног регистра


 


10. До именовања директора Централног регистра, дужност директора обављаће, у својству вршиоца дужности директора Централног регистра, Милица Даниловић, директор Централног регистра обвезника доприноса за социјално осигурање - послодаваца и осигураника.


 


11. Влада ће именовати чланове Управног одбора у року од 15 дана од дана уписа Централног регистра у судски регистар.


Управни одбор ће у року од 15 дана од дана конституисања донети Статут Централног регистра.


Влада ће именовати директора Централног регистра у року од 60 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.


 


12. Даном почетка рада Централни регистар преузима права и обавезе, послове, опрему, средства за рад као и запослене у Централном регистру обвезника доприноса за социјално осигурање - послодаваца и осигураника.


 


13. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 


 


05 број 02-4917/2010


У Београду, 8. јула 2010. године


Влада


Први потпредседник Владе –


заменик председника Владе,


Ивица Дачић, с.р.