Редакцијски пречишћен текст

 
 

 

 

На
основу члана 29. Закона о доприносима за обавезно социјално осигурање („Службени
гласник РС”, бр. 84/04 и 61/05) и члана 205. Закона о здравственом осигурању („Службени
гласник РС”, бр. 107/05 и 109/05 – исправка),
Управни
одбор Републичког завода за здравствено осигурање, на седници од 27. фебруара
2006. године, донео је

 

	 

ПРАВИЛНИК

о утврђивању основице на коју се обрачунава
и плаћа допринос за обавезно здравствено осигурање за лица укључена у обавезно здравствено
осигурање 

"Службени гласник РС", бр. 24 од 21. марта 2006.
и 33 од 10. априла 2007.
 
 

Члан 1.
Овим
правилником утврђује се месечна основица доприноса на коју се обрачунава и плаћа
допринос за обавезно здравствено осигурање (у даљем тексту: основица доприноса),
за лица укључена у обавезно здравствено осигурање на основу закона којим се уређује
обавезно здравствено осигурање. 

 

Члан 2.
Основицу
доприноса из члана 1. овог правилника чини најнижа месечна основица доприноса
утврђена законом којим се уређују доприноси за обавезно социјално осигурање*.
 
*Службени
гласник РС, број 33/2007

 

Члан 3.
На
основицу доприноса из члана 2. овог правилника, лица укључена у обавезно здравствено
осигурање плаћају допринос до 15. у месецу за претходни месец на прописани уплатни
рачун за обавезно здравствено осигурање. 

 

Члан 4.
Овај
правилник, по добијању сагласности Владе, објављује се у „Службеном гласнику Републике
Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.

 

 

01/2 број 416-14/06

У Београду, 27. фебруара 2006. године

Управни одбор Републичког завода за здравствено осигурање

Председник,

др Рајко Косановић, с.р.

 

 

 

ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У "ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ"
ПРАВИЛНИКА

 

Правилник о измени Правилника о утврђивању основице
на коју се обрачунава и плаћа допринос за обавезно здравствено осигурање за лица
укључена у обавезно здравствено осигурање: "Службени гласник РС",број
33/2007-9

 

Члан 2.

Овај
правилник, по добијању сагласности Владе, ступа на снагу осмог дана од дана објављивања
у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењиваће се од 1. маја 2007. године.