На основу члана 68. Закона о доприносима за обавезно социјално
осигурање (“Службени гласник РС”, број 84/04),

Министар финансија, министар рада, запошљавања и социјалне
политике и министар здравља, споразумно доносе

 

 

ПРАВИЛНИК



о условима, поступку и начину повраћаја више плаћеног доприноса за обавезно 
социјално осигурање и престанку обавезе плаћања доприноса по основу уговорене 
накнаде у текућој години

"Службени
гласник РС", брoj 100 од 3. 
септембра 
2004.

 

I.
ОСНОВНА ОДРЕДБА

 

Члан 1.

Овим правилником уређују се услови, поступак и начин повраћаја
више плаћеног доприноса за обавезно социјално осигурање (у даљем тексту:
допринос) и престанак обавезе плаћања доприноса по основу уговорене накнаде у
текућој години.

 

II.
ПОВРАЋАЈ ВИШЕ ПЛАЋЕНОГ ДОПРИНОСА

 

Члан 2.

Обвезник доприноса који је сам платио доприносе, односно коме су у
његово име и у његову корист плаћени доприноси из основице која прелази износ
највише годишње основице за календарску годину, утврђене у складу са Законом о
доприносима за обавезно социјално осигурање (“Службени гласник РС", број
84/04 - у даљем тексту: Закон), право на повраћај више плаћеног доприноса
остварује у складу са Законом и овим правилником.

 

Члан 3.

Повраћај више плаћеног доприноса врши се по истеку календарске
године за претходну годину, на основу унетих података у матичну евиденцију
надлежне организације за обавезно пензијско и инвалидско осигурање и на основу
потврда исплатилаца прихода о висини основице доприноса и обрачунатим и
плаћеним доприносима по одбитку и података надлежне организационе јединице
Пореске управе о основици и висини обрачунатог и плаћеног доприноса по решењу.

 

Члан 4.

Обвезник доприноса из члана 2. овог правилника може да поднесе
захтев надлежној организацији за обавезно пензијско и инвалидско осигурање за
издавање уверења о основици на коју је плаћен допринос за претходну годину,
почев од 1. фебруара наредне године.

Захтев из става 1. овог члана обвезник доприноса подноси
организацији за обавезно пензијско и инвалидско осигурање код које се води као
осигураник у матичној евиденцији преко надлежне организационе јединице, и то:

1) према седишту послодавца, односно његове организационе јединице
у којој ради - ако има статус осигураника запосленог;

2) према месту у коме је регистровано обављање самосталне делатности,
односно према пребивалишту - ако има статус осигураника самосталних делатности;

3) према седишту организационе јединице Пореске управе надлежне за
утврђивање пореза на приход од пољопривредне делатности - ако има статус
осигураника пољопривредника.

Уверење из става 1. овог члана издаје се на основу расположивих
података, у року од 15 дана од дана подношења захтева, на Обрасцу 1, који је
одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Ако пријаве података за матичну евиденцију, на основу којих се утврђује
податак о висини основице на коју је плаћен допринос, нису достављене до истека
рока за издавање уверења, надлежна организација за обавезно пензијско и
инвалидско осигурање је дужна да осигураника обавести да, према расположивим
подацима, нема основа за издавање уверења.

 

Члан 5.

На основу уверења надлежне организације за обавезно пензијско и
инвалидско осигурање из члана 4. овог правилника, осигураник подноси захтев за
повраћај више плаћеног доприноса надлежној организационој јединици Пореске управе,
на Обрасцу 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

 

Члан 6.

Уверење надлежне организације за обавезно пензијско и инвалидско
осигурање из члана 4. овог правилника, потврде исплатилаца прихода о висини
основице и обрачунатим и плаћеним доприносима по одбитку и подаци надлежне
организационе јединице Пореске управе о основици доприноса и обрачунатим и
плаћеним доприносима по решењу, сматрају се релевантном документацијом за
остваривање права на повраћај више плаћеног доприноса за обавезно пензијско и
инвалидско осигурање, обавезно здравствено осигурање и обавезно осигурање за
случај незапослености.

Потврде исплатилаца прихода из става 1. овог члана издају се на
обрасцу који је прописан у складу са законом којим се уређује порески поступак
и пореска администрација.

 

III.
ПРЕСТАНАК ПЛАЋАЊА ДОПРИНОСА НА УГОВОРЕНЕ НАКНАДЕ У ТЕКУЋОЈ ГОДИНИ

 

Члан 7.

Осигураник за кога је у току године плаћен допринос на основицу
коју чини уговорена накнада, која заједно са основицама доприноса који су плаћени
по другим основима достигне износ процењене највише годишње основице доприноса,
утврђене у складу са Законом, може да поднесе захтев надлежној организацији за
обавезно социјално осигурање за доношење решења о престанку обавезе плаћања
доприноса по основу будуће уговорене накнаде у току текуће године.

Захтев из става 1. овог члана подноси се на Обрасцу 3, који је
одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

 

Члан 8.

Захтев из члана 7. овог правилника подноси се надлежној
организацији за обавезно социјално осигурање - организационој јединици чија се
надлежност утврђује сходно члану 4. став 2. овог правилника.

Уз захтев из става 1. овог члана, обвезник доприноса подноси
потврду послодавца, односно другог исплатиоца о исплаћеној заради, односно опорезивом
приходу, као основици доприноса и плаћеном доприносу по одбитку на Обрасцу 4, и
уверење надлежне организационе јединице Пореске управе о основици и висини
плаћеног доприноса по решењу.

Образац 4 одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни
део.

 

Члан 9.

Решење из члана 7. став 1. овог правилника доноси се на основу
података из потврде послодавца, односно другог исплатиоца прихода, уверења
надлежне организационе јединице Пореске управе и посебне евиденције о плаћеним
доприносима на уговорене накнаде, коју води надлежна организација за обавезно
социјално осигурање.

Решење из става 1. овог члана издаје се на Обрасцу 5, који је
одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Решење из става 1. овог члана, обвезник доприноса доставља исплатиоцу
уговорене накнаде, ради престанка обрачуна и плаћања доприноса за обавезно
социјално осигурање на будуће уговорене накнаде у текућој години, сагласно
члану 67. став 1. Закона.

 

IV.
ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 10.

Ступањем на снагу овог правилника престају да важе:

1) Правилник о условима и начину повраћаја више уплаћеног
доприноса за пензијско и инвалидско осигурање изнад највише основице за
осигуранике - запослене који обављају послове по основу уговора (“Службени
гласник РС", бр. 79/03 и 118/03),

2) Правилник о условима и начину повраћаја више уплаћеног
доприноса за пензијско и инвалидско осигурање изнад највише основице за
осигуранике - самосталних делатности који обављају послове по основу уговора
(“Службени гласник РС", бр. 79/03 и 118/03),

3) Правилник о условима и начину повраћаја уплаћеног доприноса за
пензијско и инвалидско осигурање изнад највише основице за осигуранике
пољопривреднике који обављају послове по основу уговора (“Службени гласник
РС", бр. 96/03 и 118/03).

 

Члан 11.

Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у
“Службеном гласнику Републике Србије”.

 

 

Број 110-00-293/2004-01

У Београду, 30. августа
2004. године

 Министар финансија,

Млађан Динкић, с.р.

 Министар рада, запошљавања


и социјалне политике,

Слободан Лаловић, с.р.

 Министар здравља,

Томица Милосављевић, с.р.
Образац 1 - Уверење о висини основице на коју је плаћен допринос за пензијско и инвалидско осигурање за ______ 200_ годину
Образац 2 - Захтев за повраћај више плаћеног доприноса за обавезно социјално осигурање за 200_. годину 
Образац 3 - Захтев за доношење решења о престанку обавеза плаћања доприноса по основу будуће уговорене накнаде у 200__. години
Образац 4 - Потврда о исплаћеној заради, односно опорезивом приходу, као основици доприноса и плаћеном доприносу по одбитку
Образац 5 - Решење о уплаћеним доприносима