Редакцијски пречишћен текст

 

 

 

 

 

 

ЗАКОН

о 
друштвеној бризи о деци

„Службени гласник РС”, бр. 49. од 21.

августа 1992, 29 од 15.

априла 1993, 53 од 16.

јула 1993, 

53 од 16. јула 1993 - 
др. закон,

67 од 30.

августа 1993, 

67 од 30. августа 1993 - 
др. закон,

28 од 22.

априла 1994, 47 од 14.

јула 1994, 48 од 20. јула 1994 - 
др. закон, 25 од 29. 
маја 1996, 29 од 17.

маја 2001, 16 од 5. априла 2002 - 
др. закон, 62 од 17. јуна 2003 - 
др. закон, 64 од 24. 
јуна 2003


- исправка

др. закона, 

101 од 21. новембра 2005 - 
др. закон, 18 од 26. марта 2010 - 
др. закон

 

 

I. ОПШТЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 1.

Престао је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1).

 

Члан 2.

Друштвену бригу о деци у смислу овог закона чине права родитеља и деце и организоване делатности и активности којима се обезбеђује:

1) престала је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1);

2) престала је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1);

3) престала је да важи (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1);

4) престала је да важи (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1);

5) 
престала је да важи (види члан 61. Закона – 18/2010-48);

6) престала је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1).

 

Члан 3.

Престао је да важи (види члан 174. Закона – 62/2003-1 и исправку Закона – 64/2003-74)

 

Члан 4.

Престао је да важи (види члан 174. Закона – 62/2003-1 и исправку Закона – 64/2003-74)

 

Чл. 5. 
до 
9.

Престали 
су да важе (види члан 38. Закона – 16/2002-1).

 

Члан 10.

Брисан је (види члан 3. Закона – 53/1993-2459).

 

II. ПРАВА У ОБЛАСТИ ДРУШТВЕНЕ БРИГЕ О ДЕЦИ

 

Члан 11.

Права у области друштвене бриге о деци у смислу овог закона су:

1) престала је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1);

2) престала је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1);

2а) престала је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1);

3) престала је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1);

4) престала је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1);

5) 
престала је да важи (види члан 61. Закона – 18/2010-48);

6) престала је да важи (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1);

7) престала је да важи (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1);

8) одмор и рекреација деце до 15 година старости у дечјем одмаралишту;

9) регресирање трошкова боравка деце у предшколској установи, одмора и рекреације.


Престали су да важе ранији ст. 2. до 4.
(види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Чл. 12. до 30.

Престали 
су да важе (види члан 38. Закона – 16/2002-1)

 

Чл. 31. до 33.

Престали су да важе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1)

 

8. Одмор и рекреација деце до 15 година старости у дечјем одмаралишту

 

Члан 34.

Деца до 15 година старости у дечјем одмаралишту имају право на одмор, рекреацију, здравствену заштиту, исхрану, васпитно-образовни рад и спортско-рекреативне активности, под условима и на начин који утврди надлежни општински орган.

 

9. Регресирање трошкова боравка деце у предшколској установи, одмора и рекреације

 

Члан 35.

Деца предшколског и основношколског узраста, у зависности од материјалног положаја породице, имају право на регресирање трошкова борава у предшколској установи.

Регресирање трошкова целодневног и полудневног боравка деце, предшколског узраста обезбеђује се у укупном износу од
80%* од економске цене просечно по детету, у предшколским установама које се налазе у мрежи установа коју утврди општина.

Начин и услове регресирања трошкова из ст. 1. и 2. овог члана утврђује надлежни општински орган.

 

*Службени гласник РС, број 67/1993

 

Члан 36.

Министар надлежан за друштвену бригу о деци прописује ближе услове и начин остваривања права на накнаду зараде за време породиљског, продуженог породиљског одсуства запосленог родитеља и одсуства са рада усвојиоца ради неге детета (чл. 12. до 18), матерински додатак (чл. 19. до 20),
помоћ за опрему новорођенчета (члан 20а)*, додатак на децу (чл. 21. до 30), као и права из чл. 30. до 32, и висину накнаде која се обезбеђује из буџета за остваривање права из чл. 30. до 32. овог закона.**

Престао 
је да важи ранији 
став 2. 
(види члан 174. Закона 
– 62/2003-1)

 

*Службени гласник РС, број 67/1993

**Службени гласник РС, број 28/1994

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: 
Престао је да важи 
став 1. овог члана у делу који се односи на право на накнаду зараде за време породиљског, продуженог породиљског одсуства запосленог родитеља и одсуства са рада усвојиоца ради неге детета, материјски додатак, помоћ за опрему новорођенчета и додатак на децу (види члан 38. Закона – 16/2002-1).

 

III. ПОСТУПАК ЗА ОСТВАРИВАЊЕ ПРАВА

 

Чл. 37. до 42.

Престали 
су да важе (види члан 38. Закона – 16/2002-1).

 

IV. ПРЕДШКОЛСКО ВАСПИТАЊЕ И ОБРАЗОВАЊЕ

 

Чл. 43. и 44.

Престали 
су да важе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1)

 

V. УСТАНОВЕ ЗА ДЕЦУ

 

Члан 45.

Права на: боравак, предшколско васпитање и образовање и превентивну здравствену заштиту деце предшколског узраста; васпитно-образовни програм у години пред полазак у основну школу у трајању од
три сата дневно у школској години* боравак деце до 10 година старости у предшколској установи и одмор и рекреацију деце до 15 година старости у дечјем одмаралишту остварују се преко установа за децу утврђених овим законом.

Установе за децу из става 1. овог члана оснива општина.

Мрежу установа за децу утврђује општина, на основу критеријума које доноси Влада Републике Србије.

 

*Службени гласник РС”, број 28/1994

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је 
престао да важи у делу који се односи на предшколске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 46.

Установа за децу може бити основана и почети са радом ако има обезбеђен простор, опрему и стручне и друге раднике.

Министар надлежан за друштвену бригу о деци, министар надлежан за просвету и министар надлежан за здравље, споразумно утврђују ближе услове у погледу простора, опреме, броја стручних и других радника у установама за децу.

Установа за децу може почети са радом када општинска управа утврди да су испуњени услови за њено оснивање и почетак рада.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао да важи у делу који се односи на предшколске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 47.

Друга правна и физичка лица могу обављати делатност, односно послове у области друштвене бриге о деци под условима и на начин утврђен овим законом
и прописима донетим на основу овог закона* за обављање тих делатности, односно послова.

Друга правна и физичка лица могу обављати делатност, односно послове друштвене бриге о деци, у зависности од њихове врсте, ако имају обезбеђен одговарајући простор, опрему и ако лице које обавља те послове има одговарајућу стручну спрему.

Ближе услове
и врсте послова друштвене бриге о деци* из става 2. овог члана прописују споразумно министар надлежан за друштвену бригу о деци, министар надлежан за просвету и министар надлежан за здравље.

Када друга правна и физичка лица оснивају установе за децу одређене овим законом са делокругом утврђеним овим законом, у погледу услова за њихово оснивање примењују се одредбе овог закона и акти надлежног министарства прописани за те установе.

 

*Службени гласник РС”, број 28/1994

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао да важи у делу који се односи на предшколске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 48.

На оснивање, управљање, руковођење, положај запослених у установи за децу, надзор над законитошћу рада, као и на укидање, примењују се одредбе закона којима се уређује систем јавних служби.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао да важи у делу који се односи на предшколске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 49.

Установом за децу руководи директор.

Директор установе одговоран је за: законитост рада, организацију рада, остваривање програма рада установе и вођење прописане документације и евиденције.

За директора установе за децу може бити именовано лице које има високу или вишу школску спрему просветног, педагошког, психолошког, социолошког, социјалног или здравственог смера.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао да важи у делу који се односи на предшколске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 50.

Орган управљања установе за децу је управни одбор.

Управни одбор има најмање пет чланова.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао да важи у делу који се односи на предшколске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 51.

Када се у установи за децу организује штрајк, минимум процеса рада који се обезбеђује је боравак, чување, нега и исхрана деце.

Општим актом установе за децу утврђују се послови из става 1. овог члана који морају да се обављају за време трајања штрајка, као и начин и услови за обављање тих послова.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао да важи у делу који се односи на предшколске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 52.

Установа за децу води евиденцију о свом раду.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао да важи у делу који се односи на предшколске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 53.

Установа за децу доноси годишњи програм рада, уз претходну сагласност оснивача, најкасније до 30. септембра текуће године и подноси извештај о извршењу годишњег програма рада оснивачу за претходну годину.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао да важи у делу који се односи на предшколске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

1. Предшколске установе


 

Чл. 54. 
до 62.

Престали 
су да важе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1)

 

2. Дечје одмаралиште

 

Члан 63.

У дечјем одмаралишту, деци до 15 година старости, обезбеђује се боравак, васпитно-образовни рад, здравствена заштита, исхрана, спортско-рекреативни и други садржај кроз организовање активног одмора, рекреације, наставе у природи и климатског опоравка.

Министар надлежан за друштвену бригу о деци, министар надлежан за просвету и министар надлежан за здравље споразумно утврђују основе програма одмора, рекреације, климатског опоравка и наставе у природи.

Министар надлежан за друштвену бригу о деци, прописује норматив исхране деце и начин вођења евиденције о примени норматива исхране.*

 

*Службени гласник РС, број 28/1994

 

Члан 64.

Рад са децом у дечјем одмаралишту организује се у групама.

Број присутне деце у групи, у зависности од узраста, је:

1) до 7 година – 10 деце

2) од 7 до 15 година – 25 деце.

 

Члан 65.

Стручне послове у дечјим одмаралиштима могу обављати лица са средњом, вишом и високом школском спремом (просветна, здравствена и дијететска струка).

 

VI. ОБЕЗБЕЂИВАЊЕ СРЕДСТАВА

 

Члан 66.

Средства за остваривање права од општег интереса утврђених у члану 11. став 1. тач. 1) до 6) овог закона, обезбеђују се у Буџету Републике и преносе министарству надлежном за друштвену бригу о деци, при чему се посебно воде средства за породиљска права, а посебно средства за додатак на децу и друга права.

Средства за остваривање права из члана 11. став 1. тач. 7) до 9) овог закона и средства за изградњу, доградњу и опремање установа за децу обезбеђују се у буџету општине.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:


 
Престао је да важи 
став 1. овог члана, осим у делу који се односи на предшколско васпитање и образовање за децу на дужем болничком лечењу и на васпитно-образовни програм у трајању од три сата пред полазак у основну школу, 

ступањем на снагу Закона о финансијској помоћи породицама са децом ("Службени 
гласник РС", број 16/2002), односно 
1. јуна 2002. године (види члан 38. Закона – 16/2002-1).


Члан 
је престао да важи у делу који се односи на предшколско 
образовање и васпитање (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 67.

Цена услуга, односно програма изражава вредност и резултат рада којима се обезбеђује накнада материјалних трошкова, у складу са утврђеним нормативима, амортизацијом у складу са законом, зараде према важећим прописима, одговарајући износ за текуће и инвестиционо одржавање и средства за исплату законом одређених обавеза.

Министар надлежан за друштвену бригу о деци прописује мерила за утврђивање цена услуга у дечјим установама.

Надлежни општински орган утврђује цене услуга у установама за децу које се налазе у мрежи установа које утврђује општина.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је 
престао је да важи у делу који се односи на предшкоске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

VII. НАДЗОР НАД ЗАКОНИТОШЋУ РАДА И НАД СТРУЧНИМ РАДОМ

 

Члан 68.

Надзор над законитошћу рада установа за децу врши министарство надлежно за друштвену бригу о деци. Надзор над законитошћу рада установе за децу на територији Аутономне покрајине Војводине поверава се одговарајућем органу управе Аутономне покрајине Војводина.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао је да важи у делу који се односи на предшкоске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 69.

Престао је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1).

 

Члан 70.

Надзор над стручним радом у остваривању васпитно-образовног рада врши министарство надлежно за просвету, над остваривањем превентивне здравствене заштите министарство надлежно за здравље и над остваривањем социјалног рада министарство надлежно за друштвену бригу о деци.

Надзор над стручним радом врши се најмање једанпут у две године.

Министри надлежни за друштвену бригу о деци, здравље и просвету споразумно прописују начин и поступак за вршење надзора над стручним радом и споразумно утврђују годишњи програм спровођења надзора.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао је да важи у делу који се односи на предшкоске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 71.

Извештај о извршеном надзору над стручним радом доставља се у року од 30 дана по обављеном надзору установи у којој је извршен надзор, оснивачу установе и органу који је дао сагласност за обављање делатности, односно послова, другим правним и физичким лицима.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао је да важи у делу који се односи на предшкоске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

Члан 72.

Надзор над стручним радом могу да врше лица која имају високу школску спрему одговарајуће струке.

Изузетно од става 1. овог члана, надзор над пословима исхране могу вршити и лица са вишом школском спремом одговарајуће струке.

 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Члан 
је престао је да важи у делу који се односи на предшкоске установе (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1).

 

VIII. ДЕЧЈА НЕДЕЉА

 

Члан 73.

Сваке године у првој недељи месеца октобра, ради подстицања и организовања разноврсних културно-образовних, рекреативних и других манифестација посвећених деци и предузимања других мера за унапређивање развоја друштвене бриге о деци уводи се „Дечја недеља”.

Активности које се организују за време трајања „Дечје недеље” утврђују се програмом који доноси министар надлежан за друштвену бригу о деци.

Активности у току „Дечје недеље” финансирају се средствима која се прикупе за време трајања „Дечје недеље” и уплате на посебан рачун.

 

Члан 74.

За време трајања „Дечје недеље” плаћа се посебан износ:

1) на сваку продату возну карту у железничком, бродском, авионском и аутобуском, међумесном и међународном саобраћају;

2) на сваку поштанску пошиљку у унутрашњем саобраћају, осим за пошиљке новина и часописа;

3) на сваку продату улазницу за позориште, биоскоп, другу културну манифестацију и спортску приредбу за коју се наплаћују улазнице;

4) на сваку продату грамофонску плочу, музичку, компакт-диск и видео-касету.

Наплату износа врше организације и друга правна лица и грађани који продају улазнице – возне карте, односно врше поштанску услугу и дужни су да наплаћена средства уплате на посебан рачун у буџет Републике у року од седам дана по завршетку „Дечје недеље”.

Министар надлежан за финансије ближе прописује начин наплате износа из става 1. овог члана.

Износ из става 1. овог члана утврђује Влада одлуком коју доноси
до 1. септембра* за текућу годину.

 

*Службени гласник РС, број 28/1994

 

Члан 75.

Наплаћена средства за време трајања „Дечје недеље” утврђују се у буџету Републике, а министарство надлежно за друштвену бригу о деци их распоређује организаторима манифестација посвећених деци, у складу са извршеним програмом из члана 73. став 2. овог закона.

 

IХ. КАЗНЕНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 76.

Престао је да важи (види члан 38. Закона – 16/2002-1)

 

Члан 77.

Престао је да важи (види члан 174. Закона 
– 62/2003-1)

 

Члан 78.

Новчаном казном

до 1.000.000 

динара* казниће се организација, односно друго правно лице које не убира средства „Дечје недеље”, односно која не уплаћује убрана средства у буџет Републике (члан 74).

За прекршај из става 1. овог члана казниће се новчаном казном

до 50.000 

динара* и одговорно лице у организацији, односно другом правном лицу.

 

*Службени 
гласник РС, број
101/2005

 

Члан 79.

Новчаном казном

до 50.000 

динара* казниће се физичко лице које самостално обавља привредну, или другу делатност, које не убира средства „Дечје недеље”, односно које не уплаћује убрана средства у буџет Републике (члан 74).

 

*Службени 
гласник РС, број
101/0205

 

Х. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

 

Члан 80.

До доношења подзаконских прописа, у складу са овим законом, примењиваће се постојећи прописи, уколико нису у супротности са овим законом.

 

Члан 80а

Брисан је
члан 
80а који је додат у броју 29/1993 
(види члан 13. Закона – 53/1993-2459)

 

Члан 80б

Брисан је 
члан 80б који је додат у броју 29/1993 
(види члан 13. Закона – 67/1993-3075)

 

Члан 81.

Постојеће установе за децу, ускладиће своју организацију и општа акта са одредбама овог закона у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог закона.

До доношења општих аката из става 1. овог члана примењиваће се важећи општи акти, уколико нису у супротности са овим законом.

 

Члан 82.

Оснивачка права и обавезе према постојећим установама за децу које су основали Град Београд, односно покрајина, а које буду утврђене мрежом установа, у складу са овим законом има општина, на дан ступања на снагу акта којим се утврђује мрежа установа за децу.

 

Члан 83.

Земљиште, зграде и друга средства установа за децу, чији је оснивач општина, град Београд, односно покрајина, а које буду утврђене мрежом установа, прелазе у државну својину, на дан ступања на снагу акта којим се утврђује мрежа установа за децу.

 

Члан 84.

Медицинске сестре, васпитачи, стручни сарадници и сарадници-васпитачи који су запослени у предшколској установи, а који су по прописима који су важили до ступања на снагу овог закона, испуњавали услове у погледу врсте и степена стручне спреме, могу и даље радити у предшколској установи.

Васпитно-образовни рад у предшколској установи могу обављати и лица из става 1. овог члана која у моменту ступања на снагу овог закона, нису била у радном односу у предшколској установи, ако имају више од 20 година радног искуства у предшколској установи.

 

Члан 85.

Медицинске сестре, васпитачи, стручни сарадници и сарадници-васпитачи предшколских установа чије је седиште на територији Аутономне покрајине Војводине и Аутономне покрајине Косова и Метохије, који до ступања на снагу овог закона нису положили стручни испит, по прописима из области образовања, могу и даље обављати послове у предшколској установи, ако у року од две године од дана ступања на снагу овог закона, положе стручни испит у складу са овим законом.

Запослени из става 1. овог члана са преко 25 година радног искуства у области васпитања и образовања не полажу стручни испит.

 

Члан 86.

Даном ступања на снагу овог закона престаје коришћење права, остварених на основу прописа који су били на снази, до дана ступања на снагу овог закона, осим права код којих ће се извршити одговарајуће усклађивање са одредбама овог закона.

Првостепени органи надлежни за решавање о правима из овог закона извршиће усклађивање права на додатак на децу, које је остварено по прописима који су били на снази до дана ступања на снагу овог закона, са одредбама овог закона, у року од три месеца од дана ступања на снагу овог закона.

Првостепени органи, надлежни за решавање о правима из овог закона, извршиће усклађивање права на новчану помоћ незапосленој жени за време породиљског одсуства и новчану помоћ незапосленом лицу и редовном студенту за време трудноће и порођаја, које је остварено по прописима који су били на снази до дана ступања на снагу овог закона, са одредбама овог закона о праву на матерински додатак, у року од месец дана од дана ступања на снагу овог закона.

Лицима која остваре право на матерински додатак у складу са овим законом у време трајања материнског додатка урачунаће се и време за које су користили право на новчану помоћ незапосленој жени за време породиљског одсуства, односно новчану помоћ незапосленом лицу и редовном студенту за време трудноће и порођаја, по прописима који су били на снази до дана ступања на снагу овог закона.

Првостепени органи надлежни за решавање о правима из овог закона, извршиће усклађивање права на накнаду трошкова боравка у предшколској установи за треће дете из породица са троје деце, у општинама са негативном стопом природног прираштаја становништва, која су остварена по прописима који су били на снази до дана ступања на снагу овог закона, са одредбама овог закона, у року од месец дана од дана ступања на снагу овог закона.

Поступци за остваривање права који су започети пре ступања на снагу овог закона, окончаће се по одредбама овог закона.

 

Члан 87.

Ступањем на снагу овог закона престају да важе:

1) Закон о друштвеној бризи о деци („Службени гласник СРС”, бр. 4/90 и 38/90 и „Службени гласник РС”, број 21/90), Закон о друштвеној бризи о деци („Службени лист САП Војводине”, бр. 9/90 и 38/90) и Закон о дечјој заштити („Службени лист САП Косово”, број 18/76), осим одредаба које се односе на додатак на децу које престају да важе у року од 90 дана од дана ступања на снагу овог закона.

2) Закон о пословима и интересима друштва у области предшколског васпитања и образовања („Службени лист САП Војводине”, бр. 6/90 и 9/90), Закон о предшколском васпитању и образовању („Службени лист САП Косово”, број 24/78), Закон о самоуправним интересним заједницама социјалне заштите у делу којим се уређује област дечје заштите („Службени лист САП Косово”, бр. 35/74 и 9/83), Закон о дечјој недељи („Службени лист САП Косово”, бр. 28/72 и 52/75), Закон о васпитању и образовању („Службени лист САП Војводине”, бр. 15/83, 11/86, 5/87, 17/88 и 23/88), у делу којим се уређује предшколско васпитање и образовање, Закон о огледима у области предшколског, основног и средњег образовања („Службени лист САП Косово”, број 27/76) у делу који се односи на предшколско васпитање и образовање и Закон о сталном усавршавању наставног и васпитног особља („Службени гласник СР Србије”, бр. 47/78, 16/79 и 43/84), у делу који се односи на предшколско васпитање и образовање.

 

Члан 88.

Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 

 

 

 

ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У

"ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ" ЗАКОНА 

 

 

Закон о допунама

Закона о друштвеној бризи о деци: 

„Службени гласник РС”, број

29/1993-1184

 

Члан 3.

Овај закона ступа на 
снагу осмог дана од дана објављивања у 
„Службеном гласнику Републике Србије”, 
а одредбе члана 2. овог закона примењиваће се од 1. марта 1993. године.

 

 

Закон о изменама и допунама

Закона о друштвеној бризи о деци: 

„Службени гласник РС”, број

53/1993-2459

 

Члан 
14.

Овај закона ступа на 
снагу осмог дана од дана објављивања у 
„Службеном гласнику Републике Србије”, 
а примењиваће се од 1. августа 1993. године.

 

 

Закон о изменама и допунама

Закона о друштвеној бризи о деци: 

„Службени гласник РС”, број

67/1993-3075

 

Члан 
14.

Овај закона ступа на 
снагу осмог дана од дана објављивања у 
„Службеном гласнику Републике Србије”, 
а одредбе чл. 3. и 6. примењиваће се од 1. јула 1993. године.

  

 

Закон о изменама и допунама

Закона о друштвеној бризи о деци: 

„Службени гласник РС”, број 28/1994-776

 

Члан 17.

Даном ступања на снагу овог закона престају да важе: Уредба о висини додатка на децу („Службени гласник РС”, бр. 105/93 и 8/94), Уредба о висини материнског додатка („Службени гласник РС”, бр. 105/93 и 8/94), Уредба о остваривању права на накнаду зараде за време породиљског, продуженог породиљског одсуства запосленог родитеља и одсуства са рада усвојиоца ради неге детета („Службени гласник РС”, бр. 112/93 и 8/94) и Уредба о висини помоћи за опрему новорођенчета („Службени гласник РС”, број 8/94).

 


Члан 18.

Овај закона ступа на 
снагу осмог дана од дана објављивања у 
„Службеном гласнику Републике Србије”, 
а одредбе чл. 6. примењиваће се од 1. априла 1994. године а одредбе члана 9. од 
1. септембра 1994. године.

 

 

Закон о изменама

Закона о друштвеној бризи о деци: 

„Службени гласник РС”, број 
 47/1994-1472

 

Члан 
4.

Овај закона ступа на 
снагу осмог дана од дана објављивања у 
„Службеном гласнику Републике Србије”, 
а одредбе чл. 1. и 3. примењиваће се од 1. јуна 1994. године.

 

 

Закон о изменама и допунама

Закона о друштвеној бризи о деци: 

„Службени гласник РС”, број 29/2001-5

 

Члан 6.

Обрачун износа материнског додатка, помоћи за опрему новорођенчета и додатка на децу за јун, јул и август 2001. године вршиће се тако што ће се износи ових права за мај 2001. године усклађивати са индексом трошкова живота за месец за који се врши исплата у односу на претходни месец. 

 

Члан 7. 


Овај закон ступа на снагу 1. јуна 2001. године.