На основу члана 87. став 3. Закона о социјалној заштити („Службени гласник РС”, број 24/11), 
Министар за рад, запошљавање, борачка и социјална питања доноси
   
РЕШЕЊЕ
о номиналним износима новчане социјалне помоћи
"Службени гласник РС", број 88 од 28. 
				октобра 2016.
     
1. Полазећи од основице за утврђивање висине новчане социјалне помоћи, која усклађена са индексом потрошачких цена у претходних шест месеци од 1. октобра 2016. године износи 7.946,00 динара, номинални износи новчане социјалне помоћи утврђују се: 
1) за појединца, односно носиоца права у породици у висини 1 од основице или 7.946,00 динара;
2) за сваку наредну одраслу особу у породици у висини 0,5 од основице или 3.973,00 динара;
3) за дете до 18 година у висини 0,3 од основице или 2.384,00 динара.
2. Ово решење се примењује почев од утврђивања права на новчану социјалну помоћ за октобар 2016. године.
3. Ово решење објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 553-00-01672/2016-09
У Београду, 13. октобра 2016. године
Министар,
Александар Вулин, с.р.