Редакцијски пречишћен текст


 

 

 

 

ЗАКОН


о основним правима лица одликованих 

Орденом


Карађорђеве 
звезде са мачевима, 

Орденом 
белог орла са мачевима и 

Златном 
медаљом 

Обилића

„Службени лист СФРЈ", бр. 67 од 21. 

децембра 1972, 22 од 19. 

априла 1973, 33 од 23. 

јула 1976, 68 од 18. 

децембра 1981,

53 од 10. септембра 1982 

- пречишћен текст, 75 од 31. 

децембра 1985, 44 од 28. 

јула 1989, 87 од 27. 

децембра 1989. и „Службени лист СРЈ”, број 24 од 15. 

маја 1998
-

др. закон

 
 

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: 
Закон је престао да важи осим одредаба чл. 1а, 2, 4, 11. и 11а (види члан 127. Закона 
о основним правима бораца, војних инвалида и породица палих бораца – 24/1998-1).

 

 

Члан 1а*

Лице одликовано орденом Карађорђеве звезде с мачевима, орденом Белог орла с мачевима или Златном медаљом Обилића, која је установљена у Црној Гори 1851. године (у даљем тексту: одликовано лице) има следећа основна права:

1) право на здравствену заштиту;

2) право на бањско и климатско лечење;

3) право на бесплатну вожњу.*

Лице одликовано орденом Карађорђеве звезде с мачевима, поред права из става 1. овог члана, има право на годишње новчано примање* у висини просечног месечног личног дохотка у Социјалистичкој Федеративној Републици Југославији** из последњег тромесечја претходне године,*** увећаног за 25%.** 


 

*Службени лист СФРЈ, број 68/1981

**Службени лист СФРЈ, број 75/1985

***Службени лист СФРЈ, број 87/1989

 

Члан 2.

Чланови породице умрлог лица одликованог орденом Карађорђеве звезде с мачевима имају право на здравствену заштиту и годишње новчано примање* у висини просечног личног дохотка у Социјалистичкој Федеративној Републици Југославији** из претходног тромесечја претходне године,*** увећано за 25%.**

Чланови породице, у смислу овог закона, јесу брачни друг и деца рођена у браку или ван брака и усвојена деца, као и пасторчад и унуци без родитеља које је одликовано лице издржавало – до навршене 15. године живота, односно ако су на школовању – до навршене 26. године, а ако су неспособна за привређивање – док неспособност траје, под условом да је настала пре 15. године, односно пре 26. године.*

Неспособност деце за привређивање утврђује се под условима и по поступку који су прописани за утврђивање неспособности за привређивање чланова породице војних инвалида по прописима којима се уређују права војних инвалида и породица палих бораца.* 


 

*Службени лист СФРЈ, број 68/1981

**Службени лист СФРЈ, број 75/1985

***Службени лист СФРЈ, број 87/1989

 

Члан 4.

Одликовано лице има право на здравствену заштиту у обиму који је прописан за војне инвалиде.*

Чланови породице умрлог лица одликованог орденом Карађорђеве звезде с мачевима имају право на здравствену заштиту у обиму који је прописан за кориснике породичне инвалиднине по савезном закону којим се уређују основна права војних инвалида и породица палих бораца.*

Одредбе савезног закона којим се уређују основна права војних инвалида и породица палих бораца, које се односе на здравствену заштиту војних инвалида и корисника породичне инвалиднине, примењују се и на кориснике здравствене заштите по овом закону.* 


 

*Службени лист СФРЈ, број 68/1981

 

Члан 11.

У случају смрти лица одликованог орденом Карађорђеве звезде с мачевима, онај ко сахрани умрлог има прво на новчану накнаду трошкова сахране у висини три просечна месечна лична дохотка у Социјалистичкој Федеративној Републици Југославији* из претходног тромесечја.**

Накнаду из става 1. овог члана исплаћује и о томе води евиденцију надлежни орган у републици, односно аутономној покрајини.*

Право чланова породице на накнаду трошкова сахране и посмртне помоћи по прописима о здравственом осигурању не утиче на право на накнаду из става 1. овог члана.* 


 

*Службени лист СФРЈ, број 68/1981

**Службени лист СФРЈ, број 87/1989

 

Члан 11а*

О праву на годишње новчано примање и бесплатну вожњу решава савезни орган управе надлежан за питања бораца и војних инвалида који и исплаћује годишње новчано примање.*

Функционер који руководи савезним органом управе надлежним за питања бораца и војних инвалида** доноси пропис о начину исплате годишњег новчаног примања и трошкова сахране лица одликованог орденом Карађорђеве звезде с мачевима, као и о начину вођења евиденције о тим исплатама и достављања извештаја о средствима утрошеним по овом закону.* 


 

*Службени лист СФРЈ, број 68/1981

**Службени лист СФРЈ, број 44/1989