На основу члана 43. став 3. Закона о
правима бораца, војних инвалида и чланова њихових породица („Службени гласник
СРС”, број 54/89 и „Службени гласник РС”, број 137/04), а у вези са чл. 14. и
15. Уредбе о начину остваривања права припадника Југословенске војске у
отаџбини и Равногорског покрета у области борачко-инвалидске заштите („Службени
гласник РС”, број 51/05), 

Влада доноси

 

 


ОДЛУКУ 



о
образовању Комисије за одлучивање о праву на изузетно месечно новчано примање

„Службени гласник
РС”, број 81 од 23. септембра 2005.

 

1. 

Образује
се Комисија за одлучивање о праву на изузетно месечно новчано примање
(у даљем тексту: 

Комисија).

2. 

Задатак
Комисије је да одлучује о праву на изузетно месечно новчано примање,

да одлучује о додељивању „Равногорске
споменице 
1941.” 
и да, 

на
захтев органа надлежног за одлучивање о правима у области борачко-инвалидске
заштите, 
даје мишљење о признавању својства борца НОР-а,

својства војног инвалида и својства корисника породичне
инвалиднине.

3. 

Комисија
се, 
у складу са законом, 

састоји
од седам чланова, 
од којих три делегира Републички одбор Савеза удружења бораца
Народноослободилачког рата Србије, 

а четири
члана бира Народна скупштина.

4. 

Комисија
доноси одлуке већином гласова свих чланова Комисије.

5. 

Комисија
има председника и заменика председника, 

које
именује из реда својих чланова.

6. 

Комисија
доноси пословник о свом раду.

7. 

Стручне
и административно-техничке послове за потребе Комисије обавља Министарство рада,

запошљавања и социјалне политике.

8. 
Ова одлуку ступа на снагу
осмог дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”.

 

 


05 број 02-5794/2005


У Београду, 22. септембра
2005. године


Влада


Потпредседник,


Мирољуб Лабус, с.р.