На основу члана 52. став 6. Закона о правима бораца, војних инвалида и чланова њихових породица („Службени гласник СРС”, број 54/89 и „Службени гласник РС”, бр. 137/04 и 69/12 – УС),
Министар за рад, запошљавање, борачка и социјална питања доноси
ПРАВИЛНИК
о коначном усклађивању месечног новчаног примања, додатка за негу и новачне накнаде за време професионалне рехабилитације за 2014. годину
"Службени гласник РС", број 50 од 9. јуна 
				2015.
Члан 1.
Овим правилником коначно се усклађује месечно новчано примање, додатак за негу и новачна накнада за време професионалне рехабилитације са порастом просечне зараде без пореза и доприноса у Републици Србији за 2014. годину за + 1,4%.
Члан 2.
Овај правилник ступа на снагу oсмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
Број 110-00-00281/2015-11
У Београду, 15. априла 2015. године
Министар,
Александар Вулин, с.р.