На основу члана 9а став 3.
Закона о вршењу јавних овлашћења и начину обезбеђења средстава Црвеног
крста Србије („Службени гласник СРС”,
бр. 6/79, 20/84, 27/85, 37/88 и 30/89),
Влада
Републике Србије доноси
 
 
УРЕДБУ


о утврђивању износа који се наплаћују за вршење 
јавних овлашћења Црвеног крста Србије
„Службени гласник
РС”, број 21 од 16. маја 1996.
 
 
Члан 1.
Износи
који се плаћају по одредбама чл. 7. и 9. Закона о вршењу јавних овлашћења и
начину обезбеђења средстава Црвеног крста Србије („Службени гласник СРС”, бр.
6/79, 20/84, 27/85, 37/88 и 30/89), утврђују се и то:
Нових
динара



1)
  на сваку продату улазницу за приредбе:






(1)
  кинематографске и сајамске приредбе


0,20




(2)
  спортске сусрете и остале приредбе


0,40




2)
  на сваку продату грамофонску плочу или музичку касету


0,40




3)
  за време трајања „Недеље Црвеног крста” и „Недеље борбе против туберкулозе”:






(1)
  на сваку продату путничку карту у авионском и међународном железничком и
  аутобуском саобраћају


0,40




(2)
  на сваку продату путничку карту у унутрашњем железничком, бродском и
  међумесном (осим градском и приградском) аутобуском саобраћају


0,20




(3)
  на сваку поштанску пошиљку у унутрашњем саобраћају, осим на пошиљке новина и
  часописа


0,20



 
Члан 2.
Даном
ступања на снагу ове уредбе престаје да важи Уредба о утврђивању износа који се
наплаћују за вршење јавних овлашћења Црвеног крста Србије („Службени гласник
РС”, број 8/94).
 
Члан 3.
Ова
уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.
  
05 број 110-1595
У Београду, 15. маја 1996.
године

Влада Републике Србије
Потпредседник,

Слободан Радуловић, с.р.