На основу члана 114. став 6. Закона о лековима и медицинским средствима („Службени гласник РС”, број 30/10), 
	
Министар пољопривреде, трговине, шумарства и водопривреде, доноси
 
ПРАВИЛНИК
о садржају обрасца сертификата о примени Смерница Добре произвођачке праксе за лекове који се употребљавају у ветеринарској медицини

	"Службени гласник РС", број 34 од 18. априла 2012.
Члан 1.
Овим правилником прописује се садржај обрасца сертификата о примени Смерница Добре произвођачке праксе за лекове који се употребљавају у ветеринарској медицини (у даљем тексту: сертификат Добре произвођачке праксе). 
	
Члан 2.
Захтев за издавање сертификата Добре произвођачке праксе подноси се министарству надлежном за послове ветерине (у даљем тексту: Министарство) у складу са законом којим се уређују лекови и медицинска средства (у даљем тексту: закон). 
	
Сертификат Добре произвођачке праксе, по спроведеном поступку утврђивања усаглашености производње одређеног фармацеутског облика, односно одређеног лека са Смерницама Добре произвођачке праксе, Министарство издаје решењем у складу са законом. 
	
Члан 3.
Образац серитификата Добре произвођачке праксе садржи следеће податке:
1) број сертификата и датум издавања;
2) назив носиоца дозволе за производњу (произвођача лекова);
3) адресу седишта носиоца дозволе за производњу (произвођача лекова);
4) адресу места производње за које се издаје сертификат;
5) место пуштања серије лека у промет;
6) правни основ за издавање сертификата; 
7) датум инспекцијског надзора на основу кога се издаје сертификат;
8) податак о важењу сертификата за назначено место производње;
9) број дозволе за производњу лекова;
10) врста инспекцијског надзора и број и датум завршног извештаја о усаглашености производње лекова са Смерницама Добре произвођачке праксе;
11) потпис министра надлежног за послове ветерине и печат Министарства.
Образац сертификата Добре произвођачке праксе, поред података из става 1. овог члана, садржи и Анекс 1, Анекс 2 и Анекс 3.
Анекс 1 сертификата Добре произвођачке праксе садржи основне податке о врсти лекова који се производе на назначеном месту производње, а који су предмет сертификата.
Анекс 2 сертификата Добре произвођачке праксе садржи податке о одобреним процесима, односно поступцима производње лекова који су предмет сертификата, податке о контроли квалитета (сопственој, односно уговорној контролној лабораторији) и податке о начину снабдевања активним супстанцама и полупроизводима, односно bulk производима (сопствена производња, набављају се од произвођача из Републике Србије, или се увозе).
Анекс 3 сертификата Добре произвођачке праксе садржи напомене, односно додатна објашњења у вези са садржајем сертификата.
Образац серитификата Добре произвођачке праксе са Анексом 1, Анексом 2 и Анексом 3 одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део. 
	
Члан 4.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
Број 110-00-00051/2012-09
У Београду, 5. априла 2012. године
Министар,
Душан Петровић, с.р.