Редакцијски пречишћен текст

 

 

 

На основу члана 33. став 2. Закона о хемикалијама („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10) и тачке 8. став 5. подтачка 11) Одлуке о оснивању Агенције за хемикалије („Службени гласник РС”, број 78/09), 


Управни одбор Агенције за хемикалије на седници одржаној 21. априла 2011. године доноси



 


ПРАВИЛНИК 



о ближим условима за држање опасне хемикалије у продајном простору и начину обележавања тог простора

"Службени гласник РС", бр. 31 од 9. маја 2011, 
16 од 7. марта 2012.


  

I. УВОДНЕ ОДРЕДБЕ


 

Члан 1.

Овим правилником прописују се ближи услови за држање опасне хемикалије у продајном простору и начин обележавања тог простора.


 


 II. УСЛОВИ ЗА ДРЖАЊЕ ОПАСНЕ ХЕМИКАЛИЈЕ


 

Члан 2.

Опасна хемикалија када се држи у специјализованим или у другим продавницама мора се држати одвојено од хемикалија са којима може реаговати како би се онемогућила њихова међусобна хемијска реакција.

Опасна хемикалија када се држи у продавницама са другом робом, мора се држати одвојено од друге робе, у ормару или засебној полици, како би се спречило дејство опасне хемикалије на ту робу. 



 

Члан 3.

Ормар или полица у којој се држи опасна хемикалија мора бити израђена од материјала који је отпоран на дејство те хемикалије.


 

Члан 4.

Продавац је дужан да, на захтев потрошача, пружи објашњење о садржају етикете и информације из безбедносног листа о: опасностима по здравље људи и животну средину, правилном руковању са опасном хемикалијом, мерама безбедности приликом руковања, као и мерама прве помоћи у случају несреће.


  

III. ОБЕЛЕЖАВАЊЕ ПРОСТОРА ГДЕ СЕ ПРОДАЈЕ ОПАСНА ХЕМИКАЛИЈА


 Члан 5.*

У простору где се 
продаје хемикалија класификована у једну од класа опасности датих у Табели 1. 
или Табели 2. мора се на видно место поставити Обавештење Агенције за хемикалије 
о елементима обележавања на основу класификације хемикалија и Обавештење 
Агенције за хемикалије о начину поступања са опасним хемикалијама намењено 
потрошачима.*
 

Табела 1: 
Класификација у складу са Правилником о класификацији, паковању, обележавању и 
оглашавању хемикалије и одређеног производа („Службени гласник РС”, бр. 59/10, 
25/11 и 5/12)*




Класа 
		опасности*


Знак 
		опасности*




Веома 
		токсично*


Т+*




Токсично*


Т*




Штетно*


Xn*




Корозивно*


C*





		Иритативно*


Xi*





		Сензибилизација*


Xn или Xi*





		Карциногено, категорија 1 или 2*


Т*





		Карциногено, категорија 3*


Xn*




Мутагено, 
		категорија 1 или 2*


Т*




Мутагено, 
		категорија 3*


Xn*




Токсично 
		по репродукцију, категорија 1 или 2*


Т*




Токсично 
		по репродукцију, категорија 3*


Xn*


 

Табела 2: 
Класификација у складу са Правилником о класификацији, паковању, обележавању и 
оглашавању хемикалије и одређеног производа у складу са Глобално хармонизованим 
системом за класификацију и обележавање УН („Службени гласник РС”, бр. 64/10 и 
26/11)*




Класа 
		опасности*



		Категорија*




Акутна 
		токсичност:*

 

 

 

 




Орална*


1*


2*


3*


4*




Дермална*


1*


2*


3*


4*





		Инхалациона*


1*


2*


3*


4*




Корозивно 
		оштећење/иритација коже*


Корозија*


Иритација*




1 а*


1 б*


1 ц*


2*




Тешко 
		оштећење/иритација ока*


1*


2*

 

 





		Сензибилизација респираторних орган / сензибилизација коже*


1*

 

 

 




Мутагеност 
		герминативних ћелија*


1 а*


1 б*


2*

 





		Карциногеност*


1 а*


1 б*


2*

 




Токсичност 
		по репродукцију:*

 

 

 

 




Плодност*


1 а*


1 б*


2*


Лактација*




Раст и 
		развој*


1 а*


1 б*


2*

 




Специфична 
		токсичност за циљни орган – вишекратна изложеност*


1*


2*


3*

 




Специфична 
		токсичност за циљни орган – једнократна изложеност*


1*


2*

 

 




Опасност 
		од аспирације*


1*

 

 

 



*Службени гласник РС, број 16/2012

 

Члан 5а*
Обавештење Агенције за хемикалије о елементима обележавања на основу 
класификације из члана 6. овог правилника правоугаоног је облика формата А4, а у 
продајном простору површине веће од 100 m2 
формата А3. 

Обавештење из става 1. овог члана 
садржи елементе обележавања на основу класификације: класу опасности и графички 
приказ опасности (пиктограм), писано упозорење и знак опасности, као и класу и 
категорију опасности и пиктограм опасности приказане у складу са:*

1. Правилником о класификацији, 
паковању, обележавању и оглашавању хемикалије и одређеног производа („Службени 
гласник РС”, бр. 59/10, 25/11 и 5/12),*

2. Правилником о класификацији, 
паковању, обележавању и оглашавању хемикалије и одређеног производа у складу са 
Глобално хармонизованим системом за класификацију и обележавање УН („Службени 
гласник РС”, бр. 64/10 и 26/11).*

Обавештење из става 1. овог члана 
дато је на Обрасцу 1 који чини саставни део овог правилника.*

*Службени гласник РС, број 16/2012
 

Члан 5б*
Обавештење Агенције за хемикалије о начину поступања са опасним хемикалијама 
намењено потрошачима из члана 6. овог правилника правоугаоног је облика формата 
А4, а у продајном простору површине веће од 100 m2 
формата А3 и садржи:*

1. обавештење потрошачима да се 
обрате продавцу за добијање објашњења из члана 5. овог правилника;*

2. опште информације о начину 
поступања са опасним хемикалијама.*

Обавештење из става 1. овог члана 
дато је на Обрасцу 2 који чини саставни део овог правилника.*

*Службени гласник РС, број 16/2012

 

V. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ


 

Члан 6.

Правно лице или предузетник који се бави малопродајом дужан је да прилагоди услове продаје опасне хемикалије одредбама овог правилника у року од годину дана ступања на снагу овог правилника.


 

Члан 7.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 


 Број 110-00-13/2011-01

У Београду, 21. априла 2011. године 


Председник

Управног одбора,

проф. др 
Бранимир Јованчићевић, с.р