На основу члана 79. Закона о хемикалијама („Службени гласник РС”, број 36/09), тачке 5. став 1. подтачка 1) и тачке 8. став 5. подтачка 12) Одлуке о оснивању Агенције за хемикалије („Службени гласник РС”, број 78/09),


Управни одбор Агенције за хемикалије на седници одржаној 26. новембра 2010. године, донео је одлуку да се објави


 


ЛИСТА


сурфактаната за које је издато одобрење или донет акт којим се одобрава коришћење сурфактанта у детергенту у ЕУ


 и


 ЛИСТА


сурфактаната за које је одбијен захтев за одобрење и сурфактаната који су забрањени у ЕУ


"Службени гласник РС", број 94 од 10. децембра 2010.


 


1. Листа сурфактаната за које је издато одобрење или донет акт којим се одобрава коришћење сурфактанта у детергенту у ЕУ обухвата:


 





Редни број


Назив према IUPAC номенклатури


EC број


CAS број


Ограничења




1.


Алкохоли,   
			Guerbet, C12 - 20, етоксиловани, n-бутил етар (7-8ЕО) (полимер)

 


147993-59-7


Може   се користити за индустријску примену до 27. јуна 2019. године, и то за:

–   прање боца;

–   прање унутрашњих површина цевовода, индустријских судова, процесне опреме и   филтера без растављања опреме;

–   чишћење металних површина.




2.

 

 

 

 





 


2. Листа сурфактаната за које је одбијен захтев за одобрење и сурфактаната који су забрањени у ЕУ обухвата:


 





Редни   број


Назив   према IUPAC
			номенклатури


EC   број


CAS   број


Ограничења




1.

 

 

 

 





 


3. Ове листе објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 

 Број 532-01-780/2010-01

У Београду, 26. новембра 2010. године

Председник

Управног одбора,

проф. др Бранимир Јованчићевић, с.р.