На основу члана 109. ст. 1. и 5. Устава Републике Србије („Службени гласник РС”, број 98/06), сходно члану 21. став 1. Закона о председнику Републике („Службени гласник РС”, број 111/07), на образложени предлог Владе Републике Србије 05 број 013-781/2014 од 28. јануара 2014. године, доносим
 
УКАЗ
о распуштању Народне скупштине Републике Србије

	"Службени гласник РС", број 8 од 29. јануара 2014.
 
I
Распуштам Народну скупштину Републике Србије изабрану 6. маја 2012. године.
II
Овај указ ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
ПР број 1
У Београду, 29. јануара 2014. године
Председник Републике,
Томислав Николић, 
	с.р.