Ha основу члана 14. став 4. Закона о тајности података („Службени гласник PC”, број 104/09) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник PC”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о ближим критеријумима за одређивање степена тајности „ПОВЕРЉИВО” и „ИНТЕРНО” у Канцеларији Савета за националну безбедност и заштиту тајних података

	"Службени гласник РС", број 86 од 30. септембра 2013.
 
Члан 1.
Овом уредбом прописују се ближи критеријуми за одређивање тајних података степена тајности „ПОВЕРЉИВО” и ,,ИНТЕРНО” у Канцеларији Савета за националну безбедност и заштиту тајних података (у даљем тексту: Канцеларија Савета).
Члан 2.
Тајни податак из члана 1. ове уредбе одређује се и означава степеном тајности „ПОВЕРЉИВО” или степеном тајности „ИНТЕРНО” у зависности од процене настанка могуће штете по интересе Републике Србије односно ради спречавања настанка штете за рад, односно обављање задатака Канцеларије Савета.
Члан 3.
Тајни податак из члана 1. ове уредбе може се одредити и означити степеном тајности „ПОВЕРЉИВО” ако би његовим откривањем неовлашћеном лицу, његовом злоупотребом или уништавањем настала штета по интересе Републике Србије, која за последицу може имати:
1) угрожавање територијалног интегритета и суверености Републике Србије;
2) угрожавање уставног поретка и демократских принципа Републике Србије;
3) губитак људских живота или претњу пo живот или здравље људи или имовину;
4) штету пo економске интересе Републике Србије;
5) угрожавање националне и јавне безбедности, одбране или активности безбедносних и обавештајних служби;
6) угрожавање интереса кривичног гоњења, сузбијања кривичних дела и функционисања правосуђа;
7) угрожавање оперативних и функционалних способности Војске Србије и других снага одбране Републике Србије;
8) угрожавање међународног положаја Републике Србије и сарадње са другим државама, међународним организацијама и другим међународним субјектима;
9) непосредно и изузетно озбиљно угрожавање културног наслеђа под земљом – археолошких локалитета, архивске грађе, уметничких предмета и збирки;
10) губитак, оштећење или уништење културног наслеђа.
Члан 4.
Тајни податак из члана 1. ове уредбе може се одредити и означити степеном тајности „ИНТЕРНО” ако би његовим откривањем неовлашћеном лицу, његовом злоупотребом или уништавањем настала штета по рад, односно обављање задатака и послова органа, који за последицу може имати:
1) смањење оперативних и функционалних способности Канцеларије Савета;
2) угрожавање сарадње Канцеларије Савета са органима других држава, међународних организација и другим међународним субјектима;
3) нарушавање поверења грађана у законитост и стручност рада Канцеларије Савета.
Члан 5.
Овлашћено лице Канцеларије Савета, у складу са законом који уређује тајност података, а на основу критеријума из чл. 3. и 4. ове уредбе, доноси одлуку о одређивању степена тајности податка у Канцеларији Савета, уз претходну процену могуће штете по интерес Републике Србије, односно могуће штете по рад и обављање задатака и послова Канцеларије Савета.
Одлука из става 1. овог члана се преиспитује у складу са периодичном проценом тајности.
Члан 6.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-8118/2013
У Београду, 30. септембра 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, с.р.