На основу члана 31. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о оснивању Канцеларије за координационе послове у 
	преговарачком процесу са привременим институцијама самоуправе у Приштини
Садржина Уредбе
Члан 1.
Овом уредбом оснива се Канцеларија за координационе послове у преговарачком процесу са привременим институцијама самоуправе у Приштини (у даљем тексту: Канцеларија) и одређује њен делокруг, уређење и друга питања значајна за њен рад.
Канцеларија је служба Владе.
Делокруг Канцеларије
Члан 2.
Канцеларија обавља стручне и оперативне послове у преговарачком процесу са привременим институцијама самоуправе у Приштини за потребе Владе и Координационог тела за преговарачки процес са привременим институцијама самоуправе у Приштини, који се односе на: спровођење постигнутих договора у процесу дијалога и преговора; припрему предлога аката Владе; спровођење и праћење спровођења аката Владе; координацију са органима и организацијама у вези са процесом преговора и у спровођењу донетих аката Владе; припремање и организовање састанака у оквиру дијалога и административно-техничку подршку тиму за преговоре; као и друге послове одређене законом и актима Владе.
Директор Канцеларије
Члан 3.
Канцеларијом руководи директор Канцеларије, кога поставља Влада на пет година, на предлог председника Владе.
Директор Канцеларије одговоран је Влади и председнику Владе.
Директор Канцеларије је државни службеник на положају.
Заменик директора Канцеларије
Члан 4.
Директор Канцеларије има заменика, кога сам предлаже, а кога поставља Влада на пет година.
Заменик директора Канцеларије помаже директору Канцеларије у оквиру овлашћења која му он одреди и замењује га ако је одсутан или спречен.
Заменик директора Канцеларије је државни службеник на положају.
Помоћници директора Канцеларије
Члан 5.
Директор Канцеларије има помоћнике, које сам предлаже, а које поставља Влада на пет година.
Помоћник директора Канцеларије руководи заокруженом облашћу рада Канцеларије за коју се образује сектор.
Помоћник директора Канцеларије је државни службеник на положају.
Рок за доношење Правилника
Члан 6.
Директор Канцеларије донеће правилник о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места у Канцеларији у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове уредбе.
Ступање на снагу
Члан 7.
Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-2340/2015
У Београду, 5. марта 2015. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, 
	с.р.