Ha основу члана 31. став 1. Закона о Влади („Службени гласник PC”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12),
Влада доноси
 
УРЕДБУ
о престанку важења Уредбе о оснивању Канцеларије за стручне и оперативне послове у преговарачком процесу

	"Службени гласник РС", број 100 од 18. новембра 2013.
 
Члан 1.
Даном ступања на снагу ове уредбе престаје да важи Уредба о оснивању Канцеларије за стручне и оперативне послове у преговарачком процесу („Службени гласник PC”, број 90/11).
Члан 2.
Даном ступања на снагу ове уредбе престаје да ради Канцеларија за стручне и оперативне послове у преговарачком процесу, а њене запослене, права, обавезе, предмете, опрему, средства за рад и архиву преузимају Канцеларија за Косово и Метохију и Генерални секретаријат Владе.
Члан 3.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
 
05 број 110-9757/2013
У Београду, 18. новембра 2013. године
Влада
Први потпредседник Владе,
Александар Вучић, с.р.